回鹤文佛教文献中夹写汉字的分类和读法张铁山现今存世的回鹤文佛教文献中有一种非常有遵的现象，就是在文献中经常夹写汉字。本文拟对回鹤文教文献中写的汉字加以排列分类，探讨这些汉字的读法问题，从日前国内外已刊布的回鹤文文献来看，夹写汉字的现象仅见于回的文佛教文献，而且多为译自汉文的回鹤文佛教文献，例如《阿毗达磨俱舍论《俱含论实义疏《阿达磨顺正现论》（回鹤文书名为邮（a）yanusarasnstra），人阿达商论注释书》供舍论编疏《说心性经》（回鹤文名为Hsintozinuqittaeinombitin）、《大般若被罗蜜多经《长阿含经《中可含经《杂阿含经《别译杂阿含经《观音经相应比响谭》《佛说温室洗蓄众储经《佛名经《imsadi经》（该经系译自汉文，但时至今日国际实戚学界尚无法释读in5ad一词的确切含义等。另外，译白藏文的回文密宗文献《吉样轮律仅》中也夹写有汉字。这里对夹写汉字的回悄文佛教文献的例举，只是指正文中写有汉字，尚不包括经文页码使用汉字的情况，若特此项计算在内，其效量就更多了。以上这些回文佛教文献，虽然都卖写有汉字，但它们夹写汉字的情况却不尽相同：在有些文献中，先抄写汉文原文的个别字词，然后是对这些汉字的回文译文，不懂汉字，也能理解文献：在一些文献中，对夹写的汉字不加翻译，汉字与回鹤语词语醒为一体，是回鹏文中不可缺少的部分，而且在文中直接与其他的国语词语发生语法变化，缓加回话语法附加成分，不懂这营汉字，就无法读懂文献：在部分文献中，回鹤文译者还根据文意自己补加一些原文中没有的汉字。下面我们从具体文献人手，选取一些例子来分析回鹤文佛教文献中夹写汉字的不同情况，（一）先写汉字，后附回够文译文，让我们来看回鹤文《阿暗达磨俱舍论《杂阿含经《中阿含经》《增一阿含经《长阿含经》《阿毗达磨顺正理论》中的儿例。回鹤文拉丁字母转写中的划线部分，即是前面所夹写汉字的回的文译文199
西域研究》1997年第1期汉文文：“亦不可说以外非情精血等缘为胜依性“(2）同分有"*oysatiyArsdrtinlylrningingikmakiarurtie有别实物brangayuDOYP. 汉文原文："同分有情等，论日，有别实名同分，“(3)R在yaqinyarugkonglinturursAr*urUUrSAyavlturSarkngUlin观一心等爱dyantabilgibiligtabirueluykongullartuzintagiie分别于法WolupadieiphOMTA量成gULPtANgLAP*biorunarOgradinsr多线习EnkusbisrunuOgratingtokadt0kt得断诺线bol.tarxaralralqunizvenilariytip.@文原文：“局住心。调伏心止观。一心等受分别。于法量度。修习多修习。已得断诺便。(4)布者bolmag insirirurig设无想者biroksaginew"zbolsarbuarurbiligsizbiliglig若有所AUNetuuUgrsarbuaruridilmisamrilmi.@汉文原文："有者是病是是刺设无想者是也。若有所觉。是止息是最妙，“(5)施主质效busrwdixinga bolyuluq普来宗饰r0z0gunkaliptapinurlnrayayulartqald***GRUNLOG viNl bOLMAR LURLAR. @汉文原文："第一功施主所效·….……普来亲仰如子爱母。其心不相高。“...以有欢喜即有悦意性坚固。"NIN OMUMTASIMTAYNALGR UMAG GARIMAG OMAKI TIP @汉文原文："守护其心。若于我法。无放者。能灭苦本。尽生老死。如汝所问者，沙门凡有园。“7非意ONLOUN YRLGAMT ARMD UCUN 6NGSUz IP 亲唯护Ol siriladining TPLAXT yinTM ADnUR.汉文文：“非如意处。说无色战。彼察吐执。“从上面的刚子我们可以香出。这些文战中夹与的汉字与回文的美系是先写汉字，后附国鹤文译文，国鹏文详文的内容包含汉字所表达的意义。卖写的大部分汉字是以意段来取舍的·如例（1）中的“亦不可说"，创（2）中的“同分有情等”和“有别实物”等，夹写的汉字表达一个完整的意义。但也有一些汉字，它们不是以意又来取舍的，而是带有很大的随意性，如例（3）的汉文原文是“调伏心止观，一心等受分别。于法最度。修习多修习，已得断诸使，"而国鸽文中卖写的汉字不是按照汉文原文的意段来取舍的，带有任意性。这种任意性还体现在只取舍汉文原文每句的第一、二个仅学，似乎只有断甸的功能，如例*100 :
国鹤文佛教文装中夫写汉手的分类和读法的文译者只取了一个“沙”字。属于“先写汉学后附回酵文译文”这一英的文献，虽然回鹤文详者取舍汉字带有很大的随意性，但是回略文译文本身是自成体系的，不懂这些汉字，也能读懂回文文献。（二夹写的汉字是回码文译文不可缺少的部分，让我们先来看回文《俱含论领注《观音经相应比喻谭》和《说心性经》中的几个例子，（1）一胜义dgu，d何答nirvanol，最极安称qamax苦都inciqali无病tig，一Ad故二常故ygdnuktt0zz有故yorugdanu二者自姓dgu饰olazsTztauladT三adgu根larol，如良药*0g，bo五法自体是等。：！三者相应4dgu。l何可，客olarni birla相应心心所法dl，bolar非白性型dg@4rmiznzsTztaulati撕饨ta相应intinDTPADAU 杂QOT * TAG+: @汉文原文："胜义善解脱着。置黛名解脱，以煌巢中，最吸安粽。众苦都。我如无病。是善是常。故名为胜。有实体故，复名为义。"..…自性箭愧根者。根谓无贪。等三善根。及饨二，此之五法，体性是普，犹如良药。"……相应被相应者…….……谓被前无贪等五。余心心所，自性非善。与被相应，而得善名….……如杂药水。ADATDAANGG YASINTAKALBARIP:BNSDINGITA BASDAI  IOG TUYUMIN TUYUP: @3 AAYUAILAYU YOKOMURM A) NEELAR GUTINGA:: TOAKARSARM(A)N KANTO OUMWTAGGAPAMA SUWTA TURURRIPAITI BU G Nyang  无明 UZA ORDIP @Z ULATI T上国这些文献中夹写的汉字是回文译文不可缺少的部分。如果不懂得这些字及其所表达的意义，那么这些文献无论如何是读不懂的。更有连的是，这些汉字在文献中如同回语的词语一样，在句子中与其他回鹤话词语发生各种语法变化，如例（1)中的"三adgu根lar"与汉文顾文"三菩根”相对，这里dR！是汉文“善”的回鹤文译文，而“根”字后面缓加了回鹤语的复数附加成分一lr。其他如例（1)中的“无病t&"。"如良药ug"。槐一切""相应1m"。"杂良以水品"，例（2）中的“心10g"、“法一l"、“世界疑”，“品lg".例（3）中的“三宝1".“心0z"。“心辐”等也是如此，汉字与回鹤语的词语一样发生变化，汉学的后面都缓加了回语不同的附加成分！一dg是构词词缓，表示相似、类比等意义一L起位从格：一mtia山第三人称+增十从格构成：-10g是形容饲构:101 :
《西成研究1997年第1期词词级：-lari由复效阳加成分一lar+第三人称附加成分？构成：一ka是向格！-lar是复数加成分！一B0z是由一50z十位格构成：一七是从格。（三）译老补加的汉字。属于这一类的汉字，是回文译者根据上下文的意思自己补加的。请看下面例子：汉文原文："谁之异。谓无想定，无想有情居在何处。居在广果，“ANtirabauning kasiginatinlixbilgalibolur善越了电婴士了也.@(3)向如何事。容非察所许4rmaztaplaxlixlarqa tapladimis ucun.又bizing taplay. 汉文原文“如何一事。有二体者，非宗所许，故无此过“例（1）中的“问”、“答”，例（2）中的“善鼓了也土了也"，例（3）中的“向"、“答"、"又”等，都是国鹤文详者根据上下文的意思自己补加的汉字：在问句前写字“向"，在答前写*答"，在另一种回悄文详法的前面写“又"。这里特别值得注意的是例（2）中的汉字，因为这籍回慎文献译自藏文，而译文中却卖写有汉字。这说明回鹤文译者不仅懂文，面且还通汉语文，汉语文在回佛教界占有极其特殊的地位。上国我们把回鹤文佛教文献中写汉学的情况分成了三类。实际上，在一些文献中，这三类汉字可能会同时出现，如（三）例（3）中的“答非宗所许”，其中“答”是回文译者自己根据上下文补加的，面“非宗所许”是汉文原文中固有的，并且后面有回文详*Armhztaplayliy LargatapladilmTa*回文文献的读者应是操突蕨语的诸民族。那么，这些人是怎样读回鹤文文献中所夹写的汉孚呢？回鹤文文献中卖写的三类汉字，从识读的度来看，是不同的。第一类汉字，即“先写汉字后附回文译文”中的学，后面都有回悄文译文，面且回鹤文译文自成体系，不懂得这些汉字，也能读懂回情文文献。在文献中，汉字所表达的意文与回文详文是完全等同的，带有对照的性质。这一类汉字的出现，原因可能是多方面的，甚至每一部佛经的回文详着都可能有不同的原固。有的汉学在回文详文中乎起断句的作用，有的文献似属选译或节详性质的，在这种情况下，写出汉字，可能是为了便于与回文对照。这一类汉字在回文中的读法，应为音读，即盟这些汉字的实际读音案读。其原因很简单。就是汉文和回文都各成体系，互不相干。第二类汉字，即“汉学是回悄文详文不可缺少的部分”中的汉学，是本文所要讨论的重点。这一类汉字在文献中不仅与回情语词语融为一体，而且和回鹤语词语一样发生各种语法变化。通过汉字后面级加的各种语法最分来看，这些汉学的读法与第一类汉学的读法- 102:
回鹤文佛教文战中央写没宇的分头和读法不同，而是采用训读的方法。这一点，可以从这些汉字后面的回鹤语各种附加成分上得到证实.我们知道，突默语语言（包括回鹤语》属粘着语，其构词和构形的主要手段是在词根上加表示一定意义的附加成分，而且在级加附加成分时保持严格的语音和，即词根后面级加附加分，要求出现同类元音，排除异类元音，正因为如此，我们可以通过词根后面的附加或分，推知该词根。第二类汉字的后面大都缓加有回鹤的构词或构形附加成分，如“法lari""品l&"。“心t”、“愧ta”等。这说明，第二类汉字的读法与第一类不同，它是采用训读的方法，即这些汉字在文献中是按照回鹦语来调读的，这样，"根l”就调读为yiltizdr，其中“极"字与回鹤语yiiz一词相，词根中的元音为后元音，后面应级加带有后元音的附加成分一la，而不是一lr！“衡愧”训读为uwutiyatta，*撕愧”与回鹤语uvutiyat相同，词根中的元音为后元音，并且是以清辅音结尾，后面应缀加以清辅音起首，带有后元音的附加成分一切：同理，"心50品”训读为k6ngulsuzta："相度intin”训读为birlaqatilmagIntin心l0g”训读为kongullug:"法lari*训读为nomlari;"世界K"训读为yintintuka，三宝语”训读为ueardinilari"心tin"训读为kongulcin.以上我们是从语言学的角度对第二类汉字的读法做了探讨。若从历史上来看，回鹤文佛教文献中夹写汉字现象的出现，并不是偶然的，而是有其社会历史原因的。首先，回鹤人在西迁以后，结束了逐水草面居的游牧生活，开始了定居的农耕生活，并受到西城原有佛教的影响，大多数回慎人都饭依了佛教，正是从这时起，回鹤人接触了大量的汉文著作，其中既有浩如烟海的佛教经典，也有《诗经《论语》等汉文古籍。因此，回鹤人对汉语文井不陌生，而是有着良好的汉语文基础。其次，自汉代在西域设立都护府起，西城各族人民同中原在政治，经济、文化上的联系日益密切，西城各地都普率使用汉字，直到宋使王延德出使高时，仍然保持着这种传统，据《宋史，西城传》载：*佛寺五十余区，皆唐朝所赐额，寺中有（大蕴经(唐韵》《玉篇《经音》等."因此，古西域越厚的汉语文基础为西迁后的回鹤人学习和使用汉语文提供了良好的外部环境。最后，唐代以前，西城佛教昌盛，信佛偿徒众多，佛教寺院宏大，西城佛教迅速东传，唐朝以后，佛教出现一股从中原向西城回的趋势。中原成千上万的僧人西行取经，僧迹不绝，“由于汉文佛经传人，西城惜人不少以汉话诵佛经，北庭、高吕、龟等地方设立了汉文佛典的译场，详场中既有龟兹，于圆等地高偿，也有内地借人，共同从事佛经翻译工作。"@因此，中原佛教对回鹏人的影响也是他们使用汉语文的一个重要因，正是由于回人身处“丝绸之路”要冲，摄取东西方文化之精华，得利于这得天独厚的地理环境和文化条件，精适汉语文和佛学，不仅翻译了大量的佛教，而且也营为《大嫩经的整现作出过大的贡献。①回鹤文佛教文献中写的第二类汉字，是采用训读的方法来读的，这与历史上的记载也是一致的。据《北史·西域传》载：高昌“有《诗》《论语、《孝经》，置官弟子，以相:103
《西最研究》1997年第1期传授，虽习读之，而皆为胡语，”第三类汉字然是回鹤文详者自己根据原文上下文的意思补加的，但这些汉字在内容上与回文是一致的，我认为，这一类汉字与第二类汉字一样，回人也是采用训读的方式来读第三类汉字的，注释：①就世民，<回的文《阿毗达俱合论》我卷研究《中央民族学院学报》1987年第4期。第8页，②张铁山，王梅堂《北京图书馆藏回鹤文（阿此达率俱会论》我卷研究，《民族语文》1994年第2期，第6真.③庄内正弘：《回语·回鹤语文献研究》1，神户市外国语大学研究丛书，第12册，第122页，《杂阿含经》中的一段，①同上，第195真，《中阿含经》中的一段。③同上，第207页，《增一阿含经》中的一段。1083.S.281.《长阿含经中的一段。NEH10①百济康义：《回鹤译《阿毗达磨顺正理论》抄本》《佛教学研究，第38号，第11页。②百义：回鸽译《供含论领注》一叶(中度学佛教学研究》28卷第2期，第944真。回庄内正弘：同鹤语?回鹤语文文献研究》！，神户市外国语大学研究丛书第12册，第48页，“观音经相应比喻谭第59-65行，D OM  34.①张性山，王梅堂：《北京圈书馆藏回鹤文《阿畔达磨供含论》残卷研究《民族语文》1994年第2期第6黄。URIHE UBESETUNG 198 S. 182③百康义：《回鹤译《阿毗达磨顺正理论》抄本《佛教学研究》38号，第6页。感回养文来蒙于中亚菜特文，因回人管广泛使用过这种文字，故称，实上，回鹤文曾被包括回假人在内的中亚诸奖威民族使用，是一种商语言，方百的书面语心新疆维吾尔自袖区教育委员会新疆历史教材写组编《新通历史，新强大学出版社，1993年，第89 .①参见码家界<刻本国的文《佛说天地八阳神经》研究一兼论回人对于《大熏经》的质献》《新疆考古三十年》，新疆人民出版让，1983年，第559真，（作者单位：中央民族大学语含学系）责任编辑：仲1104:
