分类号：C95密级：公开西北民族大学硕士学位论文题目：天祝藏族自治县天堂村各民族的交往交流交融姓名：张倩玉学号：Y180430148学院：民族学与社会学学院专业：民族学研究方向：民族地区可持续发展研究师：导尹伟先 教授二0二一年六月
TianzhuCountyExchangesandIntegrationofMinzuatTiantangVillageATHESIS SUBMITTED FORTHEDEGREE OFMASTERCandidate: zhangqianyuSUPERVISOR: ProfyinweixianNorthwest MinzuUniversityCHINA
关于学位论文使用授权的声明本人在导师指导下所完成的论文及相关的作品，知识产权归属西北民族大学。本人完全了解西北民族大学有关保存、使用学位论文的规定，同意学校保存或向国家有关部门或机构送交论文的纸质版和电子版，充许论文被查阅和借阅：本人授权西北民族大学可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检紧，可以采用任何复制手段保存和汇编本学位论文。本人离校后发表、使用学位论文或与该论文直接相关的学术论文或成果时，第一署名单位仍然为西北民族大学。保密论文在解密后应遵守此规定。原创性声明本人郑重声明：本人所呈交的学位论文，是在导师的指导下独立进行研究所取得的成果。学位论文中凡引用他人已经发表或未发表的成果、数据、观点等，均已明确注明出处。除文中已经注明引用的内容外，不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的科研成果。对本文的研究成果做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本声明的法律责任由本人承担。论文作者签名：张倩王日期：2021.06.07
摘要民族关系之研究一直以来是民族学研究重要之构成，它以各种形式存在于各民族交往交流交融中，它不光体现了各民族之间在经济、政治，文化以及思想上的异同，也表现出在中国这个统一多民族国家中，各民族友好往来，和谐进步的发展方式。本文以天祝藏族白治县天堂村为田野调查点，依据戈登所提出的影响民族关系的7个变量，再结合田野调查实际情况，将文章横向层次上大概分为语言影响固素、居住格局分布、文化习惯因素、宗教信仰的不同、社会日常交往、族际间的通婚、民族意识等七个方面，以此来叙述天堂村各民族间的交往交流交融现状通过对比分析，抽样调查，问卷采访、查阅相关资料等方式，对这一论题作比较详实的论述。文章通过研究发现，天堂村各民族在交往交流交融的发展方式中，共有以下几个特点：第一，汉族文化浸润的影响深远，第二，汉藏文化之间互动频繁，在这个多民族聚居的小社区内，汉族、主族、藏族人口占总人口的93%，文化类型主要表现为汉族文化与藏文化之间的互动。第三，在多元文化互动的过程中，各个民族的民族意识强烈，对于本民族的身份认同和民族文化的保护意识呈现出较强的信念。在铸牢中华民族共同体意识的大背景下，民族关系的健康发展无疑是有举足轻重的作用的。民族关系的“和而不同”才能使各民族紧紧团结在一起，也能够在白由进步的氛围中发展本民族的优秀文化。关键词：民族关系，变量分析，天堂村
ABSTRACT ANDall minzu groups have fniendly exchanges and harmonious and progressivedeveLoPMenT MethoDs.THPAPER TAKES TIANTANG VILAGE IN TIANZHU TIBETAN AUTONOMOUS COUNTY AS E HOUSING PATTEM diSTRIBUTION DAILY SOCINLTIANTANG VLAGE ACCESSfolowin THERE ARE IREGUENT TH THE NATONALconsciousness ofeach nAtIon stiLL shows a STRONGTRENDOF FREEDOM ND PROGRESSKeywords:minzurelationsvariableanalysisTiantANgVilagE
目录关于学位论文使用授权的声明.摘要.ABSTRACT.绪论选题青景与选题意义文献综述（一）国内研究综述（二）国外研究综述三、研究方法与难点。第一章天堂村的民族分布天堂村概况（一）地理位置（二）地形气候（三）人文概况历史沿革.天堂村的藏族分布，9一）华锐藏族的历史（二）华锐藏族的文化11四、天堂村的土族分布.13五、天堂村的其他民族分布.113第二章天堂村各民族交往交流交融的若干变量分析，15语言因素与民族关系15（一）汉措15（二）本民族语言。15居住格局与民族关系16文化因素与民族关系17（一）服饰17（二）婚俗20（三）骅俗24四、宗教信仰与民族关系25社会交往与民族关系五、27六，民族通婚与民族关系28七，民族意识与民族关系30（一）民族意识…30（二）天堂村各族的民族意识30第三章天堂村民族关系的特点和影响因素.32
汉族文化的浸润332汉藏文化的互动33多元民族文化互动过程中的民族认同意识依然强烈34第四章共同体意识下“和而不同”的民族关系理念，36铸牢中华民族共同体意识36“和而不同”的民族美系，37三、天堂村各民族共同体意识下的“和而不同”38结语.39参考文献.40附录．．45致谢46
绪论选题背景与选题意义古时以来，中国就谓之多民族的聚居之国家，中华民族的历史，就是其不断在历史与文化之互动间形成、发展的结果，并表现为多民族不断之融合。身处中国这个多民族聚居之国家，各个民族间的交往及互动，交流影响及互鉴，都始终是中华民族这个伟大民族之深入骨随的记忆和见证。五千年的历程，浩如烟海，虽融合必与之带来残酷的战争，甚至逐渐的消亡，但不论何处，何地，和平与发展是永恒之主旋律。各个民族间之关系融洽与香，很大可能会直接与一个国家的紧荣稳定相联系，当然也是主要之影响区域发展进步之因素。民族关系的研究可谓是由来已久，其中既包含了先辈学者放眼大区坡之整体性研究，也有着眼于细微处，个体之研究。本文章在综合以上两种角度细致考量后，将落脚点定位于我的家乡甘肃省天祝藏族自治县天堂村。这里自是一个充满民族特点的小型民族聚居社区，这里道路畅通，优越地理位置一日了然一一处于甘青交界，是一个风光秀美，资源丰饶的地方。与此同时，相比较于其他甘肃省的民族聚居小村庄，近年来这重之发展更是抓住了精准扶贫和乡村摄兴战略带来之便利，发展势头迅猛，动力长效，居住此地的汉，藏、土，国族人民经济水平明显突破精准扶贫人均收入之标准，经济发展的效益，更使得文化精神生活相映成趣。通过调研写作，笔者也甚是期望对天堂村有一个面面俱到的观察，有一个深入而细致的探讨，对民族美系之实质有新的理解与认识。二，文献综述【一）国内研究综述1.民族关系涵义之研究中国谓之多民族聚居之国家，经过民族识别工作，共确定了五十五个少数民族以及汉族，但仍有一部分群体未被识别之，因而定义为中国未识别民族，例如穿青人，大兴人等等。在这样错综复杂的民族关系丛林中，民族关系之问始终是我们国家，社会，人民素绕于心的探究课题，也同样是民族发展与交往之重中之重。而仅民族关系之涵义，多种解释呼之欲出。杨建新、崔明德在《中国民族关系研究》中曰：“民族关系之实质其实是权益分配的关系，核心是对各相关民族权益的保障和实行。"@郝时远谓：“民族关系，即是指各民族之间的互动之关系。"@金镐等人亦赞成之并补充道，民族间的交往应该还可体现于交往过程中，细分为政治，经济、文化和社会因素。陈永龄说：“民族关系体现在不同
的社会阶段中，阶级社会中有互通有无，也有压迫剥削；帝国主义入侵时，要维护本民族的利益：社会主义阶段的民族关系则是在中国共产党之带领下根本利益的一致，是团结、互助、平等的民族关系。"①2.民族关系理论之研究最初的民族关系研究主要以民族关系史的探究为主，溯源于20世纪初。共有之思想就是自古以来中华民族融合的实质之探讨。例如吕思勉先生、王桐龄先生、钱穆先生、林惠先生都从历史之脉络中，梳理出各民族的历史演进过程与发展更替变化，直观明晰地深入民族文化来源，可谓是民族史之根骨之作。民族关系研究热的盛行，促使1981年“第一届民族关系史座谈会”在北京圆满举行，会议成果无疑是民族关系史研究之开创性收获。自此，大规模的民族关系研究，如夏蘸著书《中国文明的起源》②、何耀华主编《西南民族研究》①、马通《中国伊斯兰教派与门宦制度史稿》?，翁独健的《中国民族关系史纲要》②、王森的《西藏佛教发展史略》?、王钟翰的《中国民族史》②等，都对各个民族关系史进行了系统详细的研究，对中华民族的推移演进历史，对各个民族来源根底的理解提出了自己的观点和看法，是里程碑式的发展。近代以来，田野考察之缘起可说与殖民主义的渗透息息相关，殖民主义国家为更好保障在殖民地的有效绕治，自创制了一番知已知的见解论证。而后中国在后期引进田野调查之方法，对中国山河各地有了进一步的细致探索。费孝通先生留学期间，携写的博士论文以江苏省吴江县开弦弓村为田野调查之地点，这是中国近代以来以田野调查为主要材料，民族学研究实地的开篇之作。另外一些学者亦深入民族之地区，对其现实与发展系统论述，发表了一系列有关于少数民族地区民族关系的实证调查研究文章，例如纳日碧力戈教授以呼和浩特蒙汉通婚为切入点的调查研究等，都为中国以后的民族关系研究莫定了坚实的理论和实践经验。“中华民族多元一体理论”是费孝通先生提出的关民族关系最符合时代发展特征的写照，是对于整个中华民族历史发展与当今现实最深刻的纽带，客个民族间的差异是必然的，但是共处于中华民族的整体中，这种联系是历史的必然性，是发展的选择性，也是中华民族伟大复兴必须坚持的和信仰的理念。多元的文化只是文化丰富性的内涵，民族交往交流交融不于之相俘，自古有之的中华民族凝聚力，是干万年来深刻手每一个中华儿女骨髓的塔印，是血脉相连的见证，明的源》。北京文物出版社。 19873491985宁夏人民出版社，1901版社.200
是对于历史的心悦诚服和尊重承认。而对民族问题，这种原则性的思考是不容置凝的，也是我们在处理各个民族关系问题时必须秉持的原则和态度。金焖镐著述颜多，写过许多关手民族关系研究的文章。他说：“民族关系是种在多民族国家各民族间普遍存在之社会关系，展现了历史的继承与发展，反映出现实的焦点与问题，核心元素是民族间利益的分配、民族权力的保障和民族的发展前景。"@他的《民族关系理论通论》就系统的论述了民族关系的理论体系，首先对民族关系之研究客体，研究之内容以及研究之方法和范围进行划归定义，其次对民族关系的概念、特点、类型和影响因素等进行妇纳整理总结，最后是对民族美系的发展方同以及规律提出其观点和着法，并就如何科学平衡民族间的关系给出了他的建议和意见。①马先生在美国布朗大学社会系攻读博士学位时，选取内蒙古赤峰地区作为田野调查点，以当时移民文化为切人背景，但在调研时发现原住居民多为蒙古族，移民群众则多为汉族，生活一地就随之带来生产资源分配、宗教文化不同、生活习惯不一致等等影响发展的因素，所以后来马先生对民族间的关系有了十足的兴趣，另马先生本身是回族人。通过学习借鉴西方民族社会学理论，他提出了影响民族美系的15类变量国素，并请之在实地调查过程中，这些因素可因地制宜删繁就简，研究人员据自己的调研情况可以进行归纳总结。马戎在研究拉萨的汉族与藏族关系时，就用六个方面进行述：居住分布格局、学校的情况、工作的单位、宗教组织等。在当时的考察中他发现个体在某个地方花费时间之长短直接影响民族关系交往的程度。就如学生在家庭和学校的停留时间最久，而所获得的认知和教育也绝大多数来白于此，显然这对于调查研究的场域性具有重大的意义.《论民族关系与民族关系问题》由徐辜丽著述，其中曰："从民族研究的实际意义来看，我们在微研究时确实出现了一些问题。有些研究注重对民族关系实质上的探讨，而忽了民族关系中量上的研究，而民族关系的量化研究诚然是件势在必行的事情。“①3.民族关系实地之研究实地研究某个区域的民族关系，其过程主要是以田野调查为基础，通过对民族关系的现状、形成、间题的追寻，一步步搜集相关的田野调查资料，应用对比、图表、问卷调查、访谈、闻释等方法总结归纳出该区域内民族关系的内容、结构、以及该区域内影响民族关系的因素等，从基础的调查访问上升到理论的高度。通中央民族大学出版社，200$徐奖丽.《论民族美系与民族美系问题》[.民族出版社。2005
过架构理论，设身处地地体会日常生活的点点滴滴，从而对民族关系的发展有新的认识和了解。在实地探究中，有关注大范围内区域性的中国民族关系整体性之研究，如《中国民族自治区的民族关系》①，《中国民族白治州的民族关系》①，这两本书由金柄镐主编，从中国各自治区，自治州出发，对它其中的各民族的民族关系进行讨论，从现状与历史的维度考量，闻述了民族关系的特点以及影响因素，总结了妥善处置民族关系的依据和经验。刘晓原《边疆中国：二十世纪周边暨民族关系历史》@.书中从西藏、新疆、蒙古等边疆少数民族地区的民族关系如何形成为切入点，深刻分析中华民族一体格局的必然和科学性。马尚林的《藏彝走底中的回藏和谐民族关系研究》?书中，以藏彝走廊为调查点，从其涵盖的四个省区甘、四川、西藏、云南进行田野考察，就藏彝走廊中回、藏的族源、分布、经济文化进行细致敬述，探讨了他们自始至终的和谐关系。诸如此类的研究还有苏发样教授主编的《西藏民族关系研究》②等，相较于整体性的民族关系研究，聚居地区的民族关系更呈现出复杂，有趣的面，这种研究也更能体现出民族关系的可探讨性和研究的实际意义。我国民族的分布，从天的形式上者属于天杂居小聚居的彩式，但实际情况中酸居和杂居以及插花居住都是普遍有之的。如雷振扬的《散杂居民族问题研究》$，以豫皖乡村地区回、汉关系为切入点，对共现状进行了深入考察，披露了问题，有借鉴性。沈再新《论和谐社会构建对敬杂居民族关系的影响》②，提纳领的的述了散杂居地区各民族在发展时可能会遇到的挑战和问题，不稳定的因素等，并给出了自己的对策和意见，研究范围上对于微观的，面积较小的社区也涉及甚广。学者们也通过个案的研究使民族关系的探究生动而又细致，切入点涉及民族关系的方方面面。近年米随着社会流动的加剧，异地扶贫搬迁、城市化、城镇化、文化变迁、移民等成为了民族学研究的热点话题，符合时代发展的潮流，也顾应了民族学研究的时态性特点。如李世勇的《当代青海西蒙藏汉民族美系研究》①，书中以青海咨海西蒙古族藏族自治州蒙，藏、汉民族的相互交往为研究内容，从当地的经济发展情况、人口因素，宗教信仰、历史沿革等分别描述，贴合移民的致策导向，对当地蒙、藏、汉的民族关系进荐了系统化总结。移民文化无疑是近些年来甚需尘上的《论和谐社会构建对酸杂居民族美秦的感响》[刀.中南民族大学学报（人文社会科学献），2007年李世勇，《当代青海*西蒙藏汉民族美系研究I.人民出版社，2015
热点问题，迁移的原因，迁移的状态，迁移后的成果和以后的效益都是值得讨论的现实问题，关系到民生，关系到共同富裕。陈心林的《民族社会发展研究丛书武陵地区社会和谐发展研究》少，本书以武陵地区主要分布的三个民族一一土家族、苗族、汉族的互动为研究客体，内容涉及历史与现实，对近年来民族认同、民族发展等热点问题等进行述，是实证研究的又一力作。与此相关的论文著书卷喉浩繁，区域涉及祖国的大江南北，各个民族。（二）国外研究综述一般来说，国外的大学中都开设有社会学专业，并且细致分为若千方向，学生凭自己的兴趣可以选择性学习。讨论探究的方向也一般以当下时代发展和出现的问题为主，具有很强的实证意味。近些年来，问题主要集中在种族歧视、种族间的同化、权益不平等以及认同理念的探究等这几类话题。对于民族间关系的研宽涉及范围十分广博，横问上涵盖经济、艾化、政治等等方面。种族的交往、店住格局、文化氛围、教育水平，社会福利、社区就业，凡此种种内容都有包含，《美国生活中的同化》@一书由戈登在上个世纪60年代发表，这本书主要的目的是讨论美国社会各阶段内民族关系的滿进和特点。其中第二个阶段对笔者讨论之问题有很强的启迪性，正好借鉴1918年在当时兴起的一部戏剧《熔炉》，命名为“熔炉主义”。内容讲述来自不同国家的四代人同堂一室，文化上的冲突最终缓和调解，和谐共处的故事。研究美国社会的学者们认为这部戏剧就切实反映了美国今后的发展方向。可以说种族间的交往是不可避免之事实存在，大大小小的唐人街，孔庙、孔子学校都代表华人文化，还有黑人文化，原住民印第安人文化等等，这些族群混合交织，民族关系问题成为美国社会发展不可绕过之方面。戈登衡量民族关系的7个变量也经由此书第一次涉及应用，即文化、社会交往、通婚、偏见、歧视、权力的分配等。他认为这7个变量是衡量分析民族关系的主要调查方面和对象，应当根据各地实地情况进行具体分类研究，探讨某个个体对群体的影哨，以及民族关系又是如何因为变化而反作用到每个个体的另外对于中国民族关系借鉴和启发意义无其深刻的民族关系理论是来自于前苏联的民族关系理论。马列主义民族理论、斯大林的理论都对中国的民族关系探究影响可谓深远。民族区域自治制度观点来源于此，另外中国社会探究的事实平等也在其中涉及，法律规定了各民族的权利和义务，规定了各民族发展的同一性，但不可否认事实上存在的差距，由形式平等如何过渡到事实平等也是中国社会民族发展的深刻课题。三、研究方法与难点（一）民族学田野调查法：文章以天祝藏族自治县天堂村为田野调查点，主要运用少戈登，美国生话中的网化[.马或译，详林出版社，2015.
了民族学田野调查的各种方法。并且在2020年4月、2020年6月以及2020年10 月，笔者三次去往调研地调查资料，做了较为系统详实的田墅调查，做了近十个个案访谈，发放120份问卷调查表，并且回收73份有效问卷。（二）文献以及各种记录的搜集：本文在写作中以日常生活行为为切入点，既有关于婚俗的调查，也有荞俗、居住分布、语言文字的探究，既有着现实的描述，也要依靠历史文书进行对照分析，因此在文章的提写过程中，搜集了很多关于天祝县藏族，土族以及其他民族的政治、经济、文化方面的历史资料与史籍，力求文章探讨的层次更加多维全面。写作本论文的难点就在于，在学术的探讨过程中，学无止境也会有所偏差，不能做到面面俱到，由于学识水平的局限性，完成这样一个相对案说涉及面广、知识层次复杂的论文，学生必将有所最囊和缺陷。（一）历史上天堂村各民族之间的交往互动研究目前尚且研究程度低，查询史料也是无几，只能从村民口头描述或者是寺院中获取的有限记载得知。（二）民族关系是一个庞博的课题，仅用文章所提及的几个方面是远远达不到对其深层实质精准的理解的，也只能在我有限的范国内，结合调研地点，做一个不甚全面的思考。（三）在提写论文的过程中，由于知识水平和眼界的局限，调查的内容也比较肤浅，撰写时也表达的意义不够全面。简言之，虽然在思想上和实践中我已经尽自已最大之努力去完成这富论文，由于我学识水平，眼界层次的局限性，客观上使得这篇文章还存在若很多的不足和缺，请客位老师理解，并且诚恩请求老师们批评指正，
第一章天堂村的民族分布天堂村概况（一）地理位置天堂村行政区划归属于天祝藏族自治县下属乡镇天堂镇，天堂镇位于天祝藏族自治县县城西南方，东接天祝县另一乡镇炭山岭镇，西边则紧邻青海省门源县，南隔大通河与青海省的互助土族自治县相望。天堂镇下辖天堂、那威、本康、朱含等13个行政村。天堂村是天堂镇镇政府所在的村落，共区域内有千年古利名寺一一天堂寺，也因此面得名。地理环境优越，处于国家3.级天祝三峡森林公园和国家4A级青海北山森林公园的交汇地带。交通上也十分便利，距离甘肃省省城兰州市200公里，青海省西宁市120公里。（二）地形气候天堂村地处大通河东岸，一河之隔是青海省互助土族自治县加定镇，天堂村整体地形以山地为主，村子布局可谓是依山而建，临水而生，自古以来就是块风水宝地，这与当地建寺天堂寺有莫大的关联。从风水上，不管是寺院的照山还是黛山，都形状奇特，颜具瑞象，与周国连绵的山峰相连，状似一个巨大的聚宝盆。这里年平均气温较县城华藏寺高，植被相对丰富，气候温暖湿润，风景优美宜人，可谓是四季好颜色，步步皆是景，素有天祝“小江南”的美誉，有此婷风光，自然吸引不受游客幕名而来。（三）人文概况天堂村目前有天堂社、大宗台、大宗沟3个村民小组，共计243户964人少数民族人口566人，占全村人口的59%，是一个以藏族，土族为主的少数民族聚居村。@（藏、土族占总人口的52%）如下图：表人口比例图汉族藏族土族回族各民族东乡族总人口天堂村客民1973063981964嵌人口数所占比例0.200.320.060.410.001村内有著名的藏传佛教寺院一天堂寺，也因此而得名。天堂寺历史颜为久远，据文献载，其前身是唐宪宗时期的一个苯教寺院一一故名阳庄寺，明清时期Φ天常村村委会资料
因嘎玛嘎举派僧人在大通河收服妖魔降福于百姓，自此改为喝举派寺院，并更名天堂寺，格鲁派兴盛时，传佛法于此地，又改为格鲁派寺院。天堂村也因天堂寺的悠久历史而来源已久，但其中的民族、人口已经多有变迁和迁移，世代居住的人口已经少之叉少，笔者在调研时无幸遇之，另外，天堂村还因其本康丹霞地以及天龙菀奇石等自然人文最观而迩间名。其本康丹霞地貌较甘肃省张披等地丹霞地貌面积体量虽小，但也造型奇特，值得一观。天龙苑奇石是一块状似盘龙的巨石以及一块龙靠石组成，2007年在大通河打扬上岸，经多识活佛认定属于天堂村管辖，放置于天龙苑公园中。石龙重达41吨，龙首高昂，首尾相连，惟妙惟肖。图1天常寺圈2天龙范奇石在特色产业发展中，天堂村也利用其优越白然气候条件，水资源丰富等优势培植中药材，发展特色养殖以及苗木种植业。经过调研，全村目前拥有特色苗本专业合作社4个，村中有800余人加入这些合作社，依据精准扶贫政策，参与合作社的居民基本每年都能拿到分红收入。为了使旅游业快速发展，村委会与当地有财力的村民盘活土地380亩，建成商贸楼、度假山庄等商业用地3.5万平方米，
并积极引导外地客商进驻，电子商贸网店的发展也十分迅猛。@天堂村截至现在，建成民俗文化展览馆、民俗文化村，民俗文化体验馆等大型场馆项目，其目的是在传统民俗中融入文化旅游，实现旅游产业的文旅融合。在对外宣传推广方面，天堂村先后在CCTV4、甘肃日报、武威日报等多家媒体，以美丽乡村建设为宣传点，展示了浓厚的民族特色文化和浓郁的休闲观光氛围。经过大力宣传，天堂村知名度明显提高，游客年增多，旅游产业辐射各个方面，其带动能力显著增强，全村近60%的群众从事与旅游相关的产业，就近输转劳动力4800多人次，旅游产业伊然成为拉动全村经济，大幅增加村民收入的支柱性产业，天堂村先后被评为全国最美休闲乡村、全国旅游模范村、市级生态村、新农村建设试点工作先进单位等。①历史沿单天堂村作为安多藏区一个多民族传统文化保留相对完整的社区，其文化氯围很大程度上是受到了藏族文化以及藏传教文化的影响，天堂村是以藏族和土族为主体少数民族的多民族混居区域，其文化源流是华锐藏区的区域性历史文化。自唐代后期，东进的吐蕃部落与本地古羌人相醒形成天祝藏区，今天的天常村就已有藏族先民之分布了。抗日战争结束后，在青海，甘肃盘踞的军阀马步芳于周国地区扩充军备抓兵丁，一部分居住在青海的人民由于不愿意当兵，就有不少人在当时经由大通河迁至甘肃天堂村等地，并世代定居，当时的主要去处是给天常寺和其他当地部落头人当“牛户”，天堂寺周国地区当时分布部落大致有莫科、加定、朵仓等，如今部落的名称已经被逐渐淡化。甚至已经被遗忘。河湟事变后，原居住在今水登县武胜驿大小川及天祝华藏镇南山一带的回族也迁居于此，随着大批汉族的迁入，天堂村终于形成多民族混居模式。@在长期的社会发展变迁中，天堂村各民族散杂居居住之，慢慢形成今天各民族“你中有我，我中有你”的发展格局，这种模式就为民族之间的交往交流交融提供了天然的场域。三，天堂村的藏族分布（一）华锐藏族的历史由地理范围看华锐藏区之构成，主要以天祝藏族自治县为中心，辐射青海大通河沿岸各地藏族聚居区，加之肃南祁丰一带。华锐意之英雄的部落，天祝县总人口约23万人，藏族人口约有6.7万人，天祝县的名称取自于县辖区内有名的两大佛教之寺院首字，即天堂寺，祝贡寺。@天堂村的藏族自然也属之华锐藏族的一部分，其文化主体特征根源于华锐藏区之文化，且具有高度相似性和一致性。少天堂村村委会资料（天祝县志》.甘乘民族出版社，19945129
华锐藏区的形成在历史的脚步中国样经历了漫长的洗礼。从古代差人，至叶蒂时期，再到中华民族形成之现在，这片神奇的土地亦见证了历史的辉煌灿烂，也在悠悠历史长河中有着许多各民族血脉融合的记忆。匈奴，鲜卑、突顾、月氏、吐谷浑、汉族以及后来渐形成的藏族、主族、蒙古族、回族人民在这里生根发芽，也在这里成长消亡，不管是经济上还是文化上，这种相互交流的痕迹都始终镌刻在每一个人身上。4000年前的马家窑文化是古差人的遗迹，是新石器文化的代表，它的分布区集中在甘青地区，华锐地区亦属于这一分，两汉时期，甘、青、川地区聚集居住着大量的羌人之部落，他们的生产方式以牧业为主，逐水草而居，草原文化特征明显。据戟，在今大通河区域内，主要分布的羌人部族有之先零羌、日勒、烧何关等。吐蕃时期松费干布死后，嘎民专权约50年，都松费终将主权受限于嘎民的矛盾挑碱，公元698 年率兵远征青海讨伐嘎氏，论铁陵自杀，其部族有一部分就投奔唐朝，当时就被安置在今天祝县一带。8世纪中后期，唐蕾纷争不断加剧，赤松德费趁唐朝内乱力竭之际，调集吐谷浑、党项、羌等部落进攻唐朝，一度攻下长安。清水会盟后，河西走隐的统治权由吐蕃实际控制，此时吐蕃治下的河西走迎来了大批的吐驻扎军队，其中一支就驻扎在了在今天祝县境内，部落名释读为*嘎玛洛”，藏语意为不经召回的部落，由此也可看出华锐的先民有一部分属手吐蕃时期的军旅，当时没有再回去原住地，还是世代生活于此了。也可从丝丝缓续中看出英雄部落的含义与此大有关联。华锐藏区的种姓，现今多用汉名更选，其姓氏来瀛多为珠，札、董，与西藏地区部落姓氏有渊源关系。宋初河西、河湿地区也如同乱的原吐蓄境内，部落众多，形象说基本上每条山沟都有一个政权，有着为数不多的属民，丰收时节，会将属民分为两部分，部分秋收，一部分拿起武器保卫粮食。在这样的混乱局面中，河西地区的部落在当时大概统计为45个，于华悦藏区形成最为密切之部落是凉州六谷部，以及在青海地区11世纪建立的确脂哆政权。确麗啰政权也是由吐蕃王室后裔建立的，它的存在也可以看成是吐蕃王权在河湟地区的继续，为当时的经济发展，民族融合有着自身的贡献。至此，包括河西走庵在内沿甘、青边境线分布的藏民族和华锐藏区也逐渐形成。经历元明清时期统一政权下的发展，这个地区不光从地域范国上，族属上被确立，它的文化经济也逐渐成型。华锐藏区形成后，其内部也吸收新型元素的加入，历史上各个民族的合也使得这里的文化更加丰富多彩。如来自康巴的东纳部落，自元初定居在今肃南窖固族自治县花丰一带后，就世代生存在此了。华锐藏区的地理范国又向西延伸了数百里，成为藏文化的另一探究区。
（二）华锐藏族的文化华锐属于地理范围的统筹观念，也是其中一种藏族文化的代名词，相比其它区域，甚至就安多藏区内部而言，华锐文化有自身的特点，它的产生发展有一定的独特性。1.语言与文字西北民族大学多识教授认为："华锐藏族的生产生活方式，文化习俗都属于历史上典型的牧业文化之类型，语言特点明显，属于藏语牧民之共同语，其中保存了古代藏语的许多词汇和发音。"①相较于安多藏区的其他区域，华锐地方的藏语口语以及他的文字书写中有一些古藏文的影子，值得加以探究和辨析。比如它的发音，有一些就保留了吞弥桑布扎时期古藏文之发音特点。据研究发现，敦煌写卷中也有不少藏语文书的书写运用华锐方言者良多，这是与甘南地区，青海地区藏语音细彝别得出的观点。究其根源，这与地缘上的店住分布有巨大联系，华锐藏语的古藏文留特点也是其中很大的因素之一。天堂村作为天堂镇镇政府所在地，其小学、中学内也开设有藏文课程，民族语言文字的学习也紧扣民族文化保护的特点，为藏语言文字的继承和发扬提供了渠道和学习的机会。2.民歌华锐民歌赋有哲理性，辞藻上华美动人，用词颜具章法。从习惯上划分，主要有家曲和野曲，顾名思义，家曲是在家中歌唱的乐曲，野曲则多为情歌，长辈在场时就不适宜唱从内容上和形式上看，有喝酒尽兴时唱的乐曲，有结婚表达喜悦之乐曲，有送不含哭泣时唱的出嫁曲，也有在劳动时加油打气的歌曲，其中以酒曲最为内容丰富，曲调多样，酒曲的内容可谓是包罗万象，既有着对日月星辰的美，也有着对江河湖海般胸的渴望，既费颂历史上的高僧大德，也有着娓动人的叙述故事，修辞上以比喻、对比居多。长，是华悦民敢的一大亮点和特色。语调甚为悠长，内容生动活泼，与生活息息相关，既有着生活生产方面，又有历史宗教、习俗故事方面。比如《吉祥羊歌》《骏马歌》、《白耗牛歌》，《贵客来》等，这种形式的民欲在其他藏区并不多见于世。比如早期的《青稞歌》，它的唱词从青裸哪里来，如何种植成功，最后经历了曲折困难收获了粮食，青稞制成了籍粑，丰收的喜悦溢于言表等系列的故事情节展开，可谓是抑扬顿挫，有始有终。另外还有婚礼上唱的民嗽，读恋爱时用的情歌等等。这类民歌从相识之初，再次相见，并始思念，日久生情等过程进荐歌唱，内容上男女双或许经过阻挠，恒最终有情人终成卷属，细节处理真挚美好，情动处相探如生。如思含曲少多识《华晚人文历史保源》IML.甘南民族出版社2008:102
可爱的姑娘啊，没有你我长夜难眠，也有别的姑娘，同意与我交往，但我心里只能容下你一个。从歌词看直抒胸，大胆直白。还有一类民歌则以叙事为主，如华锐地区流传甚广的《拉央与英草》，展现了青年男女为了追求婚姻爱的自由而不断抗争的故事，结局以悲剧收场，可谓一波三折，使人晞喊不已。总体来看，华锐民歌内容丰富种类多样，词语上充满了文学特点，生灵活现有味性和写实性，形式上以口耳相传为主，语言上也十分精炼，没有元长之感，运用比喻、专张、拟人、对比等手法将歌曲大意传递的有血有肉。现如今，历史悠久的华锐民敬已经入选“国家非物质文化遗产名录”，成为非物质文化遗产，3.服饰文化华锐人的着装打扮别具一格。女子“头面"（主要指胸饰和背饰），未蟑女子佩戴的“套瑞”，还有成年妇女佩戴的“佳卡”和“给整”，在其他藏区是没有的，华锐男子喜欢戴的“佳拉”帽，以及白色的衬衫，也可谓独秀一方。@4.文化融合华锐藏区的文化有其开放性、包容性以及多样性的特征。运用丝绸之路的地理范围分析，华锐地区地处中国区域内丝纲之路之中段，历史上就长时间受到丝绸之路文化传插的影响以及多民族文化的渗透。从历史发展进程看，该区域长期处在各民族融合交往的历史背景中，各民族间的文化碰撞所形成的历史格印也深深刻在这片土地。比如华锐藏区人民普遍使用藏，汉两种语言，建国初这一带的老百姓会讲藏、汉，土等三种语言的人比比皆是，另外藏族人使用汉族姓氏命名的现象十分常见，目前在华锐藏区藏族人民基本都使用汉姓。③5.重视文化华锐地方以尊重知识，崇尚学间、崇拜大家而然成风，此外华锐地区文化普及程度也相对比较高。“华锐人的武器在头脑里”，这是安多藏区人尽皆知的滤语。华锐藏区以人才济济，名流辈出而享誉四方，如章嘉若贝多吉（青海省互助县佑宁等五大活佛之一、三世主观罗桑曲吉尼玛等，0天祝县志编委会编：《天祝县志》兰州.甘肃民族脂版社，1994（1017312
四、天堂村的土族分布天堂村的土族人口共计306人，占总人口的32%。@土族在全县19个乡镇内均是有所居住的，大概有12000多人，人口较集中分布的乡镇有祁连镇、天堂镇和石门镇，1988 年甘肃省人大批准成立朱岔土族乡，现亦属天堂镇管辖。@据县志载，清代时，已有少量的土族人居住在今天祝县境内了，土族人口加速增长大致是在民国时期，主要原因是居于青海的土族人为选避马步芳在青海地区的抓兵而迁居，或是因为生活所迫寻找资*丰富地区生存等。籍贯上主要就是青海互助以及大通的土族，因此天祝县境内土族人口的分布一般以距离青海较近的天堂镇和炭山岭镇人口较多。在天祝县境内的藏传佛教寺院中有不少土族的僧人，天堂寺中就有不少民和，大通等地的土族喇嘛。新中国成立前，土族人的自称和他称都不甚一致。①土族口语谓之土语，语系上属于阿尔泰蒙古语族，主族并没有文字，信仰上多信仰藏传佛教，但化中依旧保留了很多原始多神宗教呆拜的痕迹，与蒙古族在文化上也有很大的联系，比如天堂村的土族有敬天神的习惯。土族族源说法众多，但持大多意见的是吐谷浑来源说。吐谷浑，唐同时期政权名，由今东北地区的鲜卑族幕容民迁徒至青海建立。2019年12月在天祝县祁连镇岔山村发现了吐谷浑时期墓葬，作为2019年考古中国古代丝纲之路沿线重要考古项目发现之一，该墓也成为了武威地区发现的时代最早，保存最完整的武周时期吐谷浑王族葬，通过初步勘察，由出土荔志篆书的“大周故馨容府君嘉志”得出结论该墓葬是吐谷浑时期喜王幕容智的墓葬，幕容智是吐谷浑王诺钵第三子，他的母亲是唐朝时期的和亲公主弘化公主。②这也进一步证明了在天祝藏族自治县境内，土族族源源远流长由来已久五，天堂村的其他民族分布除了藏族，土族，天堂村还分布有汉族和回族，调研中了解到东乡族人也仅为一人，因与回族通婚而迁居此地汉族在天堂村属于人数最多的民族，其大多由外地迁居于此，迁入时间大概可以追测到十九世纪末到二十世纪五、六十年代。?据调查大多汉人是由于战乱、逃荒等原因到此地。比如有几户汉族居民的祖罩就是在二十世纪初因避马家军阀抓兵冯志军，《甘肃天祝发现罕无吐谷浑王族荔葬》，中国新倒网，2019.11.25国社会科学出版社出版社：2009
而迁居到天常村的，也有在新中国成立后三年困难时期因家乡无法生存而被追举家迁入的。完其根源一般是来自于较天堂村距离近的区域，比如青海乐都、门源、互助、甘肃永登、民勤、临夏等地。迁入天堂村的原因也相对统一，因为此地气侯湿润、水资源丰富、土地条件好，这些条件有利于农业生产安家立业。现在居于天堂村的汉族居民，就多为当时迁居于此的汉族的后代。回族在天堂村的分布，其由来与天堂寺的发展密切相关，寺院经济是回族人民在此生活的直接动因。天堂寺是天祝区域内最大的藏传教寺院，历史文化悠久，自店初建立距今已有一千多年的历史，盛世时有“关堂八百僧”的名号。文革时被破坏始尽，后于1981年重新开放，如今随着经济的发展，又重新焕发了活力，吸引了一大批游客的游览观赏，随之带来的周边服务业也初具规模。回族人自古就有善于经商的美名，在多方面原因引领下寺院经济被盘活后，就吸引善于经商的国族人来到此地开展餐饮业、牛羊肉加工业等。
第二章天堂村各民族交往交流交融的若干变量分析！，语言因素与民族关系语言是断一个民族族属，文化由来以及渊源的重要凭据，是衡量民族间交往时间的长短、程度以及是香有影响之深刻依据。换句话说，各民族间的交往互通是以交流为基础的，语言文字白然是纽带和桥梁。据天堂村人口构成情况来看，民族成分以汉、藏、主族人口为主，但是从人口数量上来讲，汉族人口占大多数。在日常交流用语方面，汉语的使用比较广泛，（一）汉语汉语是国家规定的通用语言文字，不论是哪个民族，哪里的人都应该熟练掌提汉语学习汉字。说普通话是每个公民的权力也是义务，少数民族语文字作为民族文化的体，有著它的价值和意义，但面对纷繁复杂的少数民族语言文字，汉语是最能代表中国传统文化的，也是最能体现中华民族共有精神的语言文字。1.普及率最高的口语是营通话，其流通范国甚是可观，但使用颊率在日常中并不很高，这与当地人善通话不标准，或者是差手使用普通话的心理有奖。当地大部分人都能听懂普通话，但在日常沟道交流中说的不多。2.当地汉语方言，天祝县主要使用天祝话，属汉语西北方言。虽然天堂村从区域划分上属于甘肃省武威市，但由于天堂村临近青海省，所以当地方言中央杂青海方言，不同民族的人日常也会使用这种方言作为流通语言。（二）本民族语言在整个天祝藏族白治县，本身作为通用语言，藏语的普及度并不是很高。大部分人习惯使用汉语，并且年轻一代的藏族人也基本不会藏语，但在少数地方如天堂镇、松山镇，这些地方的藏民则一直还保持着日常学习使用藏语的习惯，这种情况的出现是由多方面的原因造成的，如寺院在区城内的影响力、生产方式、家庭氛国等。在调研中发现，天堂村的藏族日常沟道纯粹使用藏语的赖率不是很高，却喜欢在汉语方音中夹杂一些藏语词汇或简短的藏语句子，其他民族在藏传佛教的影哨下，也有学习使用藏语的情况，比如天堂寺中有一些出身于土族的僧人，念诵经、祈福灾等都使用藏语。随着民族语言学习热情的高涨，乡镇小学开设了藏语基础教学课程，天堂小学由于教学质量高，师资力量较丰富，也吸引了一批从青海互助等地米此求学的儿童。旅游资源的丰高，也使得其他一些民族为了经商贸易的便利，学习起了藏语，比如当地的回族清真饭馆，商店，为了使利来此地转佛寺的藏族信众，日常的藏语会话他们也不在话下。在天堂村，土族会说土语的人较多，本民族的人在一起，沟通交流也会使用士语，但有不同民族人员在场，该地区的方言仍然是本地汉语方言。学习土语的途径15
不像藏语学习可以来源于学校，土语的学习只能来源于家庭日常对话。近些年来，少数民民族众都有着强烈的民族文化复兴意识，土民族众也不外如是。@三、居住格局与民族关系通常各民族间交错分布的程度愈高，经济、文化，社会、生活等各领域的交往互动的可能性就愈大，就越有助于增进被此间的了解。以此促进融合。@天祝是以藏族为主体的多民族聚居地，在历史的满进中，步形成了如今汉、藏、土、国等民族*大杂居、小聚居”的居住格局。目前，天堂村民族的分布从建筑风格上已无法区分族属，各个民族的居民插花居住，没有规律可循。尽管区域划分上，河流、沟谷、山坡、寺院等把村庄分为几个居住区域，但藏、土，汉，回各族民众的居住格局并没有形成一条清晰的界限在调查中，藏、土，汉、回民族交错杂居，呈现出毫无规律的混杂居住的特点。谈到居住意愿时，在回收的73份有效问卷调查中，有87%的调查对象表示不择邻而居，“只要人品好，就可以做邻居并互相来往”。（如下图）因此，从主客观因素分析，天堂村居民并没有较强的居住偏好。表2居住意愿比例图比重■不泽邻而居#会选保邻居生在宗教信仰、经济水平，教育程度及职业背景相同或相似的前提下，不同民族没有因民族身份的不同或文化之间的差异而形成小聚集，更多的是优先考虑生产生活方式上的互补共生，以及居住的方便程度等，天堂村作为旅游发展的重要区域，本身的规划呈现出以景点为辐射的居住格局，较景点较近的区坡一般作为商业化用地，比如商店，农家乐以及各种与旅游相关的产业。较远的靠近山坡河沟的区域则作为宅基地使用，这种分布格局已经完全打破民族聚居的传统，更多是为了商业化发展前景而做的考。为了大力发展经济，以寺院为中心的街道呈现“工”字型分布，交叉点为天堂寺，寺院前坐落藏式的广场，两边以农家乐为主，主干道则多是H） _2004009)兰州城市回族为例.新疆大学学毅（社会科学16
窗铺、宾馆、民俗文化村、体验村等，其修建也错落有致，房晟整体风格一致，促燃是一个风景旅游度假村。硬件设施齐全，道路有酒水车，清洁车，包括为充电式车辆提供的充电停车位都一应俱全。三、文化因素与民族关系（一）服饰服饰是一个民族身份的重要符号。区别民族问的不同，服饰文化也是相当重要的依据。作为日常生活的必需，天堂村居民日常装扮以汉族服饰为主，不因民族成分的不同而刻意选择装扮，不论是藏族、土族还是回族都以汉服为主，其中年老一点的少数民族则会在装扮中适当加入少数民族特色，如藏族妇女的“给坚”，年轻藏族人佩戴藏式银戒指，红珊瑚手串等。在重大的节庆以及家族事务中，少数民族成员才会穿戴隆重，以表重视之意。华锐地区是安多藏区的重要组成部分，它的民族服饰与安多其他藏区的服饰大体上呈现一致的风格，色彩选择上偏向艳丽，制作尽显雍容华贵，大禄、斜领、全身遍及华贵饰品。但“十里不同风，百里不同俗”，传统华锐藏族服饰也有其独特的地域文化特色。①如村衣多为多层衣额，腰带要系多条等。下面笔者将以华镜女性服饰文化为主进行介绍。1.发饰依年龄来划分，女性的发饰可以分为三个阶段，可分为少女的发饰、30 岁以下和30岁以上女性发饰。较为特别的是华锐女子独有的头面，头面以黑色绒布打底，上面装饰有银制长方形牌子，一般四个，再在周围绣有花草盘绣图案，另有红色等鲜艳珠饰点级，底缩缝制红。2.颈饰华锐女性的颈饰称为“给坚"，与其他藏区妇女颈饰的根本不同之处在于.它紧贴脖子，环绕脖颈，后面留有纽扣佩戴。“给坚"一般都是用红色布带打底，有湖给坚和银质的给坚。珊瑚的以珊瑚珠为主要装饰，布满整个村布，银质的则是在布带上镶嵌三个略窄的方形小银牌，周国再饰以绿松石、珊瑚、玛瑙等。3.服装华锐藏族喜欢穿长袍服，大约可分为夏装和冬装两类。如今女性夏装多以“宝拉”为主，轻薄修身，更能展现女子优美的身形。冬装则更显华贵，内里身着级村衣，颜色鲜艳，外而的长袍一般以黑色为主，底部喜缝制二至五寸宽水颗皮，现在多为锦边，@按照以前的说法。水皮越宽说明家庭经济条件越好。与其他藏区不同的是，按照老样式的华锐藏装，其衬衣衣领有三到四层，每层颜色不同，但现在力以及动物保护方面的消授影响。直到21#纪，人们传慢察用水量皮，改用其他织物替代
多穿改良后的立式小衣领衬衣。腰带是藏装中必不可少的亮点，而其他藏区的藏装一般系一条腰带足，华锐藏族则喜欢丰富多彩的腰带装饰，尤其是年轻的妇女，一般都是系两条以上的腰带，颜色也以鲜艳色为主，如绿色、水红色，红色等，质地以绸带为主。华锐藏区的帽子主要有狐皮帽、礼相、金边帽等形式。年轻人偏爱狐皮帽和白色礼帽。老年人则多戴金边帽，这种帽子一般用黑色呢子制成。这些年在西藏服馆流行影响下也有戴“四片帽”的。图3头面图4减族娇礼服院主族服饰，在没长的历史文化漫润中不断成长，在继承与改造的双向互动中，作为土族民族文化的载体之一，土族服饰同样熠生辉。其样式质地、色彩图案都体现出其特有的人文历史。对于美好的理解，对审美的追求和对于实用性和文化特性相结合的探索中，这个民族同样在服装文化中下足了功夫，不一而足的展现着自己的民族文化心理。整体着装格上，土族服饰较藏族服饰箭短便利，颜色丰富多彩。土族妇女也讲究头饰，古老的土族头饰称为“纽达”，其中有很多状似鸟的装饰，或者以鸟的羽毛为饰物，据说这是从土族先民对鸟的图腾文化亲拜上演化而来，在
天堂村地区大都己失传，现今多为臂饰，少女为单，辫子系红头绳、铜钱或者是珠子，已婚妇女则多为双辫，一般天堂地区的土族喜欢佩戴礼帽式的帽子，在帽植周国插红色的花束作为点缀。@1.土族花袖袖土族人在节日时穿的长袍袖很有凤味，一般以短衣长裤为主，不与藏族长袍相似，它的柚子由红、黄、绿、黑、白色布条组成，十分绚烂多彩。这种形式在文化传统上来源于土族人民的宗教信仰，有藏传佛教的影响，也有着原始宗教文化的遭留特点一一多神崇拜以及自然崇拜。土族花袖衫的演化，对应自然界的五色，土族人对服装中的色彩有着自己的理解和认知。红色象征炽热的太阳：绿色象征着树本草地；黄色是五谷丰登的象征：黑色代表着广的大地；白色则是浩瀚的天空。@所以自然选择下的宗教文化，在色彩学上同样为民族文化创造勃勃生机，这种选择上就直接反映在土族人对于衣服颜色的选择上。2.暴尚白色土族人的民族服装中，有一种鲜明的白色审美倾向。②这种体现同样适用于藏族人民，白色的哈达，白色的礼帽，藏族人藏袍下穿的衬衣一般也为白色，土族姑娘常佩戴擦汗手巾为白色（白手巾）、“查汗毡帽”，“查汗木儿略达（白褐衫）。?都是这两个民族服装文化上审美情趣相似性的体现，这种现象可以说是宗教因素的影响也是文化上不断加强交流的见证。3.精湛的刺绣艺术土族服饰在自然颜色选择上赋子本民族心理象征意义的同时，对于民族崇拜负载文化信息功能上也有多重表现。精美的刺绣技艺是姑娘们的拿手绝活，也是少数民族姑娘心灵手巧的见证。土族是擅长刺绣的民族，民间对土族姑娘的出阁标准就有茶饭针线好不好的说法，从衣领的装饰、袖口的镶边、腰带的绣花、鞋垫的图案等都不遗余力的展示着土族姑娘非凡的绣工，土族妇女的绣花大包腰带，是土族刺工艺的代表作，两头的腰带构思精巧，妙笔生花，用“”字形为基础的花纹，连续不断，繁复精细，被称之为“富贵不断”。6华锐藏族在服饰绣工上也毫不示弱，美丽的花草。几何形状的图案也体现在服装的细节上，好的刺绣无疑是对服饰的增色，也在代代相传中继承着本民族的审美情趣。回族人在传统民族服饰上则没有藏、土族人那般花费功夫，平时都身着汉装。其他地区回族人惯常佩戴的白帽子，在天堂村回族人中也只有一小部分人去佩戴。:202S同上
在天堂村，藏、土民族众在不断的交流交往中，既保有本民族服饰文化维，也不失新意的借鉴了其他民族服装的特点，使服饰文化更具有地方性和相互融合性颜色多样成为各民民族众喜好的共同心理，藏族人多彩的腰带，土族人服饰中的大胆用色，都呈现出五彩庭斓、活泼美好的风格。装饰品上土族人借鉴藏族银饰品风格，也在传统服饰上加入了嵌有各种纹样的装饰物。藏族亦虚心学习土族传统刺绣在衣物上增添秀美的图案，尤其在女子嫁衣的刺绣上，更加精细化地呈现各种图案和纹样。（二）婚俗在民族文化的交流互动中，婚俗的继承和发展可以体现出传统与现实的撞，古老的习俗一方面被保留，一方面繁就简加入新兴的元素，一代又一代年轻的生命力不光在继承传统，也在改良传统。在天堂村，各民族婚俗习惯也逐渐向汉式婚俗靠近，一些繁琐的礼节被略，也跟随潮流的脚步婚礼以新人的感受和体验为主。藏族的婚俗仪式主要包含订亲、迎亲，送亲、谢媒、特客几个步骤。如今的新人也融合汉式婚礼的特点，将一些过程省略创新，但在紧跟发展的同时，有些习俗即是不可废的。按古老的天祝藏族风俗，订亲是婚俗中十分重要的一环。当站娘长大成人时，男方家就要请深请礼夜之道、能说会道的”瓦日哇”（系藏语，意为“中间人”即“媒人"）来说亲，说媒的日子也为图吉利要慎重选择。男方家给“瓦日哇”提供的说媒物品有口系有白羊毛的酒一瓶、哈达一条、烧馍一对、砖茶一包，这些物品作为定数的礼物送到女方家的传统一直被沿袭。“瓦日哇”是男方家请的媒人，对于女方是香能应允婚事尚不可知，所以将这次去女方家叫提“单瓶”。女方家中如将“瓦日哇”提到家中的单瓶酒打开并喝完，则意为可以应允这门婚事。如今婚烟自主下自由恋爱的双方，这一步说媒也是不可省的过程。而后女方家就要告知“瓦日哇”，男方家可以再一次登门进一步商讨婚事，“瓦日啦”就再次良选吉日，这次的礼品有系有白羊毛的酒二瓶、哈达一条、砖茶一包、烧馍一对（其上面也系有白羊毛）、女孩子的衣服、化妆品等到女方家，现今仅式的规制中可以看作是订婚，所以买金戒指也成为当代青年男女的必备。因这次媒人来代表着二家人恩结为亲家的意愿，故称提“双瓶””。亲事商定后，“瓦日哇”要打开从男方家带来的酒，按长幼次序依次敬酒，一般为三杯，称“且智僧巴”，喝过提双瓶的酒，就可以看作亲事已定。现如今为避免仅式的繁璜，一般讲彩礼与提双瓶仪式一起举行。讲彩礼的过程中亦充满着智慧与情感的考验，一方面女方的父母不忍女儿出嫁而掩面哭这，另一方面也体现了男方家求菇娘的诚意，可谓是一波三折，接下来就是送亲仅礼，在女方家举行，其程序，礼节较为复杂，主要包括备嫁，
梳妆、启程三个方面。@1.备：举行婚礼一般在春节期问较多，先由寺院的喇嘛合八字看吉日。女儿备嫁时，主要以准各衣，美容保养为主。藏族女孩美容养颜的方法有其独特的流程。皮肤保养时要用“曲拉”反复擦揉面部，再用牛奶擦拭，老人们会用一根丝线刮掉女孩脸上所有的汗毛，再涂上各种保养品，使皮肤柔软光滑。这种保养的方法如今基本也只剩下用丝线刮汗毛比较普遍，其他的程序很少见到。据笔者了解，用丝线刮汗毛保养的方式也不单是藏族人独有的，许多汉族姑娘出嫁也要由家中长辈来完成这个操作。这段时间内亲戚朋友们也会邀请姑娘到自家作客，并且盛情款待，以表示珍重祝福的心意。姑娘临走时，主人家也会准各小礼物送给要出嫁的姑娘，出嫁的吉日快要来临时，全家人就要开始打扫房屋，准备吃食，一般都要蒸炸馒头花卷油果子，提前准各牛羊肉等。在举行婚礼的前天，女方家的亲戚朋友、左邻右舍便到女方家贺喜，女方家要设宴接待客人，与现如今汉族人的出阁宴如出一。2.梳妆：依照传统习俗天，姑娘出嫁时要进行改发式，改发的大致时间以及帮助姑娘梳妆的人有“阿卡”按照姑的生展属相来避讳选定，一般要求梳妆的人要上有双老、下有子女，夫妻和睦，酱惠善良，但在梳妆时，是不让未婚女子和宴妇进入站娘所在的房屋的。给姑娘梳妆的人一般是二人，一人一边，边梳妆，边唱起民歌“瓦偶”（系藏语，意“新娘哭"），歌词大意是戴了“海瑞”的姑娘哟！解开“海瑞”就难了，虽有千古流传的佳话，太阳和月亮在空中结伴，距鹿和旗鹿在山林中结伴，但菇娘还社心家中的父母兄，惠能高高兴兴地出婷！“瓦日吐”哟！请送来一百只羊，一百匹马、一百尺色我就能解开头发的“套锐姑娘梳装完毕后，院内的桑炉中已煨起了桑，裳裳青烟中，姑娘在众人的陪伴下绕着桑炉顺时针转三圈，众人在歌声中尽显对姑娘的不含之情。[01
圈5整妆3.启程：吉时到时，新娘在阿妈的托下围上面罩，还要到白家的敬献哈达，然后倒退出门。传统的藏族婚礼新郎是不用接亲的，男方家根据生肖属相选定一名接新娘的女子前往即可，称为“接马"。在传统的藏族婚礼仪式中，奖嫁的习俗也是自古有之的，这与其它少数民族哭嫁的习答原因应该是不谋而合的。对于“嫁”风俗的研究也十分繁多，大体上有两种认识，共一是认为可以避邪驱魔，用哭泣代替喜悦，防止邪崇害生命：其二认为与古代抢婚习有关。从“哭嫁”的情感体验来说，实际更应该是倾诉感情，表达不舍。迎亲是整个婚礼的高潮阶段，也是男女双方家庭言辞，唱歌、喝酒的较量时刻。这些仅式是天祝藏族人民一代代传承下来进行交往生活的重要习俗，其仅式感代表了一个人各个阶段的成长，代表了亲戚朋友的见证祝福，也是一个人从生到死过波的重要节点，它是身份转化的象征，所以它的存在具有合理性，一味的剧繁就简也是对生命过程的不重视，要适度且有意义。当然现如今藏族的婚礼仅式也不光拘泥于传统的习俗，一些新兴的迎亲游戏也被运用到婚礼中来，增添了不少喜庆的气氛，很多年轻人也会选择时兴的汉族婚礼。最后就是新郎家里的待客酒，大家读笑风生，为新人送上祝福，唱歌跳舞，十分欢乐。在结婚典礼上，据藏族传统要热情招待喜客（女方家的客人），藏语谚语说：“一辈子父母最大，结婚之日娘家人是最大的”。一般喜客的人数是提前固定好的，在宴席结束后，男方家还需按人头送上礼物。喜客单独自成一桌，由酒量好的男方家人作陪，力求喜客在婚礼当天开心，半点不敢怠慢。开环畅饮之际，会有能欲善舞的宾客唱酒曲，转“则柔“，如《祝酒歌》，其歌词大意是
早晨的太阳腿在高耸的岩石上，那岩石就像应严的神佛。中午的阳光赋在绿色的草地上，那草地仿佛是美丽的花园。仿晚的霞光肌在清澈的河水上，那河水犹如圣法的净水。我虽不知酒曲的词儿，为了欢乐也要献上一曲。土族之婚礼亦仅式步骤严谨隆重，气氯节奏欢快，礼仪上同藏族一样，日渐超于汉族形式，只有较少的传统习俗被保留下来，与藏族婚礼有异曲同工之妙的是整个婚礼也自始至终在载载舞中进行，吉祥的日子里人们都是在载歌栽舞中表达心里的祝福和心中的喜悦的。土族婚礼同藏族婚礼一样，新娘子在出门的时候有嫁的习俗，一般都是述说感激父母养育之恩的内容，表达依依借别之情。土族姑娘的哭嫁称为“阿站吾拉”大意为：这个出嫁的日子里，父老乡亲们在我家聚集，我的心里语请来听一听吧。十几岁的年纪啊，父母却为我准备了丰厚的陪熔，做什么用有？父母的养育之恩我还没有报答，为我伤心难过的父母有。父亲啊！塞冬盾月时，太阳从东方升起，您把免于走的路踏成了车路，与来往客商结为朋友买来陪婷。买嫁妆千什么呢？我还没有孝敬您，又要使您伤心。我慈祥的母亲啊！您不管春秋冬夏，每当太阳落山之后，就燃起青灯、穿上丝线，缝制嫁衣.....通过唱词的对比，不论是藏族姑娘的哭嫁嗽，还是土族姑娘的，都可以明显感受23
到相同的意愿，姑娘出嫁离开了她成长的地方，离开了父母鹿佑的温馨家庭，即将步入婚姆生活，回想起父母无私的爱，泪如雨下。这些内容都是在表达对父母的感恩之情，对父母的担忧以及浓浓的关心。在土族的哭蟑词中还有喝托兄长的内容，这都是以第一人称口吻来叙述的。我的阿胶啊，漫长的今后日手里。如果父母说你说的重了，也请你轻声回答吧，早晚你把生的做成热的，给父母双亲端上吧，使二老生活得你心如意啊，以致不过分想念出嫁的女儿啊。不像汉族传统婚礼，拜天地以及夫妻对拜仅式在传统土族婚礼中是见不到的他们主要是礼敬苍天。拜的对象是唯一的“适阁腾格尔”，此时司仅将哈达搭在启上，手拿酒杯将第一杯酒献给永恒的“适阁腾格尔”，第二杯酒献给无量的神佛第三杯酒则波向象征兴旺的火焰。@拜仅式中就可以看出土族人的文化崇拜和图腾信仰的痕迹，表达了这个民族对苍天、对神佛的敬畏土族婚礼由定亲、嫁女宴、婚礼、回门四个部分，这与藏族的仅式大体相同，其中还包含了燃酥油灯、诵经析福、给长辈敬酒等各类仪式。@但如今也随社会的发展，将一些繁文节简化，趋向于汉式婚俗了。但不论是藏式婚礼还是土族婚礼，对祖辈的怀含、对大自然的敬畏、对父母万般不舍的感情，细节处处处彰显，这与两个民族相似的生产方式、价值观、宗教信仰，礼仅观念等都有很大关系。天堂村的回族婚礼则与藏、土族很不一样，这与宗教信仰上的不同有关，回族人信仰伊斯兰教，一般是不与其他民族的人通婚的，举行婚礼也会选择在清真寺举行。（三）葬俗天堂村藏、土，汉，回等四个民族在长期的变迁，发展之过程中，通过民族间的不断加深之交往，在茅俗上亦有借鉴和吸收之处。天堂村的主要的流行丧葬形式是土和火葬。藏族、土族，回族，汉族都有这两种形式的丧葬习惯，只是细节和风俗讲究上有所不同。藏族人民之丧葬形式一般为塔葬、天葬、主葬、火葬四种。塔葬主要应用于活佛或者高大德，并不常见。据《华锐历史文献选编》陈述，天堂寺的第十世活佛东科洛桑丹贝尼玛圆寂后采用塔葬，这已是清朝宜统时期的记述了，在天堂寺近年雪德慧，土族婚借及婚礼哦探究[帮兴文理学院学报，2004(02]
来没有过这种形式的葬俗。天费亦是藏区传统的俗之习惯，清代以前天祝地区还有天葬的记录，这之后无据可查也没有再听说。目前天堂村藏族居民的主要葬制采用土葬的形式，也应用汉族人的棺材，但在画工上没有那么讲究。火葬应该是最古老传统之藏族葬俗，在天堂村近年来亦不常见。在丧葬仪式进行时，请寺院的喇嘛念经是必须的，根据财力的大，为亡者析福送往。戴孝的孝子们也不似汉族人通身穿着孝服，男子在衣扣处系白羊毛，女子在赠子中入白羊毛一即可。土族一般实行火葬，近年来也流行土葬形式。与藏族葬俗相区别，一般要以白布以固定的姿势和手法绑亡者，尸身双手合十抵手下颌处成踏状。火葬运用灵轿。将尸身装入其中，会一并硬碎烧掉。三日后检取骨灰，放在干净布袋中择吉日理掉。土葬则也使用汉族传统棺材样式，在寿材上绘图案，一般会画北斗七星和月亮。同样，土族人也会到寺院去放布施，请喇嘛念经等。回族人的葬俗一般实行土形式，由清真寺阿匈主持仪式，念古兰经，将亡者放入一个挖好的偏洞内，再无棺材等，直接填土掩埋，期间亲属不能暗契。在天堂村的区域内，多元民族聚居下的丧韩文化仪式主要受到了汉族丧葬文化的影响，目前都以土葬形式为准，很少使用火葬，民族间的文化影响可谓巨大。但是在具体的细节上，各民族文化又有差异，可以说一场葬礼的举行完毕就可以判断亡者的族属，仅式内容上还是具有显著的民族特点。四、宗教信仰与民族关系宗教信仰是一个民族精神生活最深刻的体现，是一个民族对自然万物的集体认知和价值体系，它对一个民族的作用力和影响力是巨大的。汉族在中国历史长河的漫润下，也形成了几个信仰的表现形式以及精神体系，如影响中国主流思想的儒家文化，还有汉族人的道家阴阳五行学说，但这些都没有成为汉民族心中真正的牢固的精神信念。相反一些少数民族则在外来文化传播以及本民族自身发展的过程中，形成了一种虔诚的信仰体系，如藏族蒙古族、土族、固族等信仰藏传佛教，回族、哈萨克族、东乡族、保安族等信仰的伊斯兰教。天堂村的汉、藏、土，回互动关系在宗教信仰的变量中也表现得十分突出。汉族文化圈、藏传佛教文化圈以及伊斯兰教文化圈的互动关系是显而易见的，但介于穆斯林文化具有一定的不可渗透性，基本大到一个家族，小到个人都不会跳出这个图子，所以更加明显的就是汉文化与藏传佛教文化的双向互动。首先天堂村的藏、土族居民会过汉族的传统节日，警如春节、中秋节、元宵节等，其凤俗与汉族几乎一样。藏历新年时，汉族人也会跟着藏族人一起热热阁。其次，天堂村信仰藏传佛教的汉族居民很多，每年天常寺举行的庙会及其他盛大的宗教法事活动，汉人往往也参与其中。此外在田野调查时，作为藏传佛教文化的代表仪式一一桑，在汉族信众家里也会按时举行。
煨桑仪式主要就是利用松柏核起滴酱烟雾，来表达一种信念的的力量，是藏传佛教文化下传统的祭天地诸神的仅式。如逢藏历新年，阴历初一、十五以及祭拜祖先等时间和场合，煨桑是举行各种仪式的开篇。人们将松枝、柏枝、桑面（青稞面）、清水等物加在燃起的煨桑堆上，在燃烧过程中跪拜碴头，心中默默祈福，所以煨桑是作为一种宗教活动而存在的。在天堂村，天堂寺作为其社区内有名的宗教场所，生活在这里的各族人民在潜移默化下也都开始信仰藏传佛教，也定期会参加一些宗教类活动，警如转山、转水，转佛寺等。在调研中还发现，宗教氛国浓厚，信徒虔诚等现象在天堂村社区内比比皆是，尤其一些年岁大的老人，藏、土、汉民族都有，早饭后就在寺院磁长头、念经背经、转经筒，几乎一天都在寺院内度过。原始藏族部落的“煨桑"之习俗起源于人和自然的相互间关系，它的存在本身业已纳人藏传佛教这一宗教化范畴之内。天堂村的藏、王族居民沿装着这一古老习俗，同时影响汉族信众，使他们在潜移默化下开始桑行为。田墅调查中也发现这种行为并不是单独的个别几户汉族居民的行为，只要信仰藏传佛教的家庭就会有这种行为。天堂村汉族居民的煨桑时间同样与藏、土族居民的煨桑时间一致，在形式上汉族居民与藏、土族居民亦没有实顾意义上的区别，只在细节处有所不同，例如煨桑时藏、土族居民一般会敬献哈达，汉族居民献被面，藏、土族人头与汉族人的形式不一样等。藏传佛教文化对于居住在天堂村的汉族居民有着深刻之响，同样，在藏、主族文化中，苯教的思想源流也有些端倪。苯教作为曾经盛行于藏族地区的原始之宗教历史来源甚久，传说中吐蕃的第一代费普就是由苯教徒从天昇迎下，它的由来说法众多，也没有准确的解读，传说中由辛饶宝创制。翠教教义思想中有很多江河湖海都被奉为神灵，甚至儒家的孔子，道家的老子在其教义里也被奉作上神。苯教的思想影响在天堂村的藏、土民族众中亦深入生活，例如士族人去世后由白布裹成时，上面一般结九个节，意指萃教中的九重天，再比如华锐地区少数民族，尤其是藏、土族人民对于数字3、6、9的单数崇拜：喝酒时的“旦智僧吧”，呷拜神佛时一般是三下或者三的倍数，选定结婚吉日的一般为3等单数。另外藏、土族尚白的传统亦可来源于笨教思想的遗留，因为萃教徒一般身着白色装和白色帽子。华锐藏区的人民普遍在信仰藏传佛教的同时，也崇拜多种神灵，这多神主义观念无疑也是根源于苯教的，比如月亮、太阳、山神、水神等等，日常生活中最为有趣的多神崇拜就是对于灶神的迎来送往。神是每个家庭日常生活中联系最为密切的神灵了，每到小年，家家户户就会打发灶神，敬献贡品，相传神要到天上汇报这个家庭一年的吃喝，除夕夜再将灶神请回，瞬望一年的五谷丰登、吃喝不愁。这在汉族、藏族、土族家庭中都可以看到，甚至在准各过年的吃食“油果子”时，也会
炸一个小人放在锅边，希翼自己做的吃食香甜可口，凡此种种，皆是宗教信仰对民族文化润调和的现象，在精神世界高度相似的时候，民族关系的交往和融合才能达到根本的和谐。这种由宗教信仰产生的实践活动，是一种相互作用的手段，它就在无形中增加了信教群众情感和精神上的交流，也为各民族人民交流提供精神上的保障和价值观相似的前提。通过这种仅式将持有某种信念的人连接在一起，从小范围的文化交流护展到精神意识层面，如同其他民族的人也参与汉族节日一样，这种文化的渗透是双向的，人们在介绍展示自己的深层心理时，也不断在接收他可容纳之物。综上所述，宗教信仰是一个民族形式上的外化特征，它可能表现在日常的起居生活中、节日礼仪中，但它所代表的文化却是深层次上的精神交流。藏、土族人恩意过中秋节、元宵节等，在潜意识中就承认了这种节日营后所代表的文化内涵，汉族人愿意煨桑祈福，也就在感情上接受了这种活动的神圣感，也体会到这种仅式营后所承载的宗教意义。五、社会交往与民族关系民族间的交往活动应该是各民族关系交往交流最生动与最写实的现象，它外化于日常生活的方方面面，只要一个人生活，就离不开大家的相处，就离不开社会群体的见证。天堂村各民族交往的内容形式多样，婚丧嫁娶，满月成年，节日往来，几乎每一个人的一生都必须与其他人交往，不同民族人员间的交往互动必然是这些关系中必不可少的组成部分。问卷调查中，在提及异族朋友时，几乎所有人表示都会有一个或者多个其他民族的好朋友，并且相互之间经常联系，走动频繁。调研过程中，我也有幸参加了天堂村一对新人的婚礼，新人是土族姑娘与小伙。整个婚礼充满了少数民族文化特色。人们身穿节日盛装，欢声笑语，在式中，新人的亲朋好友不光有土族参与，藏族亦占了很大比例，经过了解，新人的父母有一方也是藏族人，在天堂村藏土族通婚是很普遍的现象
16土族婚礼可以说社会交往的实质已经不是单纯的以家族为纽带的血缘性社交了。当今经济发展条件下，经济需求，文化方面的交流需要更是重要的社交类型。不局限于民族，不局限于家庭，经济上的往来，文化精神方面的互动使得人与人之间的交往越来越密切。随着电子科技的发达，手机里的短视频，快手、抖音中乡里乡亲间的日常生活自拍点费都是社会交往的重要部分，且贴近实际没有隔阁，人们在关注的同时也消除了固有的成见和不理解，点点演滴中渗透着每个家庭生活的相似性，更具有亲切感，也使得每个个体容易接纳别的文化。在藏、土族人民日常生活中，喝茶社交也是一种极富闲情逸致的社交文化形式。喝茶是传统的藏族人民习惯，历史相当整久，茶马古道的形成就是说内地的茶叶运往藏地换取马匹。由于藏族聚居区一般海拔较高，食牛羊肉较多，饮茶就可以促进消化，并且消除疲劳。在长久的饮茶中，藏民族也生成了自己的饮茶待客文化，来客人时，在碗中放酥油，饮完再倒入牛奶，添上烧好的砖茶，茶过三旬，聊天也热络起来。同样探访亲友一般要拿一包茶叶以示珍重，订婚时带上茶叶意为期望事情顺利，佳偶天成。六，民族通婚与民族关系从古至今，婚姻关系就不是只体现男女双方的缔结连理，更是两个家庭、甚至会是两个家族社会关系的重合。男女双方成长背景的不同、学识见解的差异、思想观念上的隔闽等等，这些差异都会造成婚姻关系的摩擦和矛届，也可能产生家庭间题。中国古老的智慧就对此有着十分哲学的解读一一门当户对的择偶观念，但这也只是从选取对象时避免了有些问题的产生，并不能从根本上解决问题。男女双方家庭的原生背景具有相似性，原则上在价值观念上就会有很大的趋同性，也许之间的不店摩擦会少一点，并且容易沟通与解决。但是婚姆问题自古以来就充满了宿命论似的问题特征，家庭与婚姻的关系往往不尽如人意，毕竟生活环境上的些许差异，
以及个人性格的塑造上有很大的不确定性。建立两个人的婚姻关系一般要经过层层的考验，那么代表着不同民族文化的两个人如果结合，又会遭到多大的阻碍和困难呢？所以民族问的通婚现象可以从侧面说明两个民族间的交往情况，但是不是指个别的、侗发的现象，比如一两对不同民族的人跨越重重障碍结婚，这不说明这篇文章探讨的问题，而是民族间大规模的长辈、民族普遍认可不排斥的通婚情况。若一个社会中出现普遍的跨民族通婚现象，就可以说这两个民族或者多个民族间的交往互动已经到了比较高级的阶段，跨民族通婚的比例标准并没有统一的认证但据西方社会学和人口学的相关研究表明.如果不同民族问通婚比例达到人口总数的10%，就可以认为这两个或多个民族间的关系达到交流互动频繁的程度，甚至是交融的阶段。@比如穆斯林与其他民族通婚就比较困难，在语言文字上尽管很多回族人在与没族人交流时是畅迪无阻的，但是在景教信仰的领域范围单，突破这释的器离还是有很大的难度，如穆斯林忌讳食猪肉，而汉人在过年时多会宰猪准备年货，且穆斯林的家人一且与其他民族的人通婚，除非改变宗教信仰改信伊斯兰教，否则其中一方是不可以再回自己家里与家人一起吃饭的。通婚情况在天堂村的各民族间已经十分普遍，民族间的接纳程度亦十分高。在结婚对象选取上，人品才干才是第一位的，民族族属不是首先考电的因素，但藏、土族与穆斯林之间的通婚率还是普遍较低。在走访的25户家庭中，汉，藏通婚的家庭有8户，藏、土通婚的有12户，混合式通婚的有5户。如下表： 3异族通婚数量表12其他随机调音25户根据调查发现，天堂村村民在婚姻自由的前提下，对于对方的民族不是十分在意，汉、藏、土族人民通婚率十分高，回族则通婚率最低，基本不与外族结亲。天堂村多数家庭人员民族成分呈现多元化趋势，有明最的跨民族文化特点。一家人的饮食既包含藏族的酥油精粑，也会包含有土族传统美食哈里海，称谓上既有藏族人的习惯叫法，也有土族人的称谓出现。这种日常生活中潜移默化的影响使得民族之重马成《西方民族社会学的论与方法C天津人民出版社，1997
间文化中不可调和的盾被冲酸，取而代之的是各民族家庭成员间的认同与理解，学习与借鉴。天堂村的汉族居民也因此在婚烟生活中，继续展开与其他民族文化近距高的交流与体验，成为其社会身份二次蜕变的又一个场域，脱离原生家庭与其它观念文化整合，使汉族居民对家庭成员产生认同感并且内化为一种新的价值观和行为标准体系。通过调研天常村的族际通婚情况，我们发现以下特点：一是跨民族通婚的数量和比例都星上升趟势：二是通婚家庭中家庭成员普遍对他族文化接纳度高，如藏族和土族都使用藏语并信仰藏传佛教。另外人口数量上占优势的汉族在通婚上也没有较强的限制，这都在一定程度上消除了民族间的隔阖.并使跨民族通婚实现程度高。七，民族意识与民族关系（一）民族意识民族意识不是先天产生的，而是在后天的生活环境中随着自我意识觉醒慢慢产生的，换句话说，民族意识可能是人社会化的产物。在这个反复的过程中，有些民族增强了对民族的认同感和归属感，民族意识就相对强烈，反过来，一些民族之意识就在慢慢的被弱化。民族意识是历史发展之产物，人类社会的产生必将伴随着社会性意识的发端，民族或是某个群体自发产生一种认同感，又因为权益的分配或者战争同化，使民族个体产生危机感意识，从而产生民族意识，（二）天堂村各族的民族意识在天堂村，藏族与土族在少数民族人口中占了很大比例，汉族与其他少数民族如回族则相对人口较少，但在民族意识方面，各个民族则呈现不同的状态。藏族是这个地区根深著固的原始居民，在保留白己文化的同时，汉化程度较其它藏区的藏民族众要高得多，这科改变体现在各个方面。日常起居饮食、生产劳动、人情礼仪都不同程度体现了生活在这里的藏族受汉族文化影响较深。藏族人的群体意识除了在宗教信仰方面有着坚定的选择外，其他生活的各个方面都已开放包容互鉴的心态来对得。土族是一个人口较少的民族，除了青海、甘肃境内，其他地区则没有分布，他们在维护白已民族意识方面较当地的藏族人要强烈，尤其是本民族文化继承和发展的方面，意识相当强烈。如土族人对土族格萨尔传的保护，《格萨尔》是中华民族文学艺术中的灿烂瑰宝，它是目前世界上已知的最长的英雄史诗，这部长歡起源于藏族，后来传播到蒙古族、裕固族等民族，在传唱过程中这些民族也不断进行修改，补充和再创造，逐渐形成了有本民族特色的长歌形式，它渗透着各民族的文化特征，是独具特色的宝库。值得一提的是天堂村的汉族居民，在长期与藏、土族人民的生产生活互动中，文化上较其他地区的汉族有趋近于藏，土文化的趋势。
天堂村同样有回族人居住，在长期的历史环境与社会环境影响下，回族人坚定的穆斯身份并没有被打破，他们在生产生活社会交往、文化保护传承方面都是民族意识很强的民族。民族意识的产生是人社会化的产物，它本身没有好坏之分，但根据社会发展的进程来看，民族意识的存在有时会带来一些问题，但是我们需要明白，任何存在的即具有其合理性，它的产生不是人为的，它的消失也必然不可控，他们都是社会化进程中必不可少的存在方式。换句话来说，民族意识也是使民族文化丰富多彩的动国之一，正是由于这种意识的觉醒，才创造出如此与众不同的文化和传统。在中国社会现代化进程中，民族意识在发生变化，同时它又反作用于现代化进程的速度和质量。但是：“以人为出发点是现代化的依据，那么传统文化在现代化进程的积极作用自是不吉面响的。”@代民能意识与后限代良置
第三章天堂村民族关系的特点和影响因素?、汉族文化的浸润中华民族的多元一体格局中，有一个核心凝聚力量一一汉族，在天堂村这样一个少数民族聚居的区域，这种凝聚的力量同样是汉文化的深入生活。虽然在这个社区中，汉族人口并不很多，但文化的影响却是最而易见的。不管从历史或是现实的情形来看，汉文化在各地多样性民族文化中都占据着核心的地位，汉文化以巨大的向心力影响着各个民族的民族文化，首先人口的流动使得人们日常生活中交流交往机会增加，天堂村的居民通过经商、生产。旅游等多种方式能够接触到不同文化的人，这就为文化间的磁撞提供了条件。汉族人口毕竟是人口数量的大多数，从概率上讲，遇到的大对数人也是汉族人，且接触到汉族文化的机会大大提高，面对文化上的不理解，如何调和是人与人交往的必经之路，汉族文化某些方面的优越性也吸引了少数民民族众的学习热情。其次就是旅游业的发展，传统的藏、土族人民主要以农牧业为主，兼营一些特色农产品的买卖，如盛夏时节为来当地旅游的游客提供茶水，酸奶等，但这都是季节性的小成本家庭买卖，没有形成真正的收益链条。随着生态环境的改善，人们思想上的转变，旅游已经成为天堂村村民收益的主要方面，这也得益于文化间的交流互动。近些年来，天堂村村民以艺术长廊。藏艺汇创、民俗体验馆、民俗文化村、民俗文化展览馆等文化产业为亮点，若重打造文旅融合项目，建成民俗文化中心这在转变经营模式上就是通过吸取其他地方的成功经验而获得的。不论是天祝县，还是天堂镇，都积极响应国家生态保护的号召，认为”青山绿水就是金山银山”，农民们以田园生态旅游为主，改善旅游接待质量，改进餐饮服务，改造升级现有农家院，带动了一部分家庭规模化经营，另外余的家庭也可以作为产业链中提供产品的环节，发展生态养殖、特色种植、乡村土特农副产品和民俗文化产品的生产加工。变为要素供应基地。最后就是教育水平的提高，随着天堂村村民人均收入的不断提高，思想观念上的转变，孩子们的上学就成为了一个家庭重要的事项。学习知识，尊重知识，也为个家庭未来的前景提供后继力量。在调研中，可以明最看出，经济实力较强的家庭一般会选择在县城买房或者程房让孩子学习，另外一些家庭也会选择教育水平较高、师资力量相对丰富的乡镇学校就读。另外，由于天堂村社区内有天堂寺，以前有传统藏族的信众会将家中的孩子送入寺院学习，也就是所谓的经院教育，近些年来，该地区也没有这样的情况了，每个孩子都会接受国家规定的九年义务制教育。汉文化为主导的课堂使得年轻一代的少数民族孩子更加具备放眼世界的学识和目光，也是推动自我民族文化改良的后起之辈。
二，汉藏文化的互动天堂村居住的少数民族有藏族、土族和回族，但表现在民族文化互动上，藏土族为代表的藏文化与人口占大多数的汉民族的文化是交流和激荡的主要力量。调研中发现，天堂村的藏、土族居民与汉族居民在日常的衣食住行方面基本是一致的，除非在节庆期间或者是婚丧嫁娶等事宜举行时，才能看出其中表面上的差异，而且在天堂村内，汉、藏、土族居民之间通婚的现象十分营遍，大多数居民在与他族通婚时，表示族别上的差异几乎可以忽略，但这一情况不适用于回族的通婚，甚至同为穆斯林，回族与东乡族，保安族结婚也会慎重考虑。汉语是天堂村居民的通用语言，但是在有些词汇上也会体现出民族的特点，比如在家庭成员的称谓上，称姐姐为“阿代”，叔叔为“阿卡”、爷爷为“阿咪”等。天堂村汉文化与藏文化之间的接触与碰撞，其最显著的特点是民族间文化的深层次的交流，即精神文化上的互动关系密切，不流于表面，而更多的体现在双方对被此文化的认同上，这与当地通婚率高以及藏传佛教信仰浓厚息息相关，也是这种现象产生的主要原因。通婚率高说明在这个地区各个民族所代表的群体文化以及社会背景都有着高度的相似性，族际通婚的难度不大，宗教则是精神层面上的高度整合。引发我们藻入惠考的是，汉族人在这种环境的滤养下，能其正地在心理上对这料浓厚的宗教氯围所吸引和折服，并与这种宗教文化产生的意识形态契合，作为心灵上的整合或者说是心理上的慰籍，成为其日常生活的依据或者是价值观的指导，深究其原因，这与天堂村的外部环境有很大的关联。第一，宗教文化本身就具有高度的思想性，在精神领域上有其独特的作用，能够凝合人群。“所谓的整合作用，实质就是共同的目的高于个人的目的，一个群体（或说一个社会》必须所共同之价值观，宗教的因素为共同的价值观念提供一个非理性的解释，宗教仪式开始轮国举行，从而巩固共同的情感，促进社会的稳定，"①第二，传统内凝思想之弱化或者某种思想所代表的事物不确定。比如说，汉族社会在历史上曾经以偶家文化作为文化的中心点，倡导偶文明，作为传统中原地区中心文化，其广度和深度已经十分优越，历史上的汉族也是通过自身文化的交流与传播，使其他少数民族在思想领域渐渐归找为汉族的，但面对浩繁的文化传统，它的功能也在近现代被逐渐弱化。当今的大社会臂景下，特别是改革开放以来，随着外来文化的碰撞与交流，汉文化也呈现出一种多元的趋势，对自由的追求，以及对自我价值意义的思考，使得传统的集体主义思想被弱化，进发出更多新的思湖。也可以讲，如今的汉族社会不与藏传佛教影响下的社会类似，具有高度的整合性，它没有一个主心的力量使得汉文化高度凝聚。
以下我们以调查中的一个个案访读说明这种情况：访读时间：2020年6月12日天堂村二组10号居民：LCL31岁汉族林菜，其父是青海互助一带迁键而来的汉族，共母同样是青海迁砖而来的土族妻子是当地藏族。主要经济收入来源是打工和经营农家乐。问：你是汉族，是香信仰案种教啊？答：我经常去天堂寺磁头点灯，而且我们村这里的很多汉族都经常去寺院，因为像我的母亲媳妇他们都是信需教的，在他们的影响下，我也会去寺院点酥油灯，功头、转经筒。问：去外面的时候如果逼到藏族人，心里面会感到熟悉亲热吗？答：也没什么特别的感受，因为就鼻在家里，这里的人平时也不讲究是哪个民族的，大家都是关系好就在一起。同：你觉得去寺院对你有什么好处吗？答：平时出去打工也没有时间，如果回家了，过年过节的就会去寺院里拜一拜，保佑家里人健康，也布望来年烧多持点线修修房子，买个车什么的。林某族属上属于汉族，但对传佛教文化有足够的信任和认可，但在主流意识中也认为汉族文化在天堂村的影响更为深远，三，多元民族文化互动过程中的民族认同意识依然强烈学术界对于民族认的解释众说绘。王希恩曰：“民族认同是某些社会成员对自已民族归属的认同感以及感情上的依附。"@王建民则认为：“所说的民族认同，是一种特殊认知，是对一个民族的成员之间相互包含着的情感和态度的理解，是将他人和自我认知统一为同一民族的判断。"@无论如何，其相似的是，民族认同是民族文化概念中，深层文化的隐形核心部分，是根本的民族存在的依据。换言之，民族意识也是民族成员对其族属、所拥有的权益的认可。如天堂村的土族，在旅游定位的考量上，就依据民族特色来发展，土族的民族美食，土族安召舞，轮子秋等特色舞蹈，可以一览无余。藏族农家乐则采用藏餐，如藏包、蕨麻米饭等，娱乐活动也是锅庄舞、酒曲等形式。这些民族文化特色也作为一种商业价值被放大，游客们在欣赏之余，心理上视觉上也充分能感受到不同民族文化的差异。在天堂村这样一个基层乡村社区内，民族认同的心理不是对立面的隔倒，而更多的是基于民族文化保护以及经济利益上的考量。土族农家乐与藏族农家乐一开始的定位服务就不相同，提供的可享受的民族文化体验是不同的，游客们按照喜好选择，因此获得不同的利益，这就看哪个民族宣传策略以及文化技艺更能吸引人了。当然，绝对面的对立对双方都是有害无益的，在各民族成员与其他民族频繁的接触中，文化互动激烈时，意识也将被唤醒。从$王建民.《民族认同设》[中央民族学院学报.1991（02）
天堂村这个社区的多民族文化互动的结果来看，各个少数民族依然保持一定的独立民族认同意识。如天堂村的土族居民，即使在汉文化，藏文化的包围下，土族人民依然内心力量强烈，自我认同意识在权益受到侵犯时，也会突然进发。民族意识的强弱是一个民族生存发展的根本内心之力量，它根源于精神上的认同、文化上的承认，社会习俗的参与、同民族人之间的交往。相对于这种外在形式的表现，更多的是展现一种自我民族的认同感和民族自豪感。这种发展与当今中国的中华民族共同体意识看似矛，实则是更为高度的总结和提炼。民族认，小到个群体，大到一个国家，民族的丰富文化是单一的个体，集合起来才构成中华民族共有之精神财富。
第四章共同体意识下“和而不同”的民族关系理念铸牢中华民族共同体意识习近平总书记在党的十九大召开之时，正式开创性的提出“铸牢中华民族共同体意识，是加强各民族的交往交流交融。要促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。"@无疑这一论断是习近平总书记在新时代背景下提出的关于民族关系的最强音，也是最核心最有参考价值的标准。它符合每一个中华儿女植根血脉的联系，对每个中华民族的个体保障了最切实的核心利益。首先，铸牢中华民族共同体意识的内涵和外延都是从中国的实际出发的。中国福土广，少数民族人民又一般生活在祖国的边疆地带，这里或是因为气候，或是因为地形，或是因为交闭塞等原因，被称为经济不发达或经济欠发达区域。相较于东部沿海和中部平原，在社会资源的获取上有所短板，为了应对经济问题，也为了使少数民族地区真正实现富裕，实现精神生活同物质生活同步增长的要求，一场席卷中国大地的精准扶贫政策被长效推行。2021年是宣布全面脱贫的一年，是长久以来坚持在第一线的党员领导，扶贫干部验收成果的一年，这背后付出的心酸努力和低砌前行是不言而喻的。但基于此，中国大地上，终于实现了全面脱贫的新面貌。新的征程又蒋吹响，多村握兴的有效衔接是成果巩固、继续发展、持续进步的文一路程。经济上的进步，水平差异上的显著消除必将使得少数民族地区重新焕发活力。其次，铸牢中华民族共同体意识是中华民族精神家园的最深刻写照，从历史的发展脉络看，中国的五十六个民族没有一个不是经过不断融合形成的，可以说血脉相连的中华民族在小的族属上，可能属于藏族，可能属于土族，甚至是识别工作中还没有被识别的少数民族，但是归根结底共有之属性只有一个一一中华民族，这点是共同体意识的初裹，也是其强有力的后店。在面对中国内部的文化经济等固素影响时，不同民族有不同的发展前景和发展向往，有着其区别其他民族的文化，宗教信仰、语言文字等等，但大的国际环境中，我们是一个整体，是一个不容分割的集体，我们必须共同团结，使中华民族屹立于世界的东方。在面对纷紧复杂的国际形势下，只有强大的国家作为支持，每一个中国人才能自由骄傲有尊严的生活。最后，铸牢中华民族共同体意识的提出充分考虑了各民族间的差异，是科学的的、有效的民族关系实质的论述。差异和不同是客观存在的，但不是不可调和的，不论是文化、习俗、宗教信仰、权益归属都是可以相互交往交流的，是可以共存的选择。一味的强调多元化是不可取的，毕竟真正的自由是需要国家稳定，经济发展支持的，只有在国家安康，繁荣吕盛的基础上，多元的民族文化才有可能继续传承发扬和改良，才有可能使中华民族意识下的“和面不同”真正实现，人民出版社：201
二、“和而不同”的民族关系《论语·子路》曰："君子和而不同，小人同面不和。”“和实生物，同则不继则与之对应。它说明了事物产生发展的根本规律，宇宙万物互为阴阳，相互依存，既不是简单的同一，也不是复杂的完全不一致。正是这种简单与反复的构成，才造就了这个大千世界的生动有趣。我国在约三千年前的“和同之辨”，充满了中国古人的生活智慧，也说明中华民族的辩证思维有着深厚传统这种说法适用于民族关系也十分符合中国古老的社会哲学智慧。“不同”更多的是文化特征上的差异，即文化上的自觉。费孝道先生对“文化自觉"有过清晰的闸述，观点来源最初是他对鄂伦春等少数民族实地进行考察时，他看到生存环境的变化，使鄂伦春人困惑于“保存文化还是保存人”的艰难选择中，道出他们的生路只有通过文化转型来加以改变，由此以小见大，联想到整个中华民族的发展前景。文化自觉首先是人对自己的文化要者“自知之明“，然后是如何正确处理自身受花与其他民族文化之间的关系。文化环境造就了不同的民族，每个人是个体，也是包含在社会中的文化实行者，多元文化的碰撞，实际也就是个人与个人之间交流互动所形成的文化总和现象。和平共处，对话沟通是解决这种关系的基调，冲突和矛居只会加速消亡。费孝通先生后来用“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”四句话高度概括了这种本质内涵，井说："各美其美"就是不同文化中的不同人对自己传统文化的认同和自豪感：*美人之美”就是我们要了解别人文化的优势和长处：“美美与共”就是在“天下大同”的世界里，不同人群取得共同的信仰和观念，促使不同的文化和平共处，在对待他文化时，要以包容的心态来尊重别人的价值观念，不因不同而小视，不因不理解而对其之以鼻，要理解别人，欣赏别人，思考其存在的来源，目的和历史意义，进而互相了解，共存共生。@冯友兰先生曾以哲学思辨的角度对"和而不同”的思想有自己的理解。他说：“在中国古典哲学中，‘和”与‘同”是不一样的，‘同”不能容‘异”；‘和”不但能容‘异”，而且必须有“异”存在，才能称其为‘和”，比如一音交响曲，必须把许多不同的音调声音调和起来，成为一种统一的新的声音：一道好菜必须把许多不同的食材综合起来，成为新的味道，只有一种味道，一个声音，那是同：各种味道，不同声音，配合起来，那是和。"@“和而不同”不是完全的一致，也不是相互的独立，面是在互相尊重的前提下各民族个体在政治、文化选择上的多样性，做到异中求同，双方在承认区别的前提下寻找共同点。在多元文化背景下，客民族文化不能相互隔绝对抗，也不能偏安一隔，而是和谐共处，共生共荣，取长补短。笔者调研当中的天堂村正是这样一个文化上和而不同的小民族社区，人们世代生存，文化上潜移默化影响，民凤淳朴，人
们对于未来的生活充满期望，各民族相互理解，既有借鉴，也有保持，三，天堂村各民族共同体意识下的“和而不同”天堂村这样一个多民族聚居的小社区中，民族间的交往交流交融是民族间关系的主色调。不管是占据主流地位的汉，文化，还是主族文化意识的觉醒，都使得这个小社区内部的文化面貌呈现出异彩纷呈而又和谐统一的画面。因此，生活在天堂村的各民族相满相融形成了新的文化特质。个性与共性的并存，使得民族间和谐相处、共同发展。随着城镇化水平越来越高，精准扶贫以及乡村振兴战略的有效衔接。各民族交往交流交融水平必将显著提升。在天堂村，藏族、土族作为主体少数民族，其方方面面的文化特质具有一脉相承型，但就在历史实践等因素共同的作用中，两个民族的居民也有着“不同”的心理判断，如何有效地去引导各个民族在心理上的归属感，如何在这种提下提出保护客民族文化传统是至关重要的。共同体意识无疑就是最强有力的导向，也是最切实的依据。汉族在天堂村同样人口占大多数，他们的文化精神生活也因为生活在这里而悄悄发生了改变，这是一种潜移默化的影响，甚至是自由选择的必然，这种交往交流交融不论在哪个层面都是现实的。和谐与共，一起团结进步，是发展的必然也是最符合时代特征的前进方向。天堂村作为多民族聚居的小社区中千千万万的一个，也仅代表了藏、土、汉、回等民族间交往的个例。但在中华民族共同体意识的浸润下，这种个例必将似消细流汇入中华民族这个主体民族的大海中一样，成为共同体意识下丰富多彩的民族关系交流篇章。
结语民族关系是我国这个统一多民族国家中至关重要的社会关系，它是国家稳定，社会发展的基础，关乎各民族人民的幸福，是有关于民生民权的重要课题。在社会变迁的大背景下，各个民族之间相互交往交流交融，有进步的基调，也会有刺耳的声响，这一系列思考，带来了民族发展的契机。讲究各民族大一统，这显然是不可行的，也不符合中国历史文化等因素的考量，中国在悠怒历史长河中，一直是各民族文化相互碰撞融合的，这种内部的力量是根植于中国的广大地的。和而不同的民族关系以及对民族文化的态度，最大程度可以确保社会的稳定，也最大限度保护了客民族的传统文化。天堂村是一个多民族混居的社区，各民族都有其独特的民族文化与民族特点，不同民族之间随着交流交往交融的深入，关系水平从陌生到熟悉甚至亲如一家，共荣互竖，吸收精华，去其精粕，这种兼收并器的发展模式在很大程度上对客民族发展都起到积极作用。在这个过程中，“美美与共”的民族关系是这个混居民族小社区的主旋律，但因为经济、政治、文化等因素的综合影响，不同民族问对于自我身份的认同以及对于本民族文化的保护也是日渐强烈的，这种平衡点的掌握来源于国家政策的指引，也来源于不同民族间尊重历史、尊重中华民族的共同心理。铸牢中华民族共同体意识的提出无疑是民族关系交往的深刻论断，在这种新时代最强音的保驾护航中，各民族间的交往交流交融水平必然会登上一个新的台阶。中华民族必将整合优势资源，团结各族人民，实现中华民族崛起之目标，使东方大国进发新的生机
参考文献‘、著作类[]费孝通，中华民族多元一体格局[M].北京：中央民族大学出版社，1999.[2]费孝通.中华文化在新世纪面临的挑战IM].中华文化与二十一世纪上卷.中国社会科学出版社：[3]费孝通.人文价值再思考IM].费拳通文集第14卷.群言出版社。[马戎.民族社会学一一社会学的民族关系研究IM].北京：北京大学出版#2004[5]马戎.民族社会学导论IM].北京：北京大学出版社，2005.16]林罐华.民族学通论(M).北京：中央民模大学出版社，1997.[7马宗保.多元一体格局中的回汉民族关系IM].宁夏人民出版社，200218]王希恩.当代中国民族问题解析IM].北京：民族出版社，2002.[9]杨顺清.中国民族问题理论研究IM】.贵阳：贵州民族出版社，2002110]杨昌橘.民族学纲婴[M].贵阳：贵州民族出版社，1997.[111周平.中国少数民族政治分析MM].云南大学出版社，2007[12]金炳镐，民族理论通论M).北京：中央民族大学出版社，2007.[13]金镐，中国民族自治区的民族关系IM].北京：中央民族大学出版社，2006，[14]金炳镐.中国民族自治州的民族关系IM].中央民族大学出版社，2006151刘先照.论社会主义民族关系[M].北京：民族出版社，1991[16]宋蜀华，白振声，民族学理论与方法[M].北京：中央民族大学出版社1998.[17蜀华，陈克进主编.中国民族概论IM].北京：中央民族大学出版社，2001.[181切排.河西走库多民族和平杂居与发展态势研究IM].北京：民族出版社，2009[19】徐黎丽.甘青宁地区民族关系发展趋势[M].兰州：兰州大学出版社，2001.20]徐*丽.民族关系与民族关系问题IM].北京：民族出版社，2005.[21]徐黎丽.走西口一一汉族移民西北边疆及文化变迁研究IM].北京：民族出版H.2010[22]郝时远中国民族关系史纲要[M].中国社会科学出版社，2009.[23]杨建新，崔明德，中国民族关系研究IM].民族出版社，2006，124]陈永龄，民族词典IM].上海辞书出版社，1987.[25]翁独健，中国民族关系史纲要IM].中国社会科学出版社，2007.126]夏瓶.中国文明的起源[M].北京文物出版社：1985.17何耀华，西南民族研究[m.云南人民出版社，1987128]马道.中国伊斯兰教派与门宦制度史稿IM].宁夏人民出版社，19841291王森.西藏佛教发展史略IM].中国社会科学出版社，1987.[30]王铺翰.中国民族史IM].中国社会科学出版社，1994.131]刘晓原.边福中国：二十世纪边暨民族关系历史IM].香港中文大学出版社，2016[321马尚林，藏彝走廊中的回藏和谐民族关系研究IM].民族出版社，2017.133]李世勇，当代青海海西蒙藏汉民族关系研究IM].人民出版社，2015.[34]陈心林，民族社会发展研究丛书武陵地区社会和谐发展研究IM].中国社会科学出版社，2018.[35]雷振扬.散杂居民族问题研究IM].民族出版社，2010.[36]国家民族事务委员会政策研究室编，中国民族关系史论文集（上、下）IM].
民族出版社，1982137]苏发样，西藏民族关系研究(M].中央民族大学出版社，2006[38]赵永红河西走廊藏文化史要[M].甘肃民族出版社，2010.[39]智观巴·贵却乎丹巴绕吉著，吴均、毛继粗、马世林译.安多政教史IM).甘肃民族出版社.1989.[40]多识.华锐人文历史探源IM].甘肃民族出版社，2008[41]吕建福，土族史IM].中国社会科学出版社，2002.[42]李占忠.天祝非物质文化遗产IM].甘肃人民美术出版社，2014.[43]梁一儒，宫承波，民族审美心理学IM].中央民族大学出版社、内蒙古大学出版让.2003[44]冯友兰，中国现代哲学史IM].广东人民出版社，1999[45]徐晓萍，金鑫.中国民族问题报告[M].北京：中国社会科学出版社，2008[46]马戎。周星主编.二十一世纪：文化自觉与跨文化对话（一JC].北京：北京大学出版社，20011471马我.两方民族社会学的理论与方法[c).天津人民出版社，1997.148]潘乃谷，马戎主编，社区研究与社会发展（中)C].天津：天津人民出版社，1996[49]潘乃谷，马我主编.社区研究与社会发展（下JC).天津：天津人民出版社，1996.外国译著[50)戈登.美国生活中的同化MM】.马戎译.译林出版社，2015.[51]弗雷德里克·巴斯.民族与边界一一文化差异下的的社会组织IM].商务印书8.2014.[521美）康拉德科塔克.徐南村译.文化人类学一一文化多样性的探究IM].台北：美商麦格罗，希尔国际股份有限公司台湾分公司，2007[53美)康德拉.菲利普.科塔克.茜超，陈诗译.简明文化人类学：人类之境IM].上海：上海社会科学院出版社.2011.[54J美)拉尔夫.林顿.于间梅，陈学品译，人格的文化背景IM].桂林广西师范大学出版社.2007.[551美）兰德尔.柯林斯.林聚任等译，互动仅式链IM].北京：商务印书馆，2009[561美）露丝本尼迪克特，王等译，文化模式IM].北京：社会科学文献出版2009[570美）明恩油，午晴，唐军译，中国乡村生活IM].北京：时事出版社，1998.158J(美克尔，体斯，卡罗珠.克雷勒.周扬，邱文平详，社会学导论IM].上海：社会科学院出版社，2011县志资料[59]天祝藏族自治县志编繁委员会编.天祝县志IM].兰州：甘肃民族出版社，1998.[601天祝藏族自治县概况编写组，天祝藏族自治县概况修订本编写组编.天祝藏战自治县概况(M.北京：民族出版社，2009[61]中国政治协商会议天祝藏族自治县委员会文史资料工作委员会，天祝藏族白治县林业局编.天祝文史林业专辑一一第八辑[M]天祝：天祝藏族自治县民族印刷厂，1996.，期刊类[11*时远.构建社会主义和谐社会与民族关系民族研究，2005(3）[2]金炳镐，严庆，杨成.民族关系构成方式一一民族关系理论研究之一.黑龙江
民族丛刊，2008(2).[3]路宪民.民族关系的结构性因素分析.中南民族大学学报（人文社版），2012（2)[4]马戎.民族关系变迁影响因素的分析.西北民族研究，2003（4）.151孙家正，不断提高建设社会主义先进文化的能力.文化研究，2005(2][1站家烈.创新是民族发展的根本一一电堡文化探秘们.2007.中国.安顺（平坝电销文化节，沈万三暨屯堡文化高峰论坛[7]杨建新.关于民族发展和民族关系中的几个问题团.西北民族研究.2002（1】[8]杨吕儒民族问题内涵试论.西南民族大学学报，2007（4).19]杨吕儒.民族关系模式初探一一一个民族乡镇的考察.贵州社会科学，2004（2）[161夏新.西北民族杂居农村地区的民族美系探析一一以甘肃大祝藏族自治县大堂村为例U.西安社会科学2010（4)[111单小燕甘肃天祝藏族自治县和谐民族关系研究以.边疆经济化，2016(2).[12]徐*丽，孙金菊，夏妍．影响西北边疆少数民族地区民族关系的变量分析[]，云南师范大学学报（哲学社会科学版）2009（3)[13]韩忠太.试论当前我国民族关系的特点口.画靖师范学院学报，2001（2)[14]何晓芳，试论我国现阶段民族关系的特征内蒙古社会科学，1992（4)[15]金镐，论民族意识以黑龙江民族丛刊.1991（2）[16]金炳镐，青觉.论民族关系理论体系中南民族学院学报.2001（6)1171李淑琴，试论社会主义时期民族白我意识和族际意识的新变化青海社会科1994(2)[18]陈刚.西方人类学中国乡村研究综述[.中国农业大学学报（社会科学版】.2010（3)[19]陈连开.中国民族研究的识异与求同.社会科学战线，1995(6)120]陈其南，四十年来台湾人类学研究的回顾与前瞻门.中国论坛，1985(1）[21]崔瀚方，张宇，彭文斌.乡村人类学与地方研究一一"第六届人类学高级论坛”综述.西南民族大学学报（人文社科版）.2007(12)[22]党国英.中国农村改革与发展模式的转变一一中国农村改革30年回顾与展团社会科学战线，2008（2)，[231刘建文.深刻的社会变革需要新的民族理论的指导一一关于民族理论学科发展的一些思考.内蒙古社会科学(文史哲版1989（6]，[24]刘有安，张俊明.回汉民族杂居地区和谐民族关系探析一一以宁夏固原市的几个回汉杂居乡村为例.宁夏社会科学.2006（1）[251守亭.试论城市化进程中的民族关系及其评价指标体系团.贵州民族研究，2007(5)[26]马秀萍.新疆农村散杂居东乡族与回族民族关系调查一一以新疆伊犁地区消泉村东乡族为例.北方民族大学学报（哲学社会科学版）.2012（4).[27马建福，陶瑞.西北杂居村落民族关系的个案分析一以加入村为例.西北第二民族学院学报，2005（4)[281马我.社会学民族关系研究.中南民族大学学报（人文社会科学版】.2004（3)，[29]沈再新.论和谐社会构建对散杂居民族关系的影哨.中南民族大学学报（人文社会科学版）.2007（4），130]沈再新，程芳.构建共生互补型城市民族关系的思考一一兼论城市和谐民族关系构建的基本人文理念和实践目标诉求.武汉纺织大学学报，2011（5)131]石硕.中国中西部民族格局与民族关系趋势西南民族大学学报（人文社会科
学版）.2014(6).132]袁年兴.民族共生关系分析模型及评价指标体系研究.北方民族大学学报（置学社会科学版）.2009(3)[33]袁年兴，许宪隆，民族共生理论：散杂居满足关系及日标师范研究.青海民族研究.2009(1).134]岳雪莲.共生互补视角下中国散杂居民族关系的特点团.广西民族研究，2010(2)[35]湛足华，任光耀.漂落与非平衡相变.第二次全国非平衡统计物理学学术会议报告.1980[36]张丽剑.新时期散杂居民族关系的焦点中南民族大学学报（人文社会科学版1.2007 (4)137]许宪隆，共生互补：构建和谐的散杂居民族地区.中国民族，2008年第1期[38]张丽剑，新时期散杂居民族关系的焦点.中南民族大学学报（人文社会科学版): 2007(4).139洗再新.论和谐社会构建对余居民族美系的影响.中南民族大学李报（人文社会科学版），2007（4).[40]马仁增草.华锐藏族民歌保护开发之影视人类学思考.西北民族大学学报（皙学社会科学版）,2007（2）[41]华镜东智，华锐藏族服饰的历史渊湖及艺术特色.西北民族学院学报，2001(3)[42]群克加，乔生华，土族语言文字的应用和保护现状门.中国土族，2008[43]汤夺先.论城市少数民族的居佳格局与民族关系一一以兰州城市回族为例新疆大学学报（社会科学版）.2004(9)[44|华税吉，华锐藏族女性服饰及其文化特征门.西藏研究，2013(2)[45]杨晓燕，杨晓鸿.浅议土族服饰的类型及特征.青海民族大学学报（社会科学版）.2012(4)[46]曹娅丽.试论土族服饰中蕴含的原始信仰审美观.青海民族研究（社会科学版2001(5)[471吕霞.土族服饰及其审美内涵一一土族审美文化研究之二.青害民族研究（社会科学版）2001（2)[48]华锐东智.天祝藏族婚礼习俗以.西北民族研究，1996(11[49]白生荣.从互助土族婚礼中探视土族传统礼仪文化.中国土族，2019（2）[50]郭德慧.土族婚俗及婚礼歌探究.绍兴文理学院学报，2004（2].[51]刘勇_藏传佛教的功能及其实现过程分析.中国藏学，2007（3).[521切排，李元元．民族地区多元文化互动动国的微观解读[.西北民族大学学报（皙学社会科学版）.2009（3)[53]陈品.多民族杂居地区民族交融实证研究U.西北人口，2011（5)1541李晓霞.中国各民旗间族际婚姻的现状分析以-人口研究2004[55]高志奇，王春.浅谈民族意识与族际通婚.延安大学学报（社会科学服 2016(4)[56]庄世恒，论现代化进程中影响族际通婚的国素内蒙古社会科学（汉文R) 2006(4)[571马我.试论民族意识以.西北民族研究，2003(3).[58]王国明.土族格萨尔及其研究状况探析四中国藏学.2001（1)
[59]李占忠，更登什加一一土族格萨尔说唱家门.中国土族，2001秋季号，160]周湿，现代民族意识与后现代民族关怀.中国社会科学院研究生院学报，2004(32[61]尚九玉，试论宗教之功能.郑州大学学报（哲学社会科学版）1997（4）[62]王建民.民族认同浅议.中央民族学院学报，1991（2）[63]王希恩.民族认同与民族意识.民族研究，1995（6).[64J龙召对我国对我国民族关系发展基本态势之浅见团.阴山学刊，2004(9).三、硕博论文类[1]夏妍.村落中的民族关系研究博士论文】兰州大学.2014.[2]杨东兴.新时期民族地区藏汉民族关系的调查研究(硕士论文西北民族大学2009.13]黄运平，民族系统自组织演化发展机制分析[硕士论文】广西民族大学.2009.[4]苏宁.民族的自组织性之探索一一从“和谐而有中国特色的民族概念”出发[倾士论文1广西民族大学，2007
附录本人攻读学位期间发表学术成果中唐《金光明最胜王经》及经变在教煌的兴起及其原因分析.西藏大学学报（社会科学版），2019（03）：95-104，第二作者
致谢时光在善，转眼间硕士研究生的学习生涯已经接近尾声，我也即将完成人生的个重要的节点。回首这三年的学习，依然是感慨万千的。从法学专业转战民族学专业，学习新的知识与文化，从民族学的角度也重新对自己的民族一一藏族有了新的认识和理解。论文是我三年的学习总结也是学习历程的见证，我由惠感谢这一路帮助我的老师、同学、朋友们。首先，我要致谢硕士研究生阶段的导师一一尹伟先老师，在我遇到学术问题时，为我解答困惑，撰写论文时，给予我指导，并不辞辛劳的修改、讲解论文。在此，我还要感谢民族学专业的贺卫光教授、王生鹏教授、贡保草教授、虎有泽教授，马德山教投、闵文义教接等，在三年的学习中，不断指引着我接收新的知识，打开新的视野，在学习的同时，也给予了我很多生活上的智慧和对人生的思其次，致谢我的家人，感谢我的父母对我无私的爱，在我困难时帮助我，在我迷时支持我，在我伤心时安慰我。接下来，感激和我一起同窗学习的同学们，在学习上与我不断的探讨，生活上给予我帮助，使我在西北民族大学的学习时光变得美好生动。再次，由夏感谢在我撰写论文时给予我大量帮助的天堂村村委会、天堂村的各位叔权阿姨、哥哥姐妞们，在我田野调查时不厌共烦地给予我最大的支持与配合。最后，心感谢指导我论文的各位老师，让我有一个提高学识和眼界的机会，可以维续进步，我深深的祝愿我的师长，家人、朋友、同学身体健康，万事如意！
