2021/8/3拍致克里克石宣第20意的普喜图与榜墨教柏孜克里克石第20的誓愿图与榜题2021-02-1620:32:48来享：十方丛林十方丛林皖AA09420110文章数在吐鲁带柏玫克里克石中，第20是最具代表性的石之一。其高超的石艺术，往期回顾早在本世纪初即已引起西方探险家的关注。1902-1903年间，格伦威尔宰领的等把生请当成一场修行，就国第一次吐鲁番考察队就已在此进行过考察活动。并游其编号为第9。一年后，德2L-0T-21230国又组织了第二次吐鲁番考察队。在勒克的率领下，他们对该的流沙进行了清二爷饼理，发现该壁目”只有很少的组部受潮损坏。其余部分都保存完好，而且有很长的变罗文题记。于是，他们决定该所有的璧画全部剥下运到柏林去"。11遗博智者佛教文化研究中心开的是，这批壁画有相当一部分在第二次世界大战后被偏运往苏联。今存圣彼得堡，2021-0012340不示人，故我们今天能够看到的只不过是勒克在《高吕（chotscho）》一书中所刊布的版而已。本文的研究就是以这些图版为主要据的。一。洞磨形制与壁商分布20（格伦威德尔编号第9）位于柏孜克里克石群的中部。系由土还在前湖而成，主室平面呈方形。中间为弯隆顶式中堂，两侧的甬道与后面的隧道相连，构成比较窄的回廊。回入口在殿东侧，左右各一。石前部是平顶的前室，室内有足银元宝一个小门通向一间长方形的侧室（现编号为第21）。该室为一种长方形纵券项，是20窗修建时才改建的。艺术要闻在20中。壁国的分布主要在中堂和回廊的墙壁上，其具体的分布可参见阻1：20室平面图。图中的阿拉伯数字各表示一幅壁画原来所在的位置，回时也表示该壁画在《高昌》一书中的版号。如图1所示，中堂有慰国5福，西壁壁回仅残存下部。上绘大大志变相”（编号32），南壁绘”增长天王”（编号31），北壁绘"多闻天王及其香属要格尔：一生逗求古典形（编号33）。在中堂门口二侧壁面上绘供养人做，门内侧右壁有三位持花佩剑、身着古尔如美什石有道回乳长袍、头戴高冠、有胡的男供养人像（编号30日，图2）：内侧左壁则为身着长陆泸少*不临脂凭什么和古抢，戴冠束发的三位（其中一位残毁）持花女供养人像（编号306，图3），在上海探求驻的奥划
2021/8/2足银元宝头亲要闻强1：柏孜克里克石第20平面强体育要闻”组合热血竞速这谢震业20秒34间人半决费就差0.2秒男子1000米双人足银元宝柏玫克里克石第20男供养人像（编号30日娱乐要闻12-
2021/8/2奥的瓜让4年前操身坠1心情靓组衣拜托亦凡事件后，王思踏首发通报李，揭开了李霜财经要闻3447.1617.12-0.49%上量麒指价格汽车芯片经销企离了！比尔·赶获夫妇正式纳科技要闻到3：柏玫克里克石第20女供养人像（编号30b）在回两侧的坚面上。依次绘有17幅壁画，其中甬道口的二幅是供养人回像（编号308-b，開2、3），其余15则为呈对称状分布的誓愿图（其中北坚有二帽残毁）。上文谈及的所有绘画，都集中发表于勒树克《高昌》一书的版16-33（编号16-33）中。其中，中堂西、南、北三壁的壁画内容相当丰富，已由日本学者松本荣一作了相当深入细致的研究，并分别为其定出了具体的名称。13继之，我国学者孟凡人，日本学者村上真完又在松本氏研究成果的基础上，又分别对课看奥评会真换柏孜克里克石的这些壁画作了进一步的研究和介绍，本文不再述，仅讨论其中的誓愿及其相关问慧，汽车要闻二，誓愿图与榜题在柏孜克里克石第20室中，数量最多，也最具特色的为回廊二侧残留的13幅誓部阻。这种画的构图形式比较单一，趋于格式化。一般情况都是：画面中央为身驱高大的立佛，头偏向于供养人或主要供养人的一侧，手各种印记。双脚踏于盛开的莲花或木船及供养者的布发之上，两侧给天王、婆罗门、菩萨、天部、佛弟子、金刚选择井不困20万出头搞戏等。画面下部佛二侧或一侧绘供养人像。然后再结合不同的内客、情节绘相应的道具与背景。佛头之上各有一带状榜题牌，用梵文（属要罗谜文字体系）题明供养者身简车型售35万个
2021/8/2网易订阁读德译，态度原创播值|30岁膏不起LV的女孩，人间|只有能固把女人当人游戏旅游上叶洗澡对手是，到4：柏玫克里克石第20誓愿（编号18）17.要罗门教徒用蒸汽浴（？），香和黑沉香待率了世间之主马汉德拉（Mahendro），而且前者在建立了一所佛寺之后，就（到事里去？）以极敬的心情邀请了他。18."莫努达（Tamonudo），这位极其高尚的人。受到了国王的尊敬，国王馈赠低一个装饰着无教宝石的宝幢。19."在那座吸引人的城市里。我。一个大商人，建立了许多庙宇来供养至高无上的、光荣的尸弃（skhin）佛。20."赛卡拉（Ksemankara），这是人类的太阳，国王用蒸汽浴、梵香和黑色的香来供养他，还为他修建了六所庙宇。21.“我，一个诸侯，供奉了装有宝石柄的幢幅，表示我对力大如物的阿难情你
2021/8/3拍致克里克石宣第20意的普墓图与榜墨教量网易订能珠的代价建立（赠）了一座花。23.当这位年青的婆罗门看到了燃灯佛——这位光辉的佛后，向其供了七宝、芝麻和莲花24.我。一个大商人。在这里用宝石和一所令人神往的庙宇供养万物之主善目王。25.勒柯克仅将梵文转写，但认为其错读大多，未予详解。26.情况同上。27.这个商人修建了一座花园。当他听说婆仙来到时，心里十分高兴，（说道）我要让人建造一所寺庙。28.当我看到具力（夹耆罗）向河岸走来时。我，一个大商人，用我的木船把摩尼送过了河。29.榜题残毁三、供养人像与题记在甬道入口处的左右二侧，对称分布着两组供养人像，他们可能即为主持修建该的和尚。右甬道口的三个均为着紫色装的持花比丘相（编号168，医5）
2021/8/2拍摸克里克石宣网晶订园到5：柏玫克里克石第20比丘供养像（编号16日）从其相蒙与装束来看。似无法确定他们为回人还是汉人，国风也是回、汉两种风格的混合，而且绘得被此类似。头顶各有一块横带状榜牌。分别用汉文和回文与出他们的题记。从左到右，其汉文题记分别为：“法惠都统之像“进惠都统之像"和“智都统之像”。回鹤文题记的内与之基本对应，但并非完全相同，分别转写、汉谭如下：IDugkorkbuarot2.SINHUITUNTUNGBAGIDUGKORKBUN
2021/8/2拍致克里克石宣第20意的普喜图与榜墨教2.这是进惠都统大人的圣像。3.这是智遍都统大人的圣像。其中的都统（tutung），一般认为其来自汉语的都橙”一词。据研究。该词在古音中发tuo-tuok，在回鹤语中音变作ttuq或totoq，再变为tutuy、tutung等。近年。法国学者哈密顿对其作了进一步的研究，认为这里的“都统”实际上是汉文"都僧统“的缩叶起即已特拍某一地区或某教团的最高首额。15在上述三处题记中，回离文都是直写的，直接照回语的习惯。是从左商右次书写的。有意思的是，与之相应的汉文题记也是按这个格式书写的，这就完全不符合古代汉语的书写习惯了。所以，我们认为题记的书写者当为回离人，他们在书写时请课地把自己语言的书写习惯套到了汉中。由此，我们可以断定。这里的三个供养人均为回鸽人，而不是汉人。在甬道口左侧亦有三个持花比丘像（编号16b，国6），但所着架装为黄色，从其目像和他们头上的梵文榜题即可以判断，他们属于印度人种。在他们各人的头上都有一块榜魅牌，分别用梵文标明他们的名字。借不解原文含义。
2021/8/2屋尼教_网易订间闵6：柏孜克里克石第20比丘供养像（编号16b）除甬道口外，在中堂门内的左右二侧，也分别绘有两组供养人像。右侧有三位着中国汉族式长袍、身佩短剑的持花供养人像。从其装束可以看出。三人均系责族身份。每个人的头部左侧都有一块竖带状榜题牌。可情牌上的题记已大部残损。中间一位的题记已片字不留，后面一位的也仅留下一个*-字，只有前面的一位尚残留着他的名字，似为Buyrasatutua（布格拉·萨里都督）。在高昌回鹤王国时代。回鹤萨里（8）氏系高品地区的名门大族之一，曾出现过不少有名的历史人物。壁目中出现的供养人（图3）即为出自萨里家族的高级官，其具体官街为都督。
2021/8/3拍致克里克石宣第20宣的普墓图与榜墨教壁耐库尼教_网易订间冠的持花女供养人做（国4）。残存的二人画做中，左边的一位似无楞牌。位的回鹤文榜题尚清晰可辨：ongrunigintngrimkrki（诸侯夫人最下之画做】。过去，有学者认为这两幅画像为高昌回的王后之做，以此推断与之相对的男供养人为高吕回王。]从上文的题记可以着出，这种看法尚有待于修正。上文所谈到的所有榜题字体均不相同。从这一点看，这些人的名字当由画面中的人物亲笔书写，以示四、从榜题与壁画看回宗教从上文的梵、汉、回文的榜可以看到，20的供养人不仅有国王、诸、诸侯夫人，都管等权责人物。也有商人、比丘和要罗门，这说明该的修建当与高昌回王室、官府有着比较密切的关系。我们知道，早在漠北回汗国时期，佛教在回社会中即有所传播，但不占主要地位。占主导地位的是8世纪中叶由藻北回第三代君主牟羽可汗从中引入的摩尼教。当时，该敦在回社会中取得了高度的发展，一跃成为回的国教。[]世纪中叶西迁后，回王室依然笃信摩尼救，但对其他宗教并不加以排斥。听任行。他们“对于基管教，显然加以优客。对佛救也加以奖“。1在一份早期的记录主对寺院德金财物的回文文书中，就可见到回王国国王的题名。[10]在高吕回王国的佛寺中，常可以发现摩尼教的绘画残片。[11]所以，笔者认为，20室中有国王的供养像，只能说明回王国与此的开凿有密切关系，但不能由此证明回臀国王就一定信本了佛教。在高昌回王国，各种宗教的和平相处是其宗教信仰上的一大特征。尽管摩尼教为王全所信率，但并不显得高高在上。在支学，艺术方面，摩尼教徒完全接要了的著述形式，而且，在摩尼教文献中，我们从未发现有任何摩尼教徒攻击教徒的痕迹。只是到了后期，我们才在一份以前未曾刊布过的遗书（M112，樂特文书信卷背）中发现有佛教徒破坏摩尼教寺院的事件，而且是根信*佛教的统治集团的命令而进行的。112]说明到了高吕回的后期，佛教势力开始在王国中取得了绝对的优势。国王也放弃摩尼教而依了佛教，开始对摩尼教寺院进行破坏。最明显的例子就是柏玫克里克石中原有的摩尼教寺院。后来悉被供教势力所占。统统变成了佛寺。[13]在柏玫克里克千佛洞中，其内容绝大多数都属于大乘系统，仅20室有所例外。从室中誓愿上的梵文题铭看，显然当出自小乘经典。这些题铭与意文佛经HsulbagshlSmangygshl（(西蕊大藏经》第41卷）基本一效，与质义净译《根本说一切有部同奈耶杂事》卷15亦极相近。从构图上来看。20誓愿图的中心绘立佛，两侧则绘天王、菩萨、比丘等，其构与胜金口石的李立佛像114（国7）以及着锡克沁石高的立佛做很接近，只是后者构图比较简单，立佛两侧人物较少。但明显可以看出二者之间的传承关系。而耆即为典型的小乘教流行区。如果再继续追，即可格这种继承关系迫溯到拜城克孜尔石的小乘说法图。从壁画国面看。拍孜克里克石的誓愿图与克孜尔石的说法图图形式基本一致，最有标志性的差异只不过是后者为坐佛，前者格之改为立佛而已。总之，20的誓愿图对于我们理解与认识高昌回离王国的宗教情况尤其是小乘教及其艺术形式是有着重要意义的，
2021/8/到7：吐鲁番胜金口石立佛像五、从榜题看壁商的时代众所周知，建都于吐鲁一带的高昌回王国，作为一个封建性地方攻权，先后存在达500年之久（9-14世纪）。程湖洛先生曾格其王室请系划分为前后两个阶段，从唐末到北宋、西辽为第一段，其史料主要依靠汉文，惟其世系仅留下套套数人，其问此维承关系也不明了：从元初至元末为第二阶段。115对程氏的阶段划分。我们持背定态度。另外，从史料记载来看。我们还发现其最高纳治者的称号有如下特点：第一阶段多称汗、王等，在我们所见的回离文献中，仅有一属于例外情况。该文献系用摩尼文写成，时代属于9世纪，其中数次提到了亦护。116]第二阶段则多称亦都护。
2021/8/3拍致克里克五宣第20室的普喜图与榜墨教最耐辜尼教网易订间回王国第一阶段的作品。尽管坚画本身未能给我们提供出任何确切的证据。智将该断代为9世纪，但似乎未能提供出具体的资料依。[17从图六的供养人服饰看。似与《旧声书·回绕传》所载回王后的”可教服"相似。《旧唐书?回传》记唐太和公主出嫁回可汗后，“既至庭，乃择吉日，册公主为回可敦.……解前所服而披可敦服，通福大褐，皆西色，金饰冠如角前指。有的学者还指出，第20的坚画风格是属于10世纪下半叶或11世纪初叶的。[18]这种提法可从该的回文题记中到佐证。我们可以看出，记所用字体分明是属于10-11世纪的。故此，我们初步认为，第20壁画的时代当应定在10世纪下半叶至11世纪初期之间，皖A8863注释：ON LE CGCHOTSCHO.FWICHTGERENFUNDEEXPEDITIONNACHTURTANOST.14AONLE.CHOTCHO. FACSIMILEWEDERGABEN DER WICTGEREN FUNDE DE③3]松本荣一敦煌壹の研究国像篇』，东京1937年。第674、471、457真。1孟凡人：《新疆拍孜克里克寺流失城外壁国述略》，《考古与文物》1981年第4期，第43-61页；村上真完『西域の佛教一八世誓顺毒考』，东京：第三女明社，1984年，LESTESSAT34.1984PP:433-434（]柳洪亮：《拍孜克里克石年代初探》，《敦煌研究》1986年第3期，第59页耿世民：《古代新疆和突蕨、回人中的佛教》，《世界宗教研究》1980年第2期，第78-81页：孟凡人：《略论高昌回的教》，《新疆社会科学》1982年第1期，第58-74页。[8]陈俊谋：《试论尼教在回中的传播及其影响》，《中央民族学院学报》1986年第1期，第37-42页：杨富学、牛汝极：《牟羽可汗与摩尼教》，《敦煌学刊》1987年第2期，第86-93页。NENYORK COLUR《中国印刷术的发明和它的西
2021/8/3网易订阁ZWAhHANGUNGENPREUSSISCHEN AKADPHL-HST. K N.BERLN26LUDTIHE SPAANTI 1973. S.29S.293[13 C .PYCCKATYP1910c二款の研究（=「大阪大学文学郭纪要』第31、32卷合供號），1991年，第6—34真。 ENN DUKUSCHARUN G. 129[15]程潮洛：《高昌回亦都护谨系考》，《西北更地》1983年第4期。第14页。USCHE MANIHACE 1922(EPR.GRA2AltalscheJahrblcher.Bd.35.1964.富学、牛汝极”从一份摩尼文文献谈高昌回的几个问题”，《喀什师范学院学报》1990年第4期，第47-51页。6S.74.ClX1.3-1984PO. 433-434皖AA43皖A7皖A044编按：本文原刊新疆艺术》1992年第6期，第51~56页，如若引用请参考文■版权声明：本文为络采集文草，由玉泉寺编校发布。尊重知识与劳动，转载请保留版权声明。权人告知我方制除，谢谢。
021/8/尼教网易订阁管叻蕾陽玉泉寺，徒未委任何粗或個人，對外募捐、或化緣，特此臀明！地址：湖北省宜昌市当阳玉泉寺去跟贴广场看看#读下一把生病当成一场修行，就没那么痛苦了！返日网易首票下载网易新闻客户院相关推荐热点推荐中国有一特殊寺庙，不供神不供佛，只有27位凡人，却让人然起敬诊刚车2021-00-31 123903佛教为什么不提侣看相算命日本佛学家否定大乘起信论，从上个世纪的大争论，看如来藏的缘起
21/8/为啥富人明星喜欢供养活佛上师GS2在这里，出家是男人的必修课文化解密：上香为什么非要上3根？这用面大有玄机，知造吗？01 17314日本"比山修行”：千年间仅3人成功，失败者将自绝于刀0.03从省长女儿到比丘尼，毕业于北京大学的通恩法师。为何选择出家？S 2021-0-31 1758自从装了家用升降机，老人楼再也不端了螺旋升降机的选用金刚经40句精华，值得你看！不可思议的中阴身“超能力”中国佛系“寺庙：不设门票禁止捐款。惜人凌晨2点起床种地干活民间故事：有灵的菩萨画像
2021/8/2网易订能不同兰州不锈钢水箱你有见过这种吗？不锈钢水箱佛教故事：念佛的老婆蜜研究生魏：7天念100万声佛号、坚持出家，坚决不搞寺亩商业化271自出演观音菩萨后，在她身上接连地发生怪事，就连专家邮解释不清2021-08-0118:0002常念阿弥陀佛，什么样的坏运都能转过来睡不着听一听佛讲故事，修正自己，清入睡自从装了家用升降机，老人爬楼再也不端了螺旋升降机的选用真是神奇！首善曹德旺发财有来由，4次上福清石竹山，次次点迷津N 2021-08-0221271我佛慈悲，喜渡有缘人，阿弥陀佛八月桂花香每天听佛讲几个故事，静心少生气
2021/8/2网易订间你做过九件为什么使用网格桥架的用户越来越多网格桥架女性到寺院拜佛，这2点要注意真文化2021-007-3012272刘景崇：放弃上亿身家出家为偿，父母皆不认他。妻子：愿再无来世佳生光佛教歌曲《往生》念诵此，事事顺利，吉祥如：幸福平安2021-07-30 02-10:3佛教好听的歌曲千手观音，保佑所有听到的朋友幸福健康！停字2021-元腐一声佛号一声心》阿弥陀佛保佑众生！别再买投影仪了，功能强大的会议平板和它一个会议平板这样修才书生活中这样修禅定，要解脱有何难？808 1227:22《感恩佛菩萨》修德行善，菩萨期子，诚心祈求必行莎恩佛菩萨请听黄财神心究，南无阿弥陀佛，佛陀牵着我的手，声佛号一身心加2021-08-0207585七月最后一天，祈求阿弥陀馈为大家送去一份美好的祝福
21/8/网易订能石头变成砂，不再用河沙新一代制砂机，立即获取移动石头制砂机《文殊师利祈请领》梵音摄心悠扬动听平安增福真正的佛法讲什么？你知道吗？抖官耶负债：负债三忍生忍、法忍、无生忍92500我大师我想出家大师你学历不够回去吧从美索不达米亚到中国福建：摩尼教在世界上最后的底护1-30 18173如何辩别手串是道教还是佛教的？捷克外交部宣布，愿意为叛逃的白罗斯女田径运动员提供政治底护802 1200
