2022年第3期中央民族大学学报（哲学社会科学版）2022(总第262 M）SINL民族交往交流交融的典型例证一中国古代合璧支学支献当论史金波【中国社会科学院民族学与人共学研究所，北京100081[要］中国作为统一的多民族国家，在存世的大量文献中，有很多两种或两种以上民文字书写、携刻在一起的文献，形成具特色的合璧文学文献。本文从大量存世和出士的文献，包括刻、印章、钱币、牌、书籍、社会文书、题记等中搜集合墅文字文献，按朝代顺序系统梳理论述。同时，进一步探讨合璧文献的成因，认为这些文献源于中国历史上民族之间的密切关系，有的宣示中央和地方政权的关系，有的记录有关重大历史事件，有的显示社会生活、培养双语人才、科拳考试和传播宗教的实际需要，并且分析了合墅文献有历时长，文种多，数量大，以汉文为主体，呈渐增趋等特点。论证了合璧文献在历史学，民族学，文字学，语言学和文化交方面的重要掌术价值，形成中华民族文化的一道亮丽的彩线，折射出中华民族多元一体的内在联系，体现出其多学科、多方面的学术价值和文物价值，是中华民族优秀传统文化有特色的瑰宝，值得特别珍视［关键词】女字：含整文献：汉文：民文学：交注交流交胜【中图分类号】【K852】[文献标识码】A【文章编号】1005-8575（2022）03-40005-9O0159701005-8575.2022.03.014中国自古以来是一个多民族国家。中国的历突显出中华民族多元一体的特色，具有十分重要更是各民族共同缔造、发展、统一为伟大祖的的文物价值和学术价值，历史历史上很多民族创造了记录自己语吉的女一、历代合璧文献纵览字，并形成了大量文献，这不仅对各民族文化发展起了重大的推动作用，同时也为光彩夺目的中两种或两种以上文字的合文献，起始悠华民族文化宝库增添了重要内容。汉文历史您远，流布广泛。保存至今的这类文献多种多样，久，文献数量巨大，内容丰富：此外还有30多琳琅满目。从现在已发现的文献石，至少从汉代种少数民族古文字，如卢字，著-龟文、就已经有了合文字文献于闻文、特文、突文、回文、吐文、契（一）汉代的汉文、卢字合璧钱币“马丹文、西夏文、女真文、蒙古文、八思巴字、舞钱?文，傻文、白文、水文、察合台文、满文等。各两千多年前的善国位于“丝绸之路”南种民族文字书写或携刻的文献种类多样、丰富多道，在今新疆若羌县一带，是西三十六国之彩，争奇斗艳，是多民族历史文化的重要载体，，与汉朝有着密切的友好关素·西没神鹤二年是中华民族传统优秀文化的重要组成部分：在众【公元前60年），设置西城都护府，这一带直接多的文献中，有一类是两种或两种以上文字书写隶属中央管辖。东汉明帝永平十六年（公元73在一起的文献，形成颜具特色的合文字文献，年），班超出使西域，首先到达帮善，【收璃日期】2020-03-06【作者简介】史金，中国社会科学院学部委员，宁夏大学特聘教授，[基金项目］本文系国家社会科学基金特别委托项目“西夏文献文物研究”（批准文号110ZIXI）的阶段性成果，C01994
部善国使用的文字是估卢字。由于民族之间记录于闻语的于闻文，文献多为7—10世纪商贸交换的需要，受汉朝五钱的影响，在当地的遗存。在于间文中有大量汉语借词，有的文铸造的一种钱币，一面用汉文字标明币值，另还在于闻文中写汉字。已发现的语-于闻面正中为一马或骆驼图案，钱币周国一圈是语词汇》表明了当时使用双语的实际情况。此卢字母，为卢王的名字，是汉文和法卢字二体外，突厥语-于闻语词汇》等文献反陕出于门文字钱，又称马钱这种二体钱币，反映出当地区与同时代的突厥有密切的关系。(时汉族和少数民族在经济，文化上的密切关系，2.汉文，突厥文合璧特動碑》和（图1）加可汗碑》公元6世纪，在蒙古高上建有突汗国后分为东、西两个汗国，至&世纪灭亡突厥汗国的文字为突顾文，使用时间大约在7-10世纪之间，现存的突厥文文献大部分是突顾文碑铭·最著名的两方碑是闷特勤碑》和比伽可汗碑》。阅特勤是后突汗国可汗阿史那骨啦图！汉文，卢文合整马钱禄之子，拥立其兄默连为伽可汗。伽可汗与保持友好关系，连年向遭使朝贡，后被其（二）魏晋至唐朝的合文款大臣毒死唐玄宗派使臣吊祭，开元二十年（732！.最早的双语词汇表语-于闻语词汇》年）七月教命立碑，亲撰碑文.伽可汗碑》于闻王国历史悠久，早在西汉时期就与中原四面皆刻字，西面汉文，为唐玄宗所撰；其余3王朝有联系，后来是唐代安西四镇之一。境内通面为突厥文，内容为两可汗生平事迹。两碑记录行汉文，年号、纪年都仿汉制、了后突厥汗国的历史，有重要文献价值。（图2）图汉文，突顾文合整闷特勤*3.汉文，突顾文，需特文合坚九姓回鸽左侧面14行，粟特文在正面右侧，正面27行，可汗碑》右转角！行，右侧面有17行－突文横书，刻仇姓回鸽可汗碑》是回鸽汗国时期的碑在碑阴，约116行·此碑是唐与回鸽友好关系刻，回骼在中国西北部地区，与唐朝保持友好的的见证.（图3)关系，后分几支西迁，分别成为“甘州回鸽”4.汉文，藏文合璧的文献“沙州回鸽”和“西州回"。碑石为唐元和九居住在青藏高原的藏族，古代称吐番，公元年（814年）立，记述回建国后至保义可汗在7世纪初，藏族领袖松赞干布统一了西藏高原位时的史事、与朝的关系及摩尼教传入回的建立了吐番王朝～他大力加强同朝的友好往清况。石碑正面左侧刻汉文19行，左转角1行，来，努力吸取朝的先进文化和生产技术，先尼
中原汉族地区有广泛的文化往来，翻译了中原地区的不少经典著作，著名的如文尚书》战国策》等.以藏文和汉文书写的合鉴文献有多种。（1）藏文，汉文合璧唐番会盟碑唐长庆元年（821年）唐朝和吐蓄会盟于长安，翌年又会盟于逻些（今西藏拉萨），后在逻些立唐番会盟碑》，又称男勇和盟碑》长庆会盟碑。碑正面西向汉，藏文两体对照，左半藏文横书76列，右半汉文直写楷书6行，文义相同·北面为吐番与盟官员17人名单，藏、汉文对照，上为藏文，40列。南面为唐廷与盟官员18人名单，有藏语译音49列东面为藏文图汉文，突顾文，粟特文合墅九姓回可汗碑》盟词，78列～碑文费美了汉，藏之间的友谊，记录了会盟的经过，有重要历史和文物价值。此两次派遣大臣赴朝请婚，迎娶了文成公主。碑现仍嘉立在拉萨大昭専前，一直受到藏汉人民保存至今的藏文文献十分丰富。吐番王朝与的敬仰，为全国重点文物保护单位。（图4）图4汉文、藏文合置唐莅会盟（2）汉，藏文对音文献千字文》等回鸽文文献形成，用国文翻译了很多经典.敦煌石室书是多民族文化宝藏，其中有大回鸽人信奉佛教，在新疆和敦煌一带留存不少回量古藏文文献，也包括古藏文与汉文对音文献。鹃佛教石。有的石中绘制有回鸽贵族供养如汉藏对音千字文》，原卷残，存汉文53行，人，一些供养人像旁书写有回文、汉文合璧题竖写，字左侧注藏文对音。还有两种文字对照的款，反映了当时民族间的密切联系。（图5)佛经大乘中宗见解呵弥陀经金刚经6.汉文，特文合璧铁唐故安优婆培以及开蒙要训》等。此外还有汉藏对音词铭语表》等。这样多汉文、藏文译音资料，反映隋时期，特人活跃在西域丝纲之路上，出汉、藏之间在文化、宗教方面的密切联系他们擅长经商，有较先进的文化。票特人使用5.汉文，回文合题记特文大唐故安优塔铭》由汉文和票特回鹏人在西迁后，逐渐废弃了在漠北使用的文两部分组成。汉11行，幕特文17行，述突厥文，而改用回文。在9世纪前后已有大量深特人死者家世原属昭武九姓，迁居菇藏（今C01994
族文化，特别是中原地区宋朝的文化西夏创制和推行记录党项族语言的文字（文），后世称为西夏文，其境内同时使用没文，藏文、回鸽文，西夏时期合文献种类聚多。（1）汉文，西夏文合‘州重修护国寺感通培理》西夏崇宗天民安四年（1093年），由皇帝，皇太后发愿修凉州（今甘肃省武威市）感通塔及寺庙，翌年完工后立碑庆。该碑系西夏文、汉文合璧碑，一面刻西夏文28行，另图5有回跨文，汉文合墅题款的供养人像面刻汉文28行，两面内容相近，记建塔后的感应故事和西夏重修培寺的经过及庆典活动.此甘肃省武威），后居住于长安的史实，反陕了当时民族间的密切交往。（图6)碑今存甘肃省武威市博物馆，为全国重点文物保护单位。（图7)图6汉文，特文合墅大唐故安优装螨塔这一时期还有一些少数民族政权，以汉文为图了西夏文，汉文合墅州护国专整通培碍】官方文字。如南方的南诏，其统治者是乌，受汉族文化影响很深，推行学，使用汉文。南（2）双语双解西夏文，汉文对照词语集王阁罗凤时所立的南语德化碑》、南诏王舜汉合时掌中珠》西夏仁宗乾祐二十一年（1190年）编印了化投意绘制的南诏图传》款识和题记都是汉字。再如南诏王异牟寻与膚王朝使者会盟的誓西夏文，汉文双解词语集《汉合时掌中珠》。文也用汉文书写。此外，南诏王给朝廷和剑南节全书37页，将常用词语分类编排。每一词语都度使的表奏、书信都用汉文书写有四项，中间两项分别为西夏文和相应意义的没（三）宋辽夏金时期的合文献文，左右两项分别为中间西夏文和汉文的相应译宋辽夏金时期，是中国几个王朝分立时期。音字。此书便于番，汉人互相学习对方语言文辽，夏，金先后创制了契丹文，西夏文和女真字，是一部特殊的工具书，是世界上最早的双语文，都以民族文字书写了很多文献，其中也包括双解的辞书.（图8）合婴支学支献，（3）西夏文、汉文合历书！，多种类型的汉文，西夏文合鉴文献历书是常用书籍，因其仅能当年使用，用过西夏以党项族为主体民族，境内还有汉，即废，所以保存下来的古代历书极少。出士的西藏，回等族－西夏文教兴盛，大力吸收其他民夏历书种菱多样，其中一件记录了长达8年的8
图&西夏文刻本《汉合时掌中珠图莫高启65供养人西夏文，汉文合量题记历书，每年一页，西夏文和汉字写这种用夏、没两种文学制作的历书，表明在西夏党项人和汉人共同使用统一的历书.[]（4）西夏文，汉文合社会文书黑水城出土文献和敦煌出土文献中有多件西夏文、汉文合壁社会文书，其中有户籍、契约等。一件手实（户籍原本）文书，存西夏文草书56行，间有涂改。该件列诺多财物项目，如土地、牲畜、衣物等，并在旁边用汉字标注出估算的价值，以合粮食多少石来计算.！又有西夏皇建午年（1210年）人口契，编号JLHB.Na.7903，此契写西夏文草书16行图10汉文，藏文合壁黑水建桥裂尾签署上部有小学汉文3行，较大字汉文！行，注明契约的主要内容：立契者卖“私人一（2）用藏文注音的西夏文文户”“价钱一百贯"。这应是买卖双方分别为汉黑水城还出土有多纸特殊的写本西夏文佛人和党项人的原因.1经，其中每一个西夏字都用藏文注音，便于懂藏（5）西夏文、汉文合型画题记文的人学习西夏文佛经.此外黑水城遗址还出西夏信奉佛教。在敦煌莫高中有很多西夏土有“汉文而用西藏文注释”的残页，由此可时期妆的石，其中有的绘有供养人像，有的见当时西夏境内几种主要民族在文化交流中的密供养人像旁有西夏文、汉文合题记，如莫高切关系。（图11）第65的供养比丘像旁皆有汉文和西夏文对照33.汉文，契丹文合的大金皇弟都统经榜题，表明其身份和名字.(雷（图9)路君行记购2.汉文，藏文合鉴文献裂丹族建立的辽朝文化发达，重视儒学，先（1）汉文，藏文合“黑水建桥碑》后创制契丹大字、丹小字，用契丹文翻译了不西夏仁宗于乾花七年（1176年）在甘州少中原地区典籍。存世的翼丹文文献多为刻，（今甘肃省张搜市）的黑水河立建桥碑，并亲临以墓志铭为最多，祭神。该碑阳面刻汉文13行，阴面刻藏文21汉文、契丹文合璧碑刻大金皇弟都统经行，内容记仁宗套扬贤觉菩萨（帝师，藏族）路邮君行记》，是辽朝灭亡后于金天会十二年兴建此桥并祭神以求水患永息、桥道久长，此碑（1134年）刻于陕西省乾县乾陵前的无字镌刻汉，藏两种文字，反出这一地区在西夏时碑》上，正文为契丹小字，左侧刻有汉字译期多元的文化现象.Li]图imJ（图10)C0199
阳为汉文，明代将原文磨平，改刻顺河庙碑记碑阴为女真文，记金哀宗御隆德殿举行女真科士考试及进士名录。碑原立开封郊外宴台，现藏开封博物馆·（3《昭勇大将军同知州节度使墓志》该志为金代汉文、女真文合碑碣，于吉林省舒兰市小城镇的马路村出士·志的右边小字有汉字与女真字，（四）元代的合璧文献图！！用藏文注音的西夏文佛经公元13世纪初，蒙古族建立起强大的蒙古在金朝流通，此碑记录了金朝皇弟完颜撒离喝重汗国，先后攻灭西辽、西夏、金朝、南宋，建立修乾陵的缘由和经过，反映出当时多种文字使用元朝。的状况，以及汉族、契丹族、女真族文化上的相元朝首先用回鸽文书写蒙古语言，为回鸽式互交融。（图12）蒙古文，中统元年（1260年）忽必烈命八思巴创制蒙古新字，用以“译写一切文字*1寸，被称为“国字”，近代称为八思巴字，元代用蒙古文翻译了汉文典籍中很多需学、史学著作以及不少蒙书.此外还翻译了当时的列圣制诏及大元通制》等.元代合璧文字文献很丰富，并拓展了多体文字合鉴形式，反映了当时多民族文化的丰富多彩和密切交流1.六体文字石刻（1）居庸关过街塔六体文字石刻元至正五年（1345年）修理的居属关过街搭云台门洞内壁，由巨石成，其上镌刻六种文字，有汉、梵、藏、八思巴、回鸽、西夏文，内容为经题和三种陀罗尼经。六种文字图12双文契丹文合量的大金皇弟都经略郎君行记中除梵文外，其余5种文字在当时都是通行文4.女真文、汉文合碑刻字，此过街塔是全国重点文物保护单位。（图金朝用女真文翻译了很多中原的汉文需学，13)史学典籍.女真文和汉文合鉴文献有多种（2）莫高六体文字真言碑碑刻。速来西宁王在敦煌莫高建造像碑，其上（"《大金得胜陀颂碑》用汉、梵、藏、八思巴、回鸽、西夏文六种文字该碑坐落在吉林省松原市扶余市德胜镇石碑镌刻“降嘛呢叭咪眸”六字真言。識子屯，金世宗大定二十五年（1185年）刻，（3）甘肃省永吕六体文字石刻碑额阳面汉文篆字“大金得胜陀颂”，阴面刻女甘肃永吕圣容寺附近的山石上也凿刻了以上真学。身阳面刻汉文30行，弹哨为女真文32六体文字真言。行，碑文分序文、献文，序文记阿骨打誓师起兵以上三处石刻皆用相同的六种文字，并非偶反辽之事，献文为颂词。此碑对研究早期金史和然，反陕出当时多民族语言文字通用情况，女真字有特殊重要的价值，为全国重点文物保护2.五体文字合璧夜巡牌单位。元代夜巡牌，铜质，圆形牌身，覆荷状牌（习《女真进士题名碑》顶，牌顶正反两面为梵文六字真言之“”字。该碑为金哀宗正大元年（1224年）刻。碑牌身正面正中楷书汉文“元”字，左右分别为10
图13居圃关过街塔门洞内六体文字石刻藏文和汉文“天字十二号夜巡牌”。背面分别是回式蒙古文，八思巴字和察合台文。藏文、蒙文八思巴文、察合台文的译文均为“夜巡牌”。该牌为元上都卫成部队夜间巡逻所佩戴的腰牌。该牌符反了元朝多民族文字并用、文化交融的时代特征，内蒙古兴安盟科右中旗博物馆收藏。(图14）图15八思巴字，汉文合量按西王令旨碑该书收录在宋陈元靓的林广记》（元增图14八思巴字等五体文字夜巡牌修重版）中。每半页！！行，每行先写八思巴字，于其下写汉文姓氏12]17CIT（图16)3.四体文字合鉴至元通宝钱至元通宝四体文钱，一面有“至元通宝”背面有三种文字，穿上，穿下为蒙古文八思巴字“至元”，穿右为察合台文“通”，穿左为西夏文宝”。4.汉文，八思巴字合鉴文献（1）八思巴字，汉文合铵西王令旨碑》碑文八思巴字23行，汉文24行，内容为呈子安西王下令旨，保护专。碑文附刻三行回鸽式蒙古文。（图15)（2）汉文、八思巴字合大元累授临川那吴文正公宣教》图16八思巴字，汉文合璧刻本《百家姓系元政府颁发给官员吴澄的授官文书，共（4）汉文，八思巴字合璧古字韵净11件，宣8件，教3件，皆在汉字旁以八思巴系元代用八思巴字拼写汉语的范本，分为字注音，后于明代永乐四年吴氏后人复制入文上、下两卷，上卷4页，下卷31页。每一韵又集中。分为若干韵类，每一韵炎中按声传统顺序排列（3）八思巴字，汉文合《百家姓入同音字组，上冠八思巴字母的字头，下列所拼汉
字，是研究由八思巴字母拼写汉语的最为重要的令旨，记述云南王阿鲁捐赠给该寺“指币文献资料。百五十锭”以其利息诵地藏经。令旨碑额为5.汉文，回式蒙古文合鉴文八思巴字拼写汉语“云南王藕经碑”六个大字（1）汉文，蒙古文合璧孝经》碑文一面有20行回式蒙古文，另一面是1316元代有汉文，蒙古文合的孝经》，线装年元仁宗的21行没学圣育，现立于云南昆明筑刻本，行款按蒙古文惯例由左向右，每句汉文后竹寺内，用蒙古文对译。现藏故宫博物院.[20（图17)另外还有多通汉文，蒙古文合碑刻，如源十方大紫宫圣旨碑》（1240年、《释迦院碑记》（1257年，《少林寺圣旨碑）（1253-1268年三通，《只必帖木儿大王令旨碑》（1277年、《忽必烈牛年圣膏碑》（1277或1289年、《张氏先碑》（1335年，《竹温台公神道》（1338年，《西宁王忻都公神道碑写(1362年等6.汉文，回鹊文合文献（1）汉文，回文合亦都护高吕王世助理》元顺帝元统二年（1334年）立，碑身两面图17回鹏式蒙古文、汉文合壁刻本逹经分别刻汉文，回文，上部残。汉文行，回（2）汉文、蒙古文合坚云南王藏经鸽文分栏刻字，残存碑下半部四栏半，每栏50碑等或52行，文多漫不清，记载八代高吕王仕事元代云南王阿鲁于1340年颁布给筑竹寺的元朝的历史事迹，现存武威市文庙（图18）图18汉文，回曾文合墅亦都护高昌王世勋（2）汉文、回鸽文合大元肃州路也可世装不绝，历130余年，此碑是西夏灭亡后河西达鲁花赤世装碑走党项族活动的珍贵史料.元末至正二十一年（1361年）立于肃州（3）汉文，回鹏文合佛说温室洗浴众（今甘肃省酒泉市》，回警文，汉文合，汉文23行，回文32行，磨损严重内容记元太相出士于吐鲁番的佛说温室洗浴众信经征西夏时，雨州党项人举立沙献城归顺，后助本是13世纪的写本，残存两页4面38行，为汉祖征讨战死，其子阿沙为肃州路大达鲁花赤，遂文，回文对照。此外还有佛名经》也是汉12
文，回文合。言交流问题特建四夷馆。四夷馆除教学外，还翻7.汉文，藏文合璧大元国师法旨碑多译与少数民族地区和外国的来文和皇帝给他们的该碑位于山东长清大灵岩寺内千佛股前，上教谢及朝廷回.四夷馆编探了一套译半为藏文，自左向右横书，共12列，为无头字语》，供各馆使用，包括女真馆，黏租馆、高吕体，下半为汉字，碑文为保护灵岩寺财产的规馆、西番馆、百夷馆译语等。《译语，分两部定网（图19)分。一是“杂字”，分类排列，每个词先写民族文字，再写汉文词义·二是“来文”，为各地方政权进贡、求赏的奏文和皇帝给他们的教谢及回函.（刘]一（图20)（图21)图19藏文，汉文合墅大元国师法旨碑”8.汉文，西夏文合李部墓碑发图20蒙古文、汉文合整《华爽译语?杂字河北省大名县出土元至元十五年（1278年）汉文、西夏文墓碑，顶部篆书“小李部公墓志铭”八字，碑文一面为西夏文两行11字，译为“田氏夫人母亲小李铃部大人"；一面刻汉文21行，记载小李部归附成吉思汗随从蒙古军征战，最终任职大名路达鲁花赤事迹9.汉文，回文、叙利亚文合璧也里世八墓碑》江苏扬州出土的元延祐四年（1253年）大都听都委也里世八之墓碑，右刻汉字3行，记“次丁已延祐四年三月初九日三十三岁身故五月十六日明吉大邻忻邻妻也里世八之墓"。左刻以图2！蒙古文，汉文合墅《华爽译语?来文》款利亚文字母拼写的回语12行，以基督教信2.标注蒙古语字音的蒙古秘史》仰记墓志主人33岁亡故事.洪武十五年（1382年）翰林院侍讲火源洁，（五）明代的合文献编修马沙亦黑奉教将蒙古文本古秘史译明朝统一了中国的大部分地区。元朝王室的成汉文，后收入绿乐大典》中。此译本蒙古后裔各部总称塑或瓦刺退守长城以北，有时与文用汉字译音写出，每个词译注汉文词义，每明朝对抗，有时归顺明朝，保持着友好往来。节附有内容意译择要，被称为汉字标音本。蒙古！.汉文和少数民族文字对照的译语文原本已。明朝与少数民族的交往逐渐增多，为解决语3.汉文，文合的圣妙吉祥真实名13C)1994-
经》序中国国家图书馆藏有明永乐九年（1411年）北京刻印的汉藏对照的圣妙吉祥真实名经方形木刻本，首尾有明成祖撰写的序和藏文译文，形成合璧文献。（图22)图23汉文，鼻文成化钟及文图22汉文，藏文合璧怪妙吉祥真实名经又明代刻印永乐版藏文大经，其封题为金学，没，藏文合鉴，4.汉文，桑文合璧碑刻桑族有悠久的历史，文化发达，使用彝文很早，但早期彝文文献都没有留存下来，明代留存下一些文文献，另有汉文和彝文合璧文，多图24设文，文千岁霜碟是钢钟铭文和碑刻。30行，阴面女真文，蒙古文各15行，两侧为（1）汉文，舞文合璧成化钟汉，女真、蒙古、藏四体六字真言.(212明成化二十一年（1485年）由彝族罗水6.西夏文、汉文合经幢西西长，贵州宣慰使安贵荣与其委奢脉捐资铸在河北省保定市西郊韩庄的寺庙遗址出土了造，重约300公斤，中部同国有、汉文8幅-两座八面石幢，上刻西夏文《佛顶尊胜陀罗尼钟文记资建庙铸钟事。现存贵州大方县文物管经》，并有弘治十五年（1502年）西夏文，汉文理所_(32（图23)造幢的年款－幢上刻人名上百，其中有党项姓，（2）汉文，舞文合新修千岁碑证明至明中叶还有一批党项人在内地活动.131该碑于明嘉请二十五年（1546年）被刻于(图25)道旁岩石上，由彝族罗甸水西摄职舞君长，贵州（六）清代的合璧文献宣慰使安万捐资兴建。碑面右幅刻汉文，左幅建州女真首领努尔哈赤于万历四十四年刻彝文，记开山、凿石修筑千岁事.（图（1616年）建立后金·其子皇太极于天聪九年241（1634年）十月改国号为清，5.汉文，女真文合永宁寺碑努尔哈赤于明万历二十七年（1599年）下明初建州女真和海西女真于东北地区还在使令创制满文，被称为老满文，天聪六年（1632用女真文。明永乐十一年（1413年）建于黑龙年皇太极命对老满文进行改进，创制新满文江下游特林地方的宁寺碑》，又名儿干用满文翻译的汉文文献和撰写、记录的书籍、档都司永宁寺碑》，用四种文字镌刻，阳面汉文，聚数量巨大，同时也形成了很多两种或两种以上14
入关前的印刷品，（3*（2）满文，汉文合璧四书五经四书五经是儒家的基本经典，很早便译成了满文。现在最早的刻本是顺治十一年（1654年）听松楼刻印的经》，共6卷6册，满、汉文合璧，每叶上半面是满文，下半面是汉文，这样满汉文分别上下刻印的图书仅见于清初，以后都是间行刻印.熙三十年（1691年）刻印了满，汉文合婴四书：乾隆时期对四书译本重新作了厘定，坊间大量刊印。满，汉文合璧本四书在清代也是最畅销的坊刻书之一.²用25西夏文、汉文合量经帽（3）满文，汉文合格言中央民族大学图书馆藏有一种刻本，全书两文字合璧的文献，册，内容是格言，每叶两行，左为满文，右为汉！.多种合璧文字的《译语，文。据刻书的风格判断是顺治年间的坊刻本。清代借鉴明朝经验，设立会同四译馆，编摸（4）满文，汉文合璧‘大清全书》圣谕广了一批舒语》，这批译语除一种外均为汉文与训清文启蒙》少数民族文字对照。译语所涉及的地城大多包括康熙二十二年（1683年）由京都宛羽斋刊四川、云南、西藏一带，有民族名称共31种，印了大清全书》，其中有满语的语音、语法和另有琉球，温罗、缅甸、印度和欧洲等外国语言包括12000字左右的满汉对照辞书.2（图27）共11种.2舒语》中每一词语先写民族文字，中为汉文字意，下为民族语言汉字对音。这一大批合竖文字文献，反出当时民族相互交往的需要。(图26）图27 满文，汉文合璧刻本大清全书”雍正二年（1724年）刊印过满文，汉文合图26会同四译馆汉文、藏文合置《译语*璧怪谕广训》，后又有满文，蒙古文合本2.满文，汉文合鉴文献以及满文、蒙古文和汉文三合本。内容源于熙（1）满文，汉文合“绝烟草的告示》皇常的经谛十六条》，训谢世入遵守法律和应中国第一历史档案馆藏有一件后金户部示谕有的德行，道理。雍正八年（1730年）编著满官民禁绝烟草的刻本告示，为满文，汉文合璧，文教科书清文启蒙》，满汉合，四卷，以汉左为满文11行，右为汉文10行，年款“宗德四文解释满文语法，从语音十二字头开始到满语套年六月二十六日”（1639年）满汉文各一行，上词，虚字等.am铃满文篆字“户部之印”。这是一件珍贵的满族（5）满文，汉文合璧制增订清文鉴》15C0199
此书是第一部由清朝皇帝效修的满、汉文合壁辞典，乾隆三十六（1771年）武英刻本，47卷，48册，其中将全部满文词条对译成汉文后来又发展到满文，汉文、藏文，蒙古文四体清文鉴和满文、汉文，藏文、蒙古文、维吾尔文五体清文鉴_[*（图28）图型9满文、汉文合置刻本烂国志清末光绪三十三年（1907年）北京石印馆刻了满、汉、蒙古文三体合分类汉语入门（8）满文，汉文合佛经清朝刻过许多佛经，其中一部分是蒙古、藏文或满，汉，蒙，藏文合器，如满汉合刻本佛说阿弥陀经》等（9）满文，汉文合璧碑刻有清一代留下了数量可观的碑刻，其中有满图28满文，汉文、敲文、蒙古文文与其他文字合璧的碑刻，主要是满文、汉文合维吾尔文内府抄本五体精女坚壁的石刻，以墓碑为主，此外还有封碑，谕祭（6）满文，汉文合酒雁记》三国演碑以及庙碑、纪念碑等。义聊斋志异》大金喇法师宝记》碑天聪四年（1630酒厢记》有两个译本，一是熙四十七年年立于辽宁省辽阳市喇园村，记载西藏喇（1708年）由寄畅刻印的译六才子词》，酶经蒙古至后金传播佛教，受努尔哈赤的礼遇，每页汉文列上，满文列下。两年后出现了一个全圆寂后建塔立碑之事。稗阳为老满文、汉支合译本，由文盛堂刊印，也是满、汉文合璧，璧，碑阴有汉文20行，载喇嘛门徒，职官姓仁国演义》满，汉文合本，共48册，名.[3j18-27（图30)每半叶满汉文各七行，汉文列在满文之右，为雍正年间所刻坊刻本。（图29）道光年间由盛京工部主事札克丹选斋志异》书中129篇故事译成满文，于道光二十八年（188年）刊印，每页满、汉文相间_12025-2%（7）满文，汉文合《音韵逢源》翻译词联诗赋分类汉语入门》道光二十年（1840年）刻满、汉文合璧音韵逢源》，其中用满文标记汉语词语。现中央民族大学图书馆?翻译词联诗赋》四卷，满、汉文合鉴首卷为词，卷二为橙联，卷三是诗，卷四为赋，此图30满文、汉文合量‘大金喇嘛法师宝记》碎书流传不多。16
3.多文种合璧文献壁教科书》（1）六体文字合璧酒域同文志》此书系宣统元年（1909年）印本，正文半乾隆十五年（1750年）完成的六体文字合页9行，满、蒙古、汉文各3行，从内容上看已璧城同文志》，把中国西北地区的地名和一有“新学“的内容。这是满文图书时代的部分人名用汉文，满文，蒙古文，藏文、托蒙尾声_[j3古文、维吾尔文等六种文字对照汇编在一起，是（4）满、汉、蒙古、藏四体文字合壁碑研究清代西北地区地理历史和语言文字的重要康熙六十年（1721年）允准在安定门外资料。“建立十方院为饭情所”，竣工后康熙皇帝为该（2）汉文，满文、蒙古文、藏文合璧普庙落成撰写碑文，以满、汉，蒙古、藏四体文字济杂方》合璧镌刻，内容为庆贺驱逐准尔保卫西藏的内蒙古阿拉善高世格编著的济杂方》，胜利~同治十二年（1873年）刻本，有250余种方剂，乾隆十九年（1754年），乾隆皇在改建承附有藏、蒙古、汉三种文字的药名表，用满文标德避暑山庄丽正门时，以满、蒙古、汉、维吾注药名的汉文读音，便于不懂汉字者利尔，藏五种民族文字题写门额。后来又下令将清用.3j城（图31）朝祖陵的石碑亦用上迷五种民族文字镌刻。此外，有些著作，特别是大部头的重要著作的序言是合璧的·如康熙二十二年（1683年），皇帝命刊刻如来大藏经》，其序言与目录是满、汉，蒙古、藏四体文字合。有的印章也是两种文字合璧的，如国家博物馆藏云南西双版纳像族车里宣慰司印，柄高11.8厘米，印方形，边长8.4厘米，有汉文，满文和像文三种文字合鉴印文“车里宣慰司印”，印一侧面有“道光十五年正月”年款，另一侧有“道字一千二百五号"。此前，道光十四年（1834年）五月，士司刀绳武为清廷免职，以刀太康长子刀正宗过继给前土司刀太和为嗣，图3汉文、满文、蒙古文、藏文合墅《普济杂方》袭位为车里宣慰使。可能此印即清政府赐予刀正（3）满文、蒙古文、汉文合满蒙汉合宗士司的官印。（图32)图32汉文、满文，传文合置车里宣慰司印城县志略》每页装线的骑缝处均铃有汉文，满文合璧的朱文官印“朝城县印”17
清代钱币也多是满文、汉文合的。钱币正文，左侧为钱局简称，右侧为“宝”字。（图面是汉文，不同朝代有不同的年号：背面是满33)图3康熙、正汉文，满文合（正面、面由上不难看出，中国古代各民族文字合文时，才逐渐有两种文字合璧的现象产生·合文献琳琅满目，丰富多彩。和其他文献一样，末保献显示出各民族交往密切，美美与共的精神存下来的这类合璧文献应该数量更多，世界。新中国成立后，实行各民族一律平等的民族如嘉立在拉萨大昭寺前的汉文和藏文合的政策，各民族都有使用民族语言、文字的权利。唐蓄会盟碑》，是1200年前朝和吐番友好往在各民族自治地方使用双语，这样就产生了大量来，和平相处的真实写照，双方期望在经济文化文字合现象。如人民币上的“中国人民银行”上实现更为频繁密切交流，适应了朝和吐番社正面用通用文学文，背面还有汉语拼音和蒙古会的发展需要，符合了当时汉藏两大民族人民的文、藏文、维吾尔文、壮文。各民族自治地方政愿型，体现了汉藏两大民族友好关系的进一步加府部门的标牌都是两种文字合的·汉文和各民强，顺应了历史的潮流。族文字对照的词典和各类书籍更是层出不穷-（二）宣示中央和地方政权的关系二、合璧文献的成因用两种或多种合璧文字表达中原王朝和地方政权的上下，从离美系在历史悠久，民族众多的中国，音民族间有如立于西藏拉萨的‘唐蕾会盟碑》，表明看厂泛，密切、深厚的联系，共同书写了中华女朝和吐番政权的密切的锡剪笑素。汉支、突顾文明史。自古以来中国各族人民共同开拓广阔疆合璧的特勤碑和伽可汗碑》中，汉域，书写文明历史，创造灿烂文化，培育民族精受碑铭为唐玄宗亲撰，宣示居朝和熨蕨的“神。作为起交际作用的语言、文字，在各民族政子”美系，治、经济，文化交流方面起着特殊的纽带作用，国家博物馆藏清代云南体族土司车里宣慰司反映着各民族之间的交往交流交融大势。中国历印，有汉支、满文和文，是清朝道光年间对新史上各民族之间共同发展、共同进步的进程，必任命的士司颁发的官印，显示出中央政府对土司然会如实地反映在文献上·有文字的民族将各民的任命权，族间密切往来、共同发展的历史事件，用两种文（三）记录有关重大历史事件字具体，形象地展现出来，更加凸显出各民族间中原王朝与少数民族政权之间或两个民族之的深层次交注和亲密关素！间的大事，特别是关系到双方友好关系的大事，中国历史上两种或两种以上合文献是具有往需要用当事的两种民族文学书写下来，中国特色的文化现象，有其特定的历史背景，生前述的唐番会盟碑》也属于这类合鉴文动地反出中华民族多元一体的历史事实，是献·又如代九姓回鸽可汗碑》记述回鸽建民族深度交往交流交融的真实写照国后至保义可汗在位时的史事，追述回鸽汗室先【一）反映民族之间水乳交融的密切关系世葛勒可汗、军羽可汗参加平定唐朝安更之乱的民族美系煎治是产生音整女学女献的基础?功勋，从中国内地传播摩尼教于回鸽地区，使回将两种或两种以上支学同时写刻在一件文献上，鸽人改变了旧的萨满教的信仰，以及保艾可汗保是各民族间共同欣赏彼此文化的结果，两个民族卫北庭、龟兹，维护祖回统一的重要更实在接触、交往的过程中，关系不断深入，交流不再如汉文，女真文合鉴大金得胜陀颂碑3断加强，仅用一种支学难以表达双方的特殊关系立于女真族杰出首领完颜阿骨打誓师起兵反辽之18C01994-2
地，为金朝第五代皇帝金世宗为追记先祖完颜阿政权、各民族的使节需要双语人才，少数民族要骨打建国的丰功伟业而立。加强与中原王朝的往来更需要双语人才，在民间元末立于肃州的回文，汉文合大元各民族杂居、共居的地区，由于生产，生活、贸肃州路也可达鲁花赤世袭之碑》，记肃州党项人易，文化的密切交流，更是不可缺少双语人才。莘立沙归顺成吉思汗后，子孙世装肃州达鲁花卖而双文的合鉴文献则是培养双语人才的最好教历130余年的重要历史，材·这就不难理解很多合词语，教科书献的元顺帝元统二年（1334年）立于武威的出现了。都护高吕王世勋碑》记载八代高吕王仕事元请如前述一千多年前在西的领语-于闻朝的历史事迹，语词汇突厥语-于语词汇》等文献，不仅（四）社会生活的实际需要反映出当时使用双语的实际情况，更显示出当时在中国各民族大家庭中，往往因实际社会生已经有便于两个民族之间学习语言、文字的双语活需要，必须有两种或两种以上文字来合鉴表对照的词汇文献，这是培养双语人才的工具书。达，才能解决问题又如西夏编印的西夏文，汉文合的词语集如在新疆东南部出土的汉文和卢文合的汉合时掌中珠》，在该书序言中明确提出钱币，即是当时汉朝在西一带影响扩大，在丝“不学番合，则和番人之众：不会汉语，则当之路进行贸易时，使用的钱币既要有汉文，又入汉人之数”。当时番、汉二族之间相互学习对要有在当地有一定影响的估卢文，这样在两个民方语吉、文字有奢客观的需求，编幕此书的目的族之间进行交易时才会更加顺利就是为满足番，汉两族互相学习对方语吉、培养又如西夏文献中的一些基层实用社会文书双语人才的需要。中，有一些契约是西夏文和汉文合的。这些契明朝建立四夷馆，编探的合鉴文字译约的当事人有党项人和汉人，为使约双方当事语》，更显示出其教科书的性质，是养双语人人都能明白约内容，而用两种文字书写。西夏才的重要资料，为培养各民族之间的翻译人才起卖人口契有西夏文，汉文两种文字，是因为买卖到重要作用。这种有效措施为清朝政府继承和发双方分别为汉人和党项人有的户籍手实（户扬，清朝的四译馆也编幕了很多双语《译语》，籍登录原本）列谐多财物项目，在旁边用汉字成为培养双语人才的教科书。标注出估算的价值，也是当时多民族混合居住的（六）科举考试的需要实际情况的反映！在中原地区形成了以需学为代表的高度发展再如石中的供养人题记用两种民族文字书的文化，因此很多重要的需学典籍被翻译成少数写供养人的身份和人名，因为石往往在少数民民族文字书籍，这往往容易形成合文献。一些族和汉族杂居之处，这样可以使汉族和少数民族以少数民族为主体的王朝，境内也包括了汉族在都能知晓供养人的身份，达到绘制、宣扬供养人内的多民族，多种民族文字同时流行。中原王朝的自的·所推行的科举制度，也被少数民族所效法，科举中国第一历史档案馆所减后金户部示谢官民考试的需要，使五经四书这类汉文典籍被译成多禁绝烟草的满文，汉文合璧刻本告示，反陕出当种少数民族文字书籍。如辽，西夏，金朝都实行时烟草的嗜好者中既有满族，也有汉族，在告示科举制度，曾将四书五经中的著作分别译成裂丹中用两种文字才能达到众所周知，一体禁绝的实文，西夏文，女真文。用效果，为适应科举考试，经典著作有很多是两种文可以说每一件合鉴文献都有其社会生活的实字合的·特别是清代四书五经以满、汉文合坚用功能，只不过是表现在不同的层面，不同的刻印，成为最畅销的坊刻书之一.领域（七）传播宗教的需要（五）培养双语人才的需求各民族间宗教联系也很密切，很多民族信仰在中国这样的多民族大家庭中，各民族之间同一宗教，特别是佛教影响到很多民族，不同文的交往需要大量双语人才。中原王朝接待各地方学对佛经的翻译，也形成了很多合婴女学女献。19C0199
如敦煌出土的唐代两种文字对照的佛经（三）数量大大乘中宗见解》阿弥陀经《金刚经》等，黑上述合鉴文献总量已经不百余种，其文字水城出土用藏文注音的西夏文佛经·元代居康关载体有碑刻、印章、钱币、符牌、书籍、社会文过街塔六体文字石刻，每一种文字都刻三种书、题记等。还可以看到，在丝纲之路一带的合陀罗尼经。盛文献更为集中，反了这一带既是内的民族又如元代坛云南王藕经碑》记述云南王阿走廊，又是中西文化交流的大通道。以上所论合鲁捐赠给该寺“楷币一百五十锭”以其利息诵鉴文献仅是存世合暨文字文的一部分。不难想大藏经：明永乐年间汉、藏文对照的圣妙吉象，历史上的合璧支学支献要比存世的文献多得祥真实名经》，有明成相的序，是汉文和藏支合多，这样大量的合文字文献，在世界上也是独盛文献。无二的再如清朝刻印的佛经中，多有合璧者，特别（四以汉文为主体是康熙刊刻的大部喉‘如来大藏经》，序言与目在中国历史上，汉族人口最多，经济，文化录是四体文字合鉴，持续走在前列，成为各少数民族学习、借鉴的榜合鉴文字佛教文献对宣扬佛教，传播佛经有样。汉文历史悠远，底蕴深厚，形成了异常丰富特殊的作用的文献。在少数民族地区往往是汉文与少数民族三、合璧文字文献的特点文字同时使用，流行。在合文字文献中大多数是汉文和某种少数民族支学合璧，一部分是汉支中华民族文化源远流长，根深叶茂，文献典与两种以上民族文字合的，汉文往往成为合鉴籍，文物遗存丰富多彩，仅两种或两种以上文字文字文的主体，出现率最高。这反陕出在多的合文献，也是琳琅满目，令人目不暇接。由民族、多语言，多文字的中华民族共同体中，汉上述众多合璧文献可以概括出如下重要特点。语，汉文逐渐、自然成为主流，成为这个共同体［一）历时长中日常交流、经济交往，政令传输的通用语言文中国至少从汉代就已经有合鉴文字实物留字，特别是少数民族为统治者的王朝，使用合坚存下来。汉文和卢字合璧的“马钱”，已有文献最多，在使用民族文字的同时，更加突显出差不多2000年的历史，此后继继绳绳，衍生汉文的主体地位。拓展，历代都有合璧文字文献。这样一种漫（五）呈渐增趋势长时间持续流行，发展的文化现象，具象地随着时代的发展和民族间相互交流的加深，表现出中华民族多元一体，和合共进，源远合璧文字文献不断发展，呈现出逐渐增多的超流长的文明历史，势·这可能有多方面的原因。一是随着时间的推（二）文种多移创制民族文字的少数民族越来越多，汉代及其作为多民族国家，绝大多数民族文字都参与后一段时期，只有西城几种民族文字和南方的舞了合文献的创造，内中有汉文和少数民族文文·代北方增加了突顾文和回鸽文，青藏高原字合的，也有少数民族文字之间合璧的，还有出现了藏文，宋辽夏金元时期则是民族文字创制多种文字合璧的，林林总总，品奠众多。在中国的繁荣时期，先后创制了翼丹文，西夏文，女真的合盛文献中，不分支学类型，不分语吉系属，文，老蒙古文，八思巴字等，南方则有傻文、纳都可以形成合形式。如汉文是表意文字，它不西东巴文等，清代又增加了满文。二是各民族交仅能与同属表意文学的西夏支合坚，也能与属标往越来越密切，特别是自元、明已降，各民族交音文字的卢文、突文、于闻文、回鸽文、藏往交流交融更加密切，合璧文献随之增加，甚至文，女真文，蒙古文、满文同框。而汉语、藏出现了很多三种、四种、五种乃至六种文字合监语、西夏语属汉藏语系，于闻语等属印欧语系，文献。至清朝合璧文献更多。三是一般文献形成回鹤语、契丹语、女真语、蒙古语、满语等又属后，历经时代的消磨损失很多，尤其是纸质文于阿尔泰语系·总之，中国是世界上保存合文更难以保存，时代越远，保存越少，时代越近，献种类最多的国家。保存越多，20C0199
新中国成立以后，实行各民族一律平等的政定地位，西夏文在继续使用。明朝时期史书中则策，尊重各民族的语言、文字的使用，随着各民没有关于党项族的记载，似乎这个民族已经不存族更加紧密的团结，更加密切的交往，形成你中在了。但在河北省保定市西郊出士的西夏文、汉有我，我中有你，谁也离不开谁的局面。民族地文合经幢证实，在远离原西夏故地的河北省仍区实行国家通用文字和当地少数民族文字并用，有党项族后裔存在，并以其民族文字记载佛事活在包括政府在内的各部门的牌匾上都有双语合鉴动，使党项族活动的下限延续到16世纪初期的文字标识，编幕了很多相互学习语言、文字的双明朝弘治年间－由此我们看到一个民族在消亡的语教学书籍特别是在国家发行的人民币上，除过程中，其民族文化顽强地延续着民族生命。元通用文学没支外，还有藏支，维吾尔文，壮文、代的居属关的六体文字石刻，明代译语》的蒙古文4种少数民族文学，更突出地显示出中国编修，清代大量多文种合璧文献的出现，都表现音民族平等、密切的血肉关系出中国各民族之间越来越紧密的联系，四、合璧文字文献的价值（三）文字学的价值有的合婴支学文鼠开创了新支种的发现和深中国的大量合璧文字文献，内容十分丰富，入研究·原来学界不知突文，自19世纪末发具有多方面学术价值和文物价值，值得深入发现汉文，突文合璧特勤碑》和伽可据，认真研究汗碑》后，为解读这种神秘文字找到一把金钥（一）历史学的价值匙，也由此开始认识、解读并深入研究突顾文，语言和文字是一个国家，民族历史记忆的载翼丹支学也是一种死女学。存世契丹支学理体和文化传统的象征，承载着远庞大的知识体刻难以解读，成为世纪之谜。在陕西乾陵的汉系，这些合璧文字文献真实而生动地反了中国文，丹文合碑刻《郎君行记》，因其是汉历史上各民族之间的密切关系，是各民族之间交文，裂丹文合对照，在揭开翼丹文奥秘时起到往交流交融的生动体现。每一件合文献都展示了关键作用。中国的专家从“君行记》入手，出民族间交往的特别事例，都有一段不平凡的历找到了利用翼丹小字中的汉语借词进行拟音的突史，有自身独特的历史价值和文物价值。比如前破口，进而在契丹语的研究中取得了长足的述汉文，卢文合的钱币“马钱”，不见于传进步。统文献记载。它的出土立即使学术界了解到古代西夏灭亡后，使用西夏语言文字的党项族也的西城与汉朝的经济和政治关系，为丝绸之路的逐渐消亡，后来世上竞无人认识西夏文，以至有文化交流研究提供了新的资料，填补了历史的空专家将居康关六体石刻中的西夏文误认为是女真白·又如蕃会盟碑详组记载了朝与吐番之文，直至清嘉庆九年（1804年），甘肃著名学者间、汉藏民族之间相互通婚、吊庆、修好、献张在武威大云寺内发现了著名的“重修凉州礼、互市，和盟挂来频素，累世不绝的密切关护国寺感应塔碑”，因其为汉文、西夏文合系，成为两族人民的友好团结的历史见证，这比可从汉文碑铭内容确定另一面是西夏文字，才第起一般的史书记述更显得真实、生动·再如，汉次识别出西夏文。文，突厥文合坚特勤碑》和伽可汗碑汉文和藏文合璧的黑水建桥碑》中，藏与历史文献新唐书》的记载相印证，使朝文保留著古藏文的特点，是代以后唯一的一方和后突厥汗国的友好关系有了二重证。可以说古藏文碑刻，证明古藏文行用至12世纪，成为多数合鉴文字文献都增加了新的历史知识，不少古藏文晚期的重要标志。涉及重大历史事件，具有重要史学价值（四）语言学的价值（二）民族学的价值合鉴文字文献是研究语言具有特殊价值的珍中国历史上民族众多，有的民族一直延续至贵资料。比如最早的双语词汇表语-于间语今，有的民族消失在历史的长河之中，一些合璧词汇》和顾语-于闻语词汇》等，对研究已文字文献保存着消失民族的最后记录。西夏灭亡经消亡了的于间语、突厥语词汇具有独一无二的后，党项族在元代被归为色目人，其上层仍有一价值21C01994-
前述汉文和藏文合的对音资料有多种，是百家姓》等也有合鉴文献，使中原地区的文化研究汉语和藏语的语料库。著名语言学家罗常培成果作为启蒙教育的书籍直接传布给少数民族先生利用“阿弥陀经》金刚经》《千字文大乘有些社会上十分需要的文献，如医药书籍关中宗见解》《开蒙要训》和唐番会盟碑》6种系到人们的健康医疗，也出现了合文字文献藏、汉文合资料，与切韵》比较，推潮其清代的汉文，满文、蒙古文，藏文合璧的普渊源，再同西北方音比较，构建出唐五代时期的济杂方》，全书整理概括了临证各科常用方剂及汉语西北方音_这是利用合文献进行古汉语简易治疗方法，计250余种方剂，并附有藏、蒙方音研究的开创性成果著作，古，汉三种文字的药名表，用满文来标注药名的西夏文，汉文合鉴汉合时掌中珠》中汉文读音，便于利用，在关系到人们生命健康的以西夏文和汉学相互注音、释，其中包括词和医药文化方面形成了多民族交流语句，因此在破解西夏语音，词汇和语法各方面很多合璧文献本身就是民族间文化交流的产都有显奢的语言学价值，物，又起到了进一步加强文化交流的作用，明清时期多种类型的汉文和少数民族文字对上述很多合璧文献已经被列入全国重点文物照的译语》，包括“杂字”和“来文”，都是保护单位或入选国家珍贵古籍名录。将中国历史研究少数民族语言和文字的重要语料库，上的众多合鉴文字文献连在一起合并考量，就特别是专门的合璧文字的语言学著作，更是会显得更加丰富多彩，鲜活生动，形成中华民族研究古代语言的难得资料。如蒙古文，八思巴字文化的一道亮丽的彩线，折射出中华民族多元合璧古字韵》是研究由八思巴字母拼写汉体的内在联系，体现出其多学科、多方面的学术语的最为重要的文献资料，价值和文物价值，是中华民族优秀传统文化有特（五）文化交流价值色的瑰宝，是促进民族交往交流交融的重要体不同文字合鉴文字文献是各民族之间文化交现，值得特别珍视流最直接，最有效的手段，在民族间架起了互相（文中图版部分采用作者探著或作者为主学习、借鉴的桥梁。中原地区早已形成的传统文编、副主编的著述，如《中国民族古文字图化精华，如四书五经，先后被译成多种少数民族录《中国历代民族古文字文献探幽》《西夏文文字。特别是到清朝时期，出现了大量四书五经物》《中国国家珍贵古籍名录》等著作，部分的合文献此外还有一些蒙书如千字文为作者拍摄。）[参考文献］[！]夏蒙.和间马钱考U】文物1962（2)：60-63[2］黄振华.于间文研究概述［C].中国民族古文学研究北京：中国社会科学出版社1984年［3］突传：下EMJ//新唐书：卷二百一十五，北京：中华书局1975[4］中国国家图书馆中国古籍保护中心，第四批国家珍贵古籍名录图录[M第6册11366号）.北京：国家图书馆出杆 2014[5］藏族简史编写组.藏族简史［M].拉萨：西藏人民出版社1985：83-85.[6］世民，回鹤文［c].中国民族古文字研究.北京：中国社会科学出版社1984:97-104［7］魏本纪[M]//北史：卷二北京：中华书局1974【MJ北京：文物出版社1988：图102103[9］骨勒茂才著黄辰华，史金波、聂鸿音整理，甜汉合时掌中珠[M.银川：宁夏人民出版社1989[10］史金波，西夏的历法和历书们].民族语文2006：（4），[I]俄罗斯科学院东方研究所圣被得堡分所中国社会科掌院民族研究所上海古籍出版社，俄藏黑水城文献[M].13册.上海：上海吉籍出版社2007：270[12]史金波，黑水城出土西夏文卖人口契研究U1.中国社会科学院研究生院学报.20143][13]史金白滨吴峰云，西夏文物[M】.北京：文物出版社198822
[14］米开要·皮欧特夫斯基。丝路上消失的王国一西夏黑水城的佛教艺术[M].中国台北：台历史博物馆1996: 261.[15］傅懋動.中国民族古文学图录(M].北京：中国社会科学出版社1990[16]世宗本纪［M]//金史：卷八.北京：中华书局1975.[17］释家传【M]//元史：卷二百二.北京：中华书局1976[19］泰定帝本纪[M]//元史：卷二十九北京：中华书局1976[20］史金波黄润华.中国历代民族古文学文献探[M】.北京：中华书局2008[21］道布，回鹤式蒙古文［M】//中国民族古文字图录．北京：中国社会科学出版社1990：295[22］世民．世民新疆文史论集［c].北京：中央民族大学出版社2001:400.[23］白滨史金波。大元州路也可达鲁花赤世袭之碑》考释U].民族研究.1979（1）世民．碎阴回鹤文释文民旋研究.19790D.[24］王尧.山长清大灵岩寺大元国师法旨碑考释U].文物.198111][25］郎璞，国事类[M]//七修类檀：卷十二，上海：上海书店出版社2009[26］史金波滨明代西夏文经卷和石幢初探].考古学报.1977(1）[27冯蕊，"华译语"调查记口].文物.1982（2)，[28］李德启国立北平图书馆故宫博物院图书馆满文书籍联合目录［G].国立北平图书馆教宫博物院图书馆，1933:22[29］罗常培.唐五代西北方音[M].北京：国立中央研究院历史语言研究所单刊甲种之十二1933ATYPICALEXAMPLEOFETHNICExchAngEsanDINTEgRATION:ON BILINGUAL AND MULTI LINGUAL LITERATUREIN ANCIENT CHINASHI Jin-boXIniule  Ehne anl Amhnwhich fo up a distincive muli lingualTL mlagemueru adineluding ablet ihe artieLeElaliCKEY WORDSJTEXL:xchang［责任编辑乌仁图雅］23
