高昌石窟壁書綫描集·吐峪潜石篇吐叠香學研究院吐叠番博物馆编上海古籍出版社

目绿序...概述·吐峪满石群雁次考古调查情况二，吐岭满石群编情况三，现存石窑壁畵四、石窟形制·吐峪清石窑壁盐线描圖21吐峪清石群东石·23吐塔游来第18室24吐塔游来画第27寓28吐塔游来医第31室47吐哈游来画第32篇57吐塔游来画第50室69吐峪清石群西石…·85吐塔游西画第2室·86吐塔游西医第20室94吐塔游西视拜富1·118吐塔游西區拜2.125梭記130上海含期 尺寸.210428机O:157*233学+建行一1字
圖版目绿【概述】圖一吐熔潜石大峡谷位置圖·圖二吐峪潜石窟寺地形圖…圖三吐峪满石外景圖四吐峪潜石束全貌圖五吐峪潜石西全貌·圖六吐熔溝西岛瞰圖·【吐峪薄石窟群東匾石扁】吐峪满束第18窟圈一立佛（1）24圈二　立佛（2）25圈三立佛（3）26圖四立佛舆法菩醛·27吐峪满束第27窟圖五阿有王起塔因缘局部·28千佛舆菩薛局部（1）圖六29圖七千佛舆菩薛局部（2）30圖八　千佛舆菩薛局部（3）31圖九千佛舆菩薛局部（4）32國一〇千佛舆菩薛局部（5)33
图版目绿 3千佛菩蔬局部（6）34國一二千佛菩局部（7）35千佛菩薛局部（8）图一三36圖一四　千佛舆菩藤局部（9）37圖一五千佛菩薛局部（10）·38圖一六千佛菩薛局部（11）-39圖一七千佛舆菩局部（12)·40圖一八　法圖局部（1）·41圖一九说法圖及阿有王起塔因缘圖局部（2)42法圖局部（3）圖二〇 43锐法圖局部（4）图二一44锐法圖局部（5）图二二45圈二三锐法圖局部（6）46吐峪满束第31窟圖二四　立佛像…圖二五立佛像·48圖二六立佛像局部（1）49图二七立佛像局部（2）50圖二八立佛像局部（3）51圖二九立佛像局部（4）52圈三〇立佛像局部（5）53菩·圈三一54菩薛局部·圈三二55圈三三交坐佛像·56吐峪满束匾第32窗圖三四　飛天局部（1）57圖三五飛天局部（2）58圖三六飛天局部（3）59圖三七　飛天局部（4）60圖三八菩藤局部（1）61海含明 1尺寸.210+2940-157 + 2327字+建行一1字
高昌石庭壁兼线潢集塔清石商圖三九菩藤局部（2）盈四O菩薛局部（3）G國四一菩薛局部（4）圖四二菩藤局部（5）囡四三．棍圖局部（1）66靓圖局部（2）國四四67圖四五靓圖局部（3）吐峪满束匾第50窗圖四六佛本生故事局部（1）圖四七佛本生故事局部（2）70圖四八慈力王施血欲夜叉·71圖四九佛锐兔王經局部（1）72佛锐免王經局部（2）圈五O73圈五一善事太子人海品…74锐法圖·圖五二75忍臀仙人本生圖五三76圖五四　尾毗王本生…77圖五五法圖（1）78圖五六　法圖（2）79圖五七佛本生故事：80圖五八尾毗王本生和慈力王施血欲夜叉本生故李81圖五九法菩（1）82圖六〇法菩薛（2）83圖六一法菩藤（3）84【吐峪薄石窟群西匾石】吐峪满西第2窟圖六二華師佛·86圖六三立佛像（1）87圖六四　立佛像（2）88海令期 1尺寸.210+2小国驰惠寨，行惠.新4-157 + 233
图版目象 5圖六五立佛像（3）89圖六六立佛像（4）90圖六七立佛像（5)91圖六八立佛像（6）92圖六九立佛像（7）93吐峪满西第20窟圖七〇飛天(1）94圈七一飛天（2）95圖七二飛天（3）96圈七三#赴會弟子（1）97圖七四赴弟子（2）·98圖七五赴會弟子（3)·99圖七六赴會弟子(4）100圖七七十六靓局部·101圖七八十六局部（1）102圖七九十六靓局部（2）103圖八〇十六靓局部（3）104十六靓局部（4）圖八一105十六靓局部（5）圖八二106圖八三十六靓局部（6）107圖八四十六靓飛天（1）108圖八五十六靓舆飛天（2）109圖八六星相圖·110圖八七须摩提女缘品·赴育弟子局部（1）111圖八八飛天·112圖八九须摩提女缘品·赴會弟子局部（2）113圖九○须摩提女缘品·赴弟子局部（3)114圖九一　摩提女缘品·赴會弟子局部（4）115圖九二须摩提女缘品·赴會弟子局部（5）116圖九三须摩提女缘品·赴育弟子、飛天（6）117上海含 尺寸.21042新02-157 +23
高昌石富壁書线潢集·吐塔清石庭吐峪满西槛拜窟1圖九四祥雲、瑾花、火焰·118圖九五比丘經圖局部（1）119圖九六比丘經圖局部（2）120圖九七菩藤(1）121圜九八菩醒(2)122圖九九菩藤(3）123圈一〇○菩藤（4）124吐峪满西拜2国101天神（1）125區一〇二天神（2）126圈一〇三菩(1)127圈一〇四菩藤（2）128圈一〇五菩薛（3）129上海含期 尺寸.2104281AO:157 4233
序吐峪清石是吐鲁香地整年代最早的石群，位魔部善吐峪灌鄉霍加麻禁村北。石窑沿吐熔溝雨南北長約500米的髓圈分饰，分束、西二。近年考古發掘统計资料，石窑数量施有百，其中残留壁声者有16 個。石始建於4世纪，及至5~6世纪之北凉與频氏高昌時期建寺逹到顶峰，成為皇家寺院。7~12 世纪·唐西州时期、回鹤高昌王国時期·有開整或改洞的活動，名"丁谷寺”。13世纪以降，随着伊斯菌教的博播而逐渐囊，20 世纪初，外國探险隧纷至香来，盗掠不断，致使大量珍量文物流失海外，吐略清境存石大多葛鲁，南北朝、唐代之遭物，徒2016年以来连六年野吐略博的保護性發掘菜者，游束和灌西石均是多商式的粗群饰局，以想拜為中心，左右上下開整僧房、禅及其他生活用。禮拜一般建在最著的位置，除了给有壁外，通常在地面铺砖和抹白灰。石的形制和壁盖，反映了兹右窑寺和中原石篇造像的影誓，是研究吐鲁番地佛教的骏展演變以及中西佛教博播與交融的重要瓷料·具有重要的华衔惯值。已故國琴大師季林先生营说逼："世界上史悠久、地域廣、自成體系、影誓深速的文化體系有四：中国、印度、希殿、伊斯蘭，再没有第五圖；而这四假文化體系流的地方只有一固。就是中国的敦煌和新疆地匾，再没有第二個。"吐鲁番是新疆古代文化的一调缩影.聚了四大文化的精.这事不懂是一多民族地匾，也是一多宗教地，大凡在缘鲷之路沿綫博播通的宗教，如醒满教、教、佛教、道教、摩尼教、景教、伊斯蘭教，都曾在吐鲁番流行只是影誓大小與流行時问的长短有所不同而已。就吐峪石窑而言，可以是古代吐番佛教文化的典型代表，此外，醛游教、袜教、摩尼教、景教也曾在这一带有着不同程度的傳播。石南侧有著名的吐峪灌麻紫·马新疆伊斯菌教聖地之一，麻紫坐落於原来的佛教聖地上，體現了地佛教與伊斯菌教的交替。吐叠番自古以来就是薄通东西方的通道———之路上的一颗璀璨明珠。在吐格
高昌石壁查蚝描集·吐醉薄石商番西12公里魔的交河故城薄西臺地上，考古學家探集到了大量售石器晚期的石器，表期吐鲁番在三喆至一甚年前即有遠古人類繁衍生息。2003年以来，部善縣洋海墓地的考古發据，為我们揭了沉睡数千年之久的醛满巫師的神秘面纱。洋海墓地一墓地M21和M90幕出土了為数不少的穿孔人頭骨。说明这是一個熏魂崇拜盛行的原始族群，頭骨穿孔的寶施者有可能就是佩族群的精神领袖——薛满，也就是藻人通常所谓的巫師亦即今日维吾附族、哈醛克族所的巴合西、皮爾洪、逢罕之。可以想兄·洋海墓地曾經有醛满陪唇存在，早在赛"整空"西域之前·通东西方的道路即已開通，藻代以，中原通西域的絲網之路更加活露起来，吐鲁番的地位日益凸现，大批移民人，民族成分日益。魏音時期，一些以商胃為生的中亚粟特商人始定居吐番盆地，在交河游西及巴達木、木纳附等地都疫有菜特人墓地，粟特人人居，同時把他們信仰的教也一带来，这是沃教進人吐鲁番的第二假踏段。1981年，吐鲁番文管所在吐略清發现一虚墓地，幕葬中了雨固装教徒遭的纳骨器。旋吐鲁番出土文書看，高昌國没有門管理和整督教的官更——“．寶"。在官方祭祀活動中，需祀教神"丁谷天"其地位逐步越居蔬满教之上。摩尼教在吐鲁番的流行始於高昌回9--10世纪臻至盛，回僧人主高昌初期，仍然保持了漠北时期的制度·宗教信仰上尚未受常地盛行的佛教影誓，仍奉摩尼教国教，成為王室的宗教。11世纪中莱印度學者迎附迪臀（Aba Said?Abd-al-Haiy ibnDahhakibnMahmudGardizi著纪花絮冰Zayral-akhbar）記藏了高昌回鹤的宗教肤况，稚高昌回鹤主室尊奉摩尼教，但亚不排斥其他宗教，景教、教和佛教同受到慢涅待遇。各宗教和平相魔，相互霜·共同促進了吐鲁番文化的發展。中古時期的吐鲁番，特别是在前伊斯菌時代，各種宗教大體上是和谐共虚的.这主要得益於宗教信仰的自由·燕翁是中原主朝控制期，遗是地方政醒营政期间，都不武新十涉居民的宗教信仰，遗些宗教之间然偶有摩擦、衡撞，也主要现在新菜宗教给售有宗教産生一種街撃，造成售有宗教的恐慌和不安，但这種不安情绪很快合消失，随之而来的是各安其状.甚或互相吸收封方精华的思想.借以辅埔自己宗教理馈系之不足。漠唐時期的吐鲁番·统治者主要為来自中原或河西的读人，宗教政策十分宽卷。在每年某相對固定的時问·政府奢主持盛大的祭祀活動，派大批官真参加，祈求调雨顺、國泰民安。祭祀的神有自然神，主祭者很有可能是醒满，而沃教神熏的祭祀常然由西域胡商的宗教领袖"薛寶”来主持。在这些祭祀活動中，满教與沃教相得益彰，海令用 1尺寸.210+小国驰惠寨、行矩.车新02-157 +23
藻文资料看。高昌郡期（327--460)的佛教，在某些方面依附於中原地的民间信仰和道教，吐鲁番文中常常出現“道人”一洞，實際上指的不是道教人物，而是佛教僧侣。佛教梵宇在高昌郡時期被作"祠”，經圈氏、氏、马氏高昌國時期·由“祠”向*寺"演麯，至氏高昌國畴（499--640).已全部唤作"寺"了。4世纪末至6世纪初这一踏段的随葬衣物疏，不無道教思想的清染。6世纪中菜，佛教翰回思想始在衣物疏中出現·道教佛教得以互相渗透、融合。高昌回鹤前期·回鹤王室主要信奉摩尼教，在高昌城修建了规模宏大的摩尼教寺院，城内这出王了大量摩尼教文善。此外，在柏技克里克石篇，也有部分佛教洞被改造為摩尼教洞·给上摩尼教的壁盐。最典型的莫逼於第38：原為佛教洞·常回鹤人西遥綫被改造成摩尼教，来，随着尼教的衰落庭再改回佛教。在吐鲁番高昌故城遭址出土有一幅摩尼教给盐，蓝中人物均為印度教諾神，如梵天、耶温奴、温婆以及尼沙。管道些责像的具體内容尚待進一步探剖，但有一點是广置疑的，即摩尼教在汲取佛教誉養的同時，也吸纳了印度教的成分，印度教的这些大神一罐成為摩尼教的神。高昌回鹤時期的景教遗存，主要有高昌古城和葡萄溝附近的水旁道址。雨地出土了不少景教壁查和用利文、粟特文、中古波斯文、回鹤文香的景教典籍残菜，比较著名的有回鸽文聖商治記巫師的崇拜》和利亚文、粟特文的景教祈断片等。这些都是唐宋元時代的遭物，有些文献甚至可能早到6世纪中期。越之，吐鲁番地常時鹰是录教的一個中心。在吐鲁番盆地曾經流行醒满教、教、佛教、道教、景教、摩尼教和伊斯菌教。道华宗教，除了院满教為地牵外，其均鸟外来宗教，它制随者练细之路的通及紧桑.被不同的民族政椎携带而来，生根發芽，蓬勃發展。不同的宗教相维經愿了世俗化，本土化及民族化的進程.徒而接透到社會生活的各固唇面，影普到人们的衣食住行和蜡丧嫁姿，成為人精神生活不可缺失的一部分。在吐吾番愿更上，无其是在高昌回鸽脖期，多種宗教行不.彼此吸收、共同發展，可以说是吐鲁番古代宗教信仰的一大特色。随着光的推移，大部分宗教都没於愿史埃之中。14世纪末，束察合台汗国第三任可汗黑的完火者武力征服吐叠番，强迫营地佛教徒皈依伊斯菌教，这是吐鲁番盆地有史以来最大的一次宗教突。此致佛教在吐鲁番此一不振，伊斯菌教成為盆地内的主體性宗教，但佛教的一些建第及装饰形式，被来的伊斯蘭教承要·薛满教的遣俗也强地残留於今日维吾財人的生活常中，除此之外，吐鲁番盆地留下的储多宗教遣址、宗教術品和多種語言的宗教文書，都成世人多觉、遥想、追思和研究海令期 1尺寸.210+1等+2行一18字0
高昌石壁线描集·吐崎清石商的物件，这肇珍贵的物實和精神财富，也奢给人们带来更多的愿史营迪！作為吐鲁番古代文化的典型代表典缩影，吐峪满石承藏着豐富的愿史文化内涵，值得深人研究。但由於自然的侵触和人马的璃，今天的吐峪满石窟幸存壁盐甚少.而且大多模糊不清。為了能菊截可能全面真宝地保存现存壁盐的豊富史信息，吐學研究院的同仁不醉辛笋，孜孜吃，翁其心智，臨幕了相多的石窟藝作品，亚精其中具有重要会考惯值和文物保護假值的綫描圖，夏為一幅，编成《高昌石壁盐线描集·吐峪石。著名敦煌毒家段文保先生营言，绝非"一般人所谓比着葫盛盐氯的技操作.而是一門值得深人探的华”。黄言之，幕本身就是對古代费由表及裹的深人研究，本所收均為本之精品，不懂忠寶於原作，而且用肇熟，蓝面，线涤慢美·再了古代吐鲁番的愿史文化貌和大的藝術创造力。接描圖集出版在即·编著者索序於我。石窟藝游本非人所長，但翻圆圖集，不無感想，油然而生敬意，故爱誉語，意在祝贺，同時向界推薦·冀以推進吐鲁番學的快速發展，和教煌华比翼鸯飛，楊富學2016年10月9日上海含期 尺寸.2104281AO:157 4233
概述吐峪清石位於新疆维吾丽自治吐鲁番市束約60公里，部善縣吐峪清鄉吐峪酒紫村。地理座：束89°41'39"--89°41'40"北罐42*51'50"--42°51°51"。西南距高昌故城約10公里·西距柏孜克里克石約20公里，东南距柳中故城約15公里，是新疆境内最束的一石群.是高昌、也是古代绸之路上一重要的佛教遣。这裹薄谷南岸石壁增立，沙坡斜倚-潜水穿谷，洞就镶嵌在雨岸的半山腰中，叠峰相错，鳞次描比。常地人们将束為"kdntima"（"太陽壁"的意思）西稠為"aytima"吐峪沟犬崃位置图吐峪满石大岐容位置图
高昌石壁线描集·吐崎清石商（"月亮壁”的意思），在薄西有古代僧徒留存的一像小路，通逼道修小路可以爬上题崖上的寺，常地人们把这小路稚為"kirikbirtatma"（"四十一毫"之意）。吐峪薄石的昌盛衰微都高昌政植的存亡係甚密，研究我國古代石的發展演壁有重要的意羲。由於地理位置的重要性·故吐峪灌石窟的研究，不懂封高昌佛教的研究惯值很高，而且對西域佛教與中原佛教及其術係的研究都具有重大的意羲，高昌作為古代西域的重镇·其政治文化河西、慈息息相圈。十六国時高昌马河西各制政椎统，也是甸奴人沮渠蒙遥建立北凉政椎的重要一郡，派重臣驻守。公元442 年，这裹又成层北凉的首府，北凉尊奉佛教，以佛教作為其统治思想，因而在境内修寺、窑、起塔、造像，大力推行佛教，高昌常然也不例外。佛教迅速發展，進入了高昌佛教史上的第一假典盛期。6世纪初河西金城人莉坚在吐鲁香建立主国，史槐翔氏高昌，道一時期维清文化镀達，路贸易旺，佛教依然盛行不衰，寺院、佛塔林立，吐峪潜石窑自然就成高昌的重要佛教中心。吐峪清石出土了吐鲁番知最早的佛經抄本諾佛要集锂3残菜，同時，也發现了北凉都高昌時期的王———沮渠安周所窝供粪鲤。近年来，吐鲁番古墓葬也出土了一些有"丁谷寺”的文書。所提到的年代大多為公元5-7世纪·更能说明这一期是吐峪清石窟的紧盛期，回鸽人曾經维修和重建逼一些洞和寺院，但來遭到十分重的破璃，至今懂有少量痕踪。可以说吐峪灌石是吐鲁番地目前已知整年代最早的石群，这衰也曾經是中原佛教文化典西域文化最早交的地，遵是新疆古代三大佛教中心之一，吐略薄石現存的鳍蓝，是我國佛教及其费衔發展更上的珍管道叶峪灌麻紫束叶络满石窝寺图二吐熔满石寺地形隆上海含期 尺寸.210429新4-157 +23四驰书塞2字+22行一184字0
莲，不懂是研究高昌佛教真安可靠的资料.而且研究公元5--6世纪我國佛教及其垫術的發展都有重要的考惯值，敦煌莫高發的唐代文献西州國經》記藏："丁谷有寺一所，亚有院一所。…………寺基依山.摸峨疏踏。雁塔飛空，虹梁饮漠，彪釜纷，粪薄阡眠．既切埋尝亦星月，上则危峰蓬，下则輕溜游漫。仙居之膀地，楼熏之秘域，见有名额，僧徒居。"①这些来看，代的吐峪满石仍在使用，但有寺院和院各一座，这現今考古發掘所瘦信息非常不符。根拔壁盐格判断，石群的始建年代在設高昌郡時代?，南北朝至唐初，成為高昌主國最高统治集圈全力經誉的佛教重地之一。新近的考古發現表明，高昌回鹤時期，吐峪薄石仍维罐使用，且规模有所摘大?。如2016年考古發提出的一座石就是一典型的例證。捕现存情况来看，石壁给有南唇壁盖，石满壁貼金箔，大量運用了仅格昂贵的青金石给製，给人一種氧势磅礴，金碧辉煌之感，1928 年黄文先生在吐峪溝灌口拓得一块回鸽文石碑，即《安姓管和土都木醛里在高昌國吐峪薄重修寺院碑3一纸，碑文："由於寺院毁無主，我安姓（和）我土都术醛里（把寺院》加以修整，使其重新成為一座寺院…·….."这一記截说明常時的吐峪石已“记毁無主”。而在回高昌建立之·由於统治踏唇推崇佛教，佛教信仰热潮又一次在回鸽蔓延，石窟得以重新整修创。約15世纪，佛教被伊斯菌教所取代，洞窟也随之菜，一、略满石群磨次考古調查情况封吐峪清石群進行考古學上的調查，始於1879年俄国植物學家雷格（A.Reeel).他率先到吐峪灌進行查測给$。1893年至1895年又有俄国中亚考察隧羅伯落夫斯基（V.I.Roborovsky）.科兹洛夫（P.K.Kozlov>到吐峪灌考察，带走了一批漠文、回鹤文文香和佛教遣物?。1897年俄國考古學家克列門兹（D.A.Klementz)旋吐峪满石盗取了大量的壁盐.手稿和刻印文香等，其成果刊怖於么1898年彼得堡俄國科學院①教煌文善P.2009州国經3山二院。②周文情：新疆天山以南的石多，8文物21962年第7-8期，第58真。②中国社科院考古所、吐鲁番琴研究院、皇蕊研究院：新疆部善滕吐熔满西隔北侧石庭圖简报，考古*2012年第1期，第22真，①[俄］雷格：吐鲁番探察记佩特曼地理月报，1879年，②[俄］伯落夫斯基：俄国地理琴合组靠的中亞考察圈之作業》彼得堡，1902年，新疆都善韩吐峪满束匾北石直發福简鞭象考古22012年第1期，海令期 1尺寸.210+元新0-157 +23
國三吐略游石外景吐鲁番考察鞭告》D。1903年日本大谷光瑞探隧的橘瑞超和野村桑三郎旋吐峪護盗走一批佛鲤·包括著名的漠文元康六年（296)竺法護解储佛要集經》嘉本残片?1904年德国普鲁士皇家第一次新疆考察障成员勒柯克（A.Von.Le.Coq>在吐峪溝考察時，進行了測量、给圖、拍插、疫掘等工作，酸现了大量為珍贵的漠文、回文、藏文文善及给盐等，此外遗有佛像，綫品、刺结品和舍利盒等各种道物?1906 年底至1907年初.葛偷威德（AlbertGrunwedel)蜜领德國第三次新疆考察障（即普鲁士皇家第二次新疆考察）在吐峪满石停留了12天，行了蒜细的測给、拍摄、臨幕①PEERSRG IN JALERE 1898A25GTE EPELION H TURJAN. ST PETERSBUNG.1899.②[日］香川赋藏编：西域考古國鳍上、下）東京：国华社．1916年：[日]上原芳太郎编：宽新西域記上，下），東京：有光社，1937年;中国社會科學院考古研究所遍疆民族考古研究室、吐鲁番李研究院，电研究院：新疆部善滕吐峪游束區北低石窑最据简报考古32012 年第1期：日宫治昭著，贺小*?：吐熔滿石壁畵與视税上海，上海古籍出版社，2009年。②[德勒柯克著超崇民：高吕——吐鲁番古代蔓珍品》。鼻鲁木膏：新疆人民出版社，1998年，第41--43真；勒柯克著，陕海得：新疆的地下文化寶藏》。乌鲁本：新疆人民出版社，1999年，第87--90真。①[德］葛价威德著。超崇民。巫新华器。新疆古佛寺——1905--1907年考察成果北京：中国人民大孚出版社，200?年，第581--610真，上海全用 尺寸.210
1907年，日本大谷光瑞探险隧的橘瑞超和野村三郎再次來到吐峪溝.徒吐峪溝20魔洞窑中盗掠大批文書、佛像、刻花等遭物。同年，英國斯坦因也到吐峪溝石測给考察?，1908年.野村荣三郎第三次到吐略游，嘉取了大量的文善：1912年吉川小一郎也到此地盗取文物$。日本大谷光瑞探险隧徒吐峪襄取的文物刊怖於香川默藏&西城考古?。1910年.俄國科學院院士奥登堡（S.F.Oldenburg）考察了吐峪灌石富?。1912年，奥登堡带领的探险障抵至吐峪清考察?。1914年，日本大谷探险障再次踏至?。同年·斯坦因第三次探险·在吐峪满石進行并细的測量、拍摄、给國和袋瑞，独得了很大的進展，"找到了不少好者的壁盐和塑像片”，亚带走了一批珍贵的读文、回鹤文窝本和壁畫?。通逼各國探险隧的调查，浒多淡文、回鹤文、梵文、藏文、婆罐融文等各語稚的經典、文吉以及壁盐、泥塑、木雕造像、本、麻本给盐、刺绒、绢维物等分别被迎往各国，以前吐灌石窟的注，主要就是在这些被逆往各國的經典、文吉以及美術品上，我國學者吐峪清石窟的查·始於1928年，常時中瑞西北科學考察圈成具黄文先生首抵吐熔清考察@，1930年，他第二次到訪。接着於1953年，西北文化局新疆文物调查组吐峪清石進行了考察，这是新中國成立之第一次由政府组綫的查心，1957年吐峪潜石被列人新疆维吾白治的首批文物保護单位。1961年，北京大學固文儒教授通一法師受中国佛教協奢委托，吐峪清石進行了较鸟并细的調查①[日］大谷光瑞等：新西域记》東京PP.1159--1176. OXFORD. 1921.③L日】香川赋战编：西域考古圖鳍氯上，下，束京：国华社，1916年：L日_上原芳太郎编：宽新西域记氯上、下），東京：有光社，1937年，中国社會科學院考古研究所遵疆民族考古研究室、吐鲁番學研究院、慈研究院：新疆部善滕吐略游石寺遭址》.考古32011年第7期，①[日香川默满：西域考古国鳍多，東京：国掌社，1916年。@中国社育科學院考古研究所遗妞民族考古研究室、吐鲁香學研究院，整研究院：新疆部善吐熔滿石寺道址，考古22011年第?期，②[日］香川默藏编：西域考古國上，下）東京：国华社·1916年：[日]上原芳太郎编：新西域记上，下），東京：有光社，1937年，KANSU ONDLEasterr lran.Vol.2 pp.710-718.Oxford.1928.向逢辉：撕担因西域考古品》.1908年，$近年日本學者也對黄文弱扎宣的調查评惯很高。但遭的是他在吐晞牌（葡萄溝）只会龍了半天，没作细的制查（土居淑子卜才考古配》束京。恒文社，1994年）①武伯伦：新疆天山南路的文物制查多，文物会考资料*1954年第10期，①周文儒：新疆天山以南的石多，8文物31962年第7.8期，海令期 1尺寸.210+元新0-157 +23
高昌石壁查蚝描集·吐醉薄石商1962年，新疆维吾財自治政府将吐峪灌石公布為自治重文物保護单位。1965年吐鲁番地文管所成立，石群探取维修、装門、编等一系列保護措施，亚派專人负真吐峪清的日常巡護工作，2006年，吐峪满石被國裔院公怖马第六批國家级重點文物保護单位.同年，被列人絲绸之路中鞭世界文化遭的预名单。為了配合錦之路中遭和吐熔清星體加固工程·經國家文物局批准，於2010年春季，由中國国社會科华院考古研究所珊民族考古研究室、吐鲁番學研究院和兹研究院合吐峪满石富進行發掘清理。此次發掘面精2500平方米，共發摇清理洞窃50虚，除洞之外，邀清理出新多重要的富前遣，包括前殿堂、門道、地面、踏步等·新發現的壁盖面横約200平方米，出土了数量相常多的多種語言文字的文残片，有盐、木器、石器，陶器等，收豐。此外垂對满西北侧進行了重點查。紧接着於2010 年冬季和2011年春季對潜西北侧進行了發掘·两次發掘共清理出洞14魔，遣發现了一上山踏步。另外，發現了较大面精的精美壁盐、题記，以及数量相常多的纸賢文善、建筑木樽件等（2010~-2011年吐峪溝考古發据即吐峪石寺遭址第一期保護性考古骏摇)2013年4月，菩吐略清石寺第二期保護性考古發据·此次發掘面精為500平方米，發掘域主要集中在吐峪灌灌口的地面佛寺，以及吐满石窟寺西岸石群北部。此次發掘出土了大量壁盐残片·清理出中心回廊柱和一座国形塔，以及大量僧房富、等洞道址。2015年10月，西石群進行考古發掘，清理出20石富，出土有不少壁盐和各稚藻文、回鹤文等文物。2016年4--5月，西石群再次進行考古發掘·此次發掘中有雨佩洞窟的壁盐十分精美·其中一洞壁盐保存好，促现存痕来看·有南唇壁盖，表唇给益大量谨用了青金石，亚满壁貼金，整伯洞窑看起来金光爆爆富堂皇，疑為高昌回鹤王族供洞：另一帆洞窑為中心柱窑，其前室、左甬道以及中心柱均已塌·現懂残存右甬道及甬道壁盐，残存壁盐的内容主要应為“降魔变”，二、吐峪满石窟群编情况1907年，英人斯坦因在吐峪潜石探调查酵，曾對部分石進行编，德國學者葛偷威德也部分洞做遇编。1953年西北文化局新疆文物调察组查吐峪清石①中国社台科學院考古研究所遗福民族考古研究室。吐鲁香學研究院，研究院：新疆部善滕吐熔滿束北侧石發据简辑38考古2012年第1期，②中国社台科學院考古研究所遗妞民族考古研究室，吐鲁香學研究院，落研究院：新疆都善韩吐峪满西北石直發福简鞭象考古22012年第1期，海令期 1尺寸.210428机O:1574233小四驰书塞，指矩：
吐哈滿石你束隔全貌國五吐熔滿石西全赖国六吐哈游西區岛国，封94固淘做了编影①.惜由於各種水利工程、地震等自然典人為破璃因素，现已大部分塌。20世纪90年代·吐叠番文物局在斯坦因编的基上，吐峪满西石①武伯伦：新疆天山南路的文物酒查，文物会考资料*1954年第10期上海今司提尺寸.21
高昌石壁畵线描集·吐塔薄石商由南向北進行编，再對清束石窟由北向南進行编，共编46侗洞①.满束有21個（第26~-46）·溝西有25個（第1~25）。其中有9個洞窑残留部分壁盐?但吐鲁番文管所的这套翁未正式外公作。2010 年始中國社科院考古所、吐番學研究院、兹研究院合吐峪满石窑進行考古發据，對溝束重新编號，编梭的洞增至56個，考虚到洞组合開係，以及未来灌束南部石维缝编等因素，新编探取由北到南、由高到低的顺序依次编?，2011年至2016年吐峪清石群進行了四次考古發据$.这次的考古發掘已将吐峪灌石群整體清理完.清理的西共有60固洞窑，但因告在整理中，西石的正式编遣未公布。目前。灌束石富我们使用中國社科院、吐鲁番學研究院和兹研究院考古發提的最新编號：灌西石癌因新编未正式公布－仍沿用《中国新疆壁责全集的编號。见下表：吐峪满石编對照表葛价感德联中国新疆壁售全育中固美诺全集斯拍质新编晚第1现已摄第2商容西隔第2室第12室谷西医第3嘉西星大寺A第20室容西医第4室西大寺B第22室NK10NK2克列門第6室克列門蒸第38室现已不存K189第38室容束第2室本膏林逢王室K27第1室修行禅篇3K30第1室容束温第4室修行禅篇2K31第12室容束医第5室修行禅4K32K36-K38第利蜜容束温第6室K50①夏逸，吐略滿石探微3，新疆蔓術编鲤部编絲钢之路造型術乌鲁木膏。新疆人民出版社，1985年，[日]须颜弘辉作吐略游石窗考》。佛教套衔3186号，1989年，②[口宫治昭著·贺小*辉：吐哈游石壁画靓多一营中统計為15個有壁重装饰。②中国社科學院考古研究所遗妞民族考古研究室、吐鲁香學研究院、晶兹研究院：新疆都善吐熔滿束区北侧石發据简辑3。考古32012年第1期，第7-16真，①中国社育科墅院考古研究所遗妞民族考古研究室，吐鲁香學研究院，蕊研究院：新妞部尊臻吐熔滿西北侧石算装掘简报多考古32012年第1期·第17--22，海令期 1尺寸.210+元新4-157 +23
三、现存石壁书吐峪清石群洞排列整有序，灌西第1和2窟紧紧相速，位於游口附近的水渠旁．第1已全部塌：第2重，但仍有少量壁盐。第3--5在半山腰中，没有壁盐，第25 盒位於灌谷深魔拐角的半山腰中。沿着昔日的“疏”攀登而上，可逢半山腰一開阔地带.这裹是古代一魔大型佛教遗址，可能就是西州圖經发中記的"仙居膝地”,可惜寺倒塌，懂存殿堂、基座等痕蹄可辨韶。背靠山峰散怖的洞篇，沿山势起伏。落有致，其中第12、20、22（NK10)等洞保存有壁。满束的洞窑比较集中。但曾遭受重的地震煲害。其中第27窑（中国新疆壁责全集编38窑）最引人注目·在外的顶部整一阿形塔，比较。相近的第30盒（中國新疆壁盐全集编码40篇）.31（中國新疆壁责全集编為41篇）.32（中国新疆聘蓝全集?编為42）是一個组合，遵有山岩上保存鞍好的50（中國新疆壁盐全集编為44窑）都是吐熔满石群存重要的洞。璧盐内容主要有佛说法圖、千佛圈、本生国、因缘故事国、三尊像等题材·其中的淨土圖、淨土靓想圈、不浮想圖等為特色主题。另外，作為装饰纹，谨花纹、忍冬系植物纹、珠纹、猪珠纹等无為引人注目，其中残存壁盐的洞有第1.2.12.20.22（NK10).27（K38）.30（K40）.31（K41）.32（K42.50（K44)等，另有束新编K18、束新编K36--K38、西時编惑NK2等富，以及降魔、拜等3個目前遣未编的洞，清西北侧残存壁盐的洞有：第工属（现色期瑶）第1位於谷口附近，呈长方形平面券形顶，正壁室，左右侧壁分别雨调侧室。壁無残存壁盐，呈半国形默的室人口上部给方形四方连镶图案，圖案周国以水岛、漂浮莲花的水鸟题材分隔每一假单位纹，每调单位纹内都表现簡单的淨土圖，乎是反復给着同梯的圖案。下方表示水池，水池中央生长一棵枝莱繁茂、形状国且大的木，在阿形樹莱魔以红色加圆或三角纹，亚以金箔表現花。左右相對的位置，分别给有一含苞欲放的花或半蓬花中探頭窥祝的化生童子，化生童子均有红色頭光。残存璧盐周塌重，幸喜遵可出这些方形圖案為七段、横七列组成的方形格。在方形格與格之间的带状匾有墨綫给製的漩滑形水波纹，其问盐有水鳥、貝、莲花以及淡青色的水波纹，晃山先生為，这圖案表示生命之樹魔於摩尼教内容①。而霍旭初、宫治昭、葛价威德等先生指出，此幅D 晃华山：．夏海没千年的東方摩尼寺中国文化第8期-第1--20百，海含明1尺寸.21字+22行一18老0
1高昌石壁盘线猫集·吐峪清石窗壁盐内容表现的是阿霜陀净土①。我们也管同霍先生等人的點，為表现了阿陀經》罐的"七重行”"七重行樹列"之意。同類圖案在第20盒、第32（K42）、克列門兹第38窑的正壁也能見到.不逼保存默熊最好、捶為典型者血第1。第2窑（现巴）中心柱·第1繁繁相連。塔桂正璧大内的塑像早已存，谨剩佛頭和背光折射式火焰纹内满饰小千佛。洞四壁满给定干佛，披通启式裂装，坐連上，以薪、石绿、褚、石青形成斜祝色光。第12盒中心柱·窟前、室、甬道顶均给斗四式平基圖案，平基由南重叠套而成，中间是一朵大進花，運用最染法表出鲍满的子和花瓣的方向。斗四内填正反相问的蔓藤忍冬纹、方格六花纹和葡萄梯纹饰，四岔角饰莲蕾和形蓬蓬。整假平基圖案线修流书，富有感，洞四壁给一佛二菩醛的说法圖，室壁共有四排，每排五幅。雨甬道外壁残存雨排.每排三幅。畵面中央的佛内穿僧衣，外披裂装，手作禅定、说法等各种印記，跌坐於菩提樹下花座之上：雨菩薛侍立，菩薛頭结戴寶冠，上身披帛，配最创现珞.腰紧裙，立於莲座之上，菩醛身姿呈倒"S"形，手或捧花或持瓶或托篮或合十，做供着状。第20盒券顶长方形.茂位於斯坦因I-1的附近，它不懂在西石群中，而且在整假吐峪清石中也估有重要地位。石為砌建繁物，穿2.8米、進深3.9米、高2.5米，為券形顶长方形平面洞開室。第20 不懂残存以為内容的壁盐，更重要的是在壁声旁有演文题記正壁中央的壁盐中.可看出由寶树、花、莲池等组成方形四方连镶圖案状的阿霜陀净土圖。正壁右下角的榨僧棍想木问有带状式的上下水流景靓，这舆經第五中”八功德水想（寶池靓）”描述的"其摩尼水，流注奉问，寻樹上下，其聲微妙。演锐苦、空、無常、無我波蜜*2的内容相愿。富顶為白灰壁，左右雨壁上部分别责三身富於旋律感的正在撒花的飛天。左侧表现月亮，右侧似為太阳，左、右侧壁给乘岛座等各种坐骑飛来的定僧，可以推測圖源於须摩提女因缘①霍旭初：善唐西州阿霜陀净土信仰3，吐鲁番學研究32008年第1期：[日宫治昭著，贺小*耀，吐哈满石庭壁量炭棉靓多第11-12 真;A Grunwedel.Kultstatten.Berlin.1912.P.320.OCBETA電子佛典佛酰靓插量需经卷一海令用 1尺寸.210+小四驰书塞，指矩.名
述11故事。左壁中，下段排给靓想淨土諾要素的禅僧，内容表現了經*中所罐十三中的想圖·如靓想模阁、樂器的"寶楼靓（戳想》"，腮想嵌满官石琉璃大地的“琉璃靓（地想）”想寶石花的"想（行）"想流水在林间上下流動景的“寶池（八功德水想）"想宫殿上花化生人物的“普靓想（花合相）”，等等，在这些想圖旁有题記，其中清晰可的淡文题記有"想”雨魔，"菩想”“华座想”各一，内容大致圖對施。继體看来，左壁中、下段的禅倍想圖靓经中所说的十三係密切。但也有《靓經》原文不大相符的，如截想池中長花、、花和柑菜之上的角柱形寶珠的榨僧圖，依靠靓經不能作出充分的解释。右壁中、下段典左壁不同：中段全给结肤坐於座之上的禅定僧，他们常常南肩、雨腿交替發出火焰奥流水，兄不到想内容，这或受克孜財術禅定僧圖像表现的影誓：下段给靓想病人，死人等不净滤想圖，鼻第32盒相比，第20富不懂在吐略薄右篇群中的位置重要而且给盐技法更注重细箭，精益求精，乃至成為整吐峪满石的代表之作。除了有珍贵的漠文题記之外·壁盐的保存默也好·為我们研究淨土圖、淨土靓想圖以及不浮想圖提供了其重要的资料。第22 室（新编城 NK10高①)庭呈方形.穿3.28米、進深4.95米、高2.85米。半部分為原始地面，下楚土还。中问部分地面有二次修袖痕踪。窟内前半部靠西.有一利用山體墓成的矮瘤。矮瘤長1.46米、高0.98米、厚約0.5米，其功用不明。梭壁中部開一壁靠，壁命周菌有大量墨香的符及回鸽文的题記，西上不懂有墨書回文题記，有数排朱演文题记，第22（NK10)為斯坦编IV-1盒。拨斯坦因调查告得知。常初有其精美的壁盐，但由於土沙的流人损失重，斯坦因令纳克·歇木斯定将顶部和壁部分壁蓝成功制取逆往德里②。制取的壁盐被收绿到安德瑞斯（Andrews）编的圖绿裹。但安德瑞斯記绿為"小走廊或大顶部及壁上部切制的”③。被制取壁盐的主要内容分别為：顶部壁盐為遗長1.2米的正方形盛的八瓣莲花纹，赤色的谨瓣量染富特色，即量染與高光的魔理很瑙特，使每片莲瓣題桃子形，其第12窑走廊顶部壁盐上表现的連花纹大體属同一圈案，不同魔只是在壁盐囊，莲蓬①新疆部善滕吐略游西北石据简报"NK10"為疫据臨时编战，@ A.STEIN.IMNERVOL .P. 617. FHANDEW.WALL PAINTINGS JROM ANCIENT :LONDON.1948.PP37-38-PL IX.TOY.N. M上海含期 尺寸.210429小国驰声寨，行惠，会新4-157 +23
高昌石壁查钱批集·吐峪清石的周圈和花纹的周圈都配有珠纹，是所的醒珊系珠纹與莲花纹的组合。而且，中心的莲蓬部黄土，镶嵌细小的回纹。绕花纹的珠外淡绿色，暗示水的存在①.四角空隙部表現角柱形寶珠，其周發出三角形、菜形火焰，角柱形寶珠雨端呈現正方形截面·截面上加畫十字綫·形成"田”学形，又在"田”字的四佩小方现裹加人黑點。斯坦因制取的壁壁盐是靠近顶部上端的雨假断片，雨固都是表現下倍在想物體的圖像。圖像懂存畵面上方，第20盒的想圖非常接近。上端连镜半截卷草纹饰奥第12盒、第27盒、第31盒颊同?。清束北侧残存壁盐的洞有：第27室（区中国新疆壁查全集飞编乃第38窑）窟位於薄束匾·口方向朝西.中心柱窟。由前室、门道、主室和室组成·前室為平面方形．正壁中部門道通主室，門道码平面方形，主室平面呈横長方形，主室正壁中部開一茂施。正壁雨侧下方左、右甬道。左、右甬道裹端與甬道相通，横券顶。顶部：给斗四式平基案，圖案中心给花化生坐佛。坐佛内着僧支，外穿雙领下垂裂装。主室正璧，雨壁上部奥顶部交界虚自下至上依次给雨列箭頭纹和忍冬纹纹飾。前室正壁上部塌.前壁及顶部塌毁，左壁塌，其衰端下部原似有一門奥臺踏相通。右壁残存事端残存璧面存草泥面，主室門道外保存有安装門框的凹槽。門道上部左、右各嘉一方形凹槽，正璧上方近顶部整有一列方形柱洞。門道各壁壁面大多残损，懂顶部壁面残存花圖案。主室前壁和左、右南壁给因缘故事畵·左壁的阿王起塔因故事盐清晰可辨。这種因缘故事畫大都是佛坐中央，周国由菩薛、比丘環统.内容多由一的佩别人物體现出来，主室正壁上方给立佛和菩醒像，左甬道左壁给千佛和菩醛像，均為佛與菩薛一一相问，佛喆禅定於座之上，着僧衣，肩披裂装下垂。而菩醛的装束與姿熊奥第12相同，左甬道的内壁和右甬道的雨壁均给干佛，中心柱说法圖。第30寓（区中国新疆壁查全集急编店第40店）方形平顶，中尚有形藻井，其丙有律的帮圈纹，周圈用珠纹装饰。内壁盐已最重剥落，大部分内容無法。壁和右壁可见三幅壁盐，每幅壁盐旁用黄色暨.以问隔盐面，上有文墨書题記，借模糊不清。壁右侧的一幅可隐約一黄色能舟，内坐菩蔬等嫩人，题記中可見“水""龍”"放”等学，右壁方残存壁盐，可①同样方式表示水，在第20窑净土靓想圖中的中也可兄到，②斯担因编W-证壁重把内容，舒見日宫治昭著贺小荠：吐峪满石鑫壁画靓象海今期，择尺寸：2等+2行一18字0
见佛跪於地上，上方有一雙手按持佛頭.右一菩醒跪於佛前，披帛者裙，雙手合十。第31篇（区中国新疆壁查全集飞编高第41窑）方形·正壁和左、右壁的中间给一佛二菩醒的说法。菩蔬頭顶给奉盖·四壁游給千佛像，佛披通肩装·结禅定印坐於座之上。千佛的服色按顺序排列，成组的回圈，形成斜向的色带·表現十方諾佛，一一相间。覆斗中心倒塌，懂存周的珠纹、三角纹、和卷草纹飾。覆斗的左右雨坡各一排立佛·前俊雨坡各给雨排立佛·两佛之商以圖案相间，立佛着祖右装，立於座之上，立佛手势各不相同，各有特色第32篇（区中国新疆壁查全集及编乃第42窑）位於东最裹端较高，鑫形顶的第30篇、覆斗形顶的第31盒為一组，平面呈长方形的券形顶主。正璧覆室.左右两侧壁各開有雨佩侧室。除主室右侧壁近門虚的室外，其三室均残存壁盐。主室顶部壁盐缺损，正壁中央盐方形四方连镜圖式的浮土圖，雨壁分盐靓僧的淨土祸、不浮棍的想圖，国案雨也存有壁盐，但傷最重，正壁壁责以通向室入口上部界，分為呈半国形的上方人口左右的下方·上方壁声剥落面大，褪色重；下方也就是通向室的入口雨測壁盐，右睦大半脱落，左璧可分辨出雨佩菩醒式的人物和跪拜者们，表現故事圖的情景，故事圖下方配置装饰带及三角垂饰，左、右壁依给盐的内容可将其分离上、中、下三部分，上部给靓想淨土諾要素的僧，中部给不浮想圖下部给故事圖。左壁只存靠近正的部分，残存三身飛天、三圆形乃至八角形寶珠的残部。右鳍只在近覆室的室人口的左残留部分壁蓝，其内容可见菩醛式人物、合掌的二小人物、连镜三角形的山等。雨壁均在分隔上、中部靓想的带状部分责互交扇形圖案，在分隔中、下部圖案的带状部分盐连缝半藏式卷草，故事圖下方装饰带之下蓝三角垂饰陶缎同查组合卷草纹，在三角垂饰上给聪珠纹、璟纹、花纹等。这些纹梯的大部分也是第 31 壁盐装饰中所能見到的。左壁近室的室，给有水池奥木，旁有定僧。怡人前横队一具裸體女院：正壁只残留行者形象。左璧靠近备門室的左蓝南下膜想的定僧，在他们中间表現一奇妙的人物像，左半身為肉體。右半身骨，壁盐下方赤褐色文字者高”開觉寺僧智空（7)"，右壁脱落。正壁存定僧，背木蔻全失，右壁近室虏的室给下神定僧。在其下方表现水．前方有骨。左璧剥落，正壁可以辨出水池中下行者。右壁靠近窃門魔的闻室只有白灰泥，见不到壁盖，然壁盐格粗赢，褪色重。但并棍壁盐细部内容，依稀可辨包括了浮土圖、土想圖、不浮想圈等禅靓内容。海令期 1尺寸.210+元小国驰惠寨行惠.102-157 +23
高昌石壁盘线猫集·吐峪清石窗第50篇（8中国新疆壁查全集及编乃第44店）第50镶嵌在清束的南半山腰魔，崖内墅，平面近於正方形，室地面中部有一方形基。顶中间磐出隆起的形藻井。藻井中心是一朵倒置的浮雕與给盐结合组成的花即我国古代建第上的"反植荷”。周盐成幅射形幅，分屑给立佛和坐佛像。藻井以外顶部给製環形分怖的千佛顶四角四大天王，正壁與雨壁壁盐按内容大體可以分為三唇，上方二分之一的壁盐盐面用来给梨千佛，各壁在千佛中给有一铺一佛二菩蔬说法圖：中唇有本生因故事畫，榜题阀中有墨香文榜题，多已模糊不清：下唇给三角形垂喉纹等何圖案。壁说法圖中的佛交脚坐於壹之上，左壁的頭似束花壹冠，可能為霜勒佛（或菩醛)说法圖·霜勒佛右手上.施”無畏印”。雨倒菩醒頭戴三臀珠寶冠，祖上身，披帛·若短裙，雙手合十，躬身向佛，2010年吐峪清束北侧發据洞庭编增至56假，而且清理出了3佩存有壁蓝的洞.2011年至2016年吐峪潜西發摇洞数量增至60佩，同時發现了3调壁盐非常精美的洞，新發現的洞壁责介如下，清西北侧新發現残存壁盐的洞有：新编NK2窑為中心柱·在群束端，当位於群自上而下的第二唇，方向20度。篇係整山而成。中心柱窟正面部分全部崩毁·形制不明。梭甬道直接整在山體内+左右甬道及中心柱则整在山坡上·其上加土还而成。甬道地面抹白灰，右甬道内外雨壁均给立佛壁盐，立佛之问给摩尼珠、火焰珠。保存最完整的一尊佛像给於外壁最衰.正制梭甬道。立佛身着通肩裂装，手合十，跌足踏莲座，頭上有华益，背有火焰纹背光，佛像下部為三角纹垂饰带。右甬道中部内壁塑像已毁，残存背屏。在其北侧给一奇吴的人像，面部不清晰，上身着祖右短衣，下身着豹纹斑歸短神。甬道顶部给花雨壁给成排立佛。外壁蓝保存最好·共計10 尊立像。立像頭上均罩益。身有背光，身着通肩或祖右裂装，足踏谨花。10尊立像的手势各畏。梭甬道正中壁愈上给方形盖，與右甬道外壁正對役甬道所给立佛上的盖相似，奥其麓尊不同，①中国社台科學院考古研究所遗妞民族考古研究室，吐鲁香學研究院，研究院：新疆都善韩吐峪满西北石直發简鞭象考古22012年第1期海今期，择尺寸：2
* 15左右甬道部、俊甬道中部三魔壁上所给像光作斜修状，也奥他不同。甬道内壁盐崩毁重，在靠右甬道的角魔给雨人，保存较完好。上面一人束髪、尖耳。脸向右上仰祝，口微，雙臂.披飘带，下面一人面目撑，畏牙外露，脸朝左前，下部马垂三角纹饰带。檀拜篇1此位於清西星下唇，内壁盐残损重，懂残存一身丘經圖和四身經苦醛，以及祥雪、花、火焰纹，檀拜篇2此位於清西星最下唇，内壁蓝保存好，整假洞以青金石為主色给製壁盐，洞通壁貼金箔·整侗洞给人一種重维黛、金壁辉煌的感觉，且不失精美巧。扁内残存的壁声有供着人，菩臨、天王等内容，此庭位於满西星口·現残存情况来判斯·為中心柱式洞窟·现残存部分分别為右甬道和甬道部位，右甬道由於温度较大，壁盐颜料唇乎脱落始，甬道给一降魔国像，整洞以冷色為主色。清束北侧新發现残存壁盐的洞有：第18窑（新编城）第18直為一魔中心柱，即克列門兹所"龍王窟"係在崖體向深整出一平套及中心柱，中心柱芯外再包土还，四面则依山體用土还单瘤而建成。中心柱正面南残存佛像背屏。背屏呈弧形，中心向内凹。左右各有一排柱洞。常時用於安放支撑正面佛像雕塑的木柱。背屏收缩弧度大致可以推断，正面佛像雕塑高度在3米以上，背屏下方為石贵寶装覆莲座，呈半同形，横向最大鲨1.32米，舒白最大0.82米、高0.4米，座上抹草拌泥，再刷白石灰，中部左右各有一不规则的国形柱洞直径7~15整米，深約12整米。这南柱洞亦常是用於安插支撑塑像的木柱。左、右、三甬道内通壁给壁盐·部分壁盐因洞崩面损，左甬道外遗中心位置给一佛二菩像，佛舆菩醒问给小尊佛像，西為千佛和女供養人像，下部给三角垂带纹、物等。中心柱一主體亦给一佛二菩薛像，下部给一排供養比丘像，身若红色長袍，手持器物。右甬道南髓體壁盐内容大略同於左甬道。外瘤受损较最①中国社台科學院考古研究所遗妞民族考古研究室，吐鲁香學研究院，研究院：新疆都善韩吐峪束匾北石直發简鞭象考古22012年第1期等+2行一18字0
高昌石壁查钱猫集·吐峪清石窗重，但壁畵内容仍可辩藏，為一佛二菩醛像，下部亦给三角垂带纹。中心柱一侧，上半部分璧畵内容基本奥左甬道中心柱相同.下半部分残损较重，壁盐内容不明。甬道外瘤壁盐多被厚泥覆益，谨有部分可辨。中心柱一中问部分受倒土还衡撃崩落·圖像内容不明，下部可辨一排菩像，左、右各四，均作脸朝上仰祝状，或即分舍利之八大國王，第18下面一唇為面三同的殿堂，明问三壁给有壁盐。堂地面也有铺砖痕。旋瘤體及倒塌堆藕的情况推測，殿堂的屋顶可能為棚架结。塔殿南為一组上下雨唇结横的禅、倍房，搭殿上部為一组、怡房。第36--38 盒山第36~-38為三·也是在山體向深整出平毫修建而成，呈南北向一字排列，面11.4米，其北為一像冲灌，南创鸟第28窟，上唇离第27。第36平面大致呈梯形。前半部分顶已經残毁，半部分尚存。内壁面先抹草拌泥，再白灰·然给裂壁。壁盐大多已褪色或漫重。懂残存少数局部可新的壁盐，如南北雨壁中部各有一饰珠纹的菩像。南壁中间一門洞，通向第37窗。第37平面大致呈長方形，中部用矮瘤隔成前两部分。前半部分顶已残毁，半部分尚存，四壁抹白灰·角魔朱，未見其他壁声痕。南瘤上開一門洞，通向第38篇，第38平面呈较规则的長方形。前半部分窟顶已残毁·半部分尚存。窟内中部偏位置的地面有一坑，性贫不明。坑内土黄纯淨，内含大现朱砂原料以及“泥真化的文害磅瑰”②。内壁面抹白灰，角朱，随約可辨有壁盐痕蹄。壁由於被泥费浸泡而措璃嘴重，但局部仍可显蓝，绿，黄等色的壁書磅留，可知原来给有由此可知·吐峪灌石窟编蛾已不再是46個，且懂清束北就已增至56個·其中有壁盐残留的洞已增至7個；满西已發掘结束，但發掘资料未整理出来，故洞编诚遣是装摇時的隔時编惑，携考古骏掘资料可知，西谨残存壁蓝的淘富就有9调.在新發現的洞中，有3個洞壁盐比较精美。除此之外，在第22盒的壁中部一壁施，壁靠周圈有大量墨香的符及回文的题記，西髓上不懂有墨書回鸽文题記，有数排朱香演文题記，同時，在西遣發掘出数量相常的纸肾文香、綫品等。①新疆部善滕吐略游东北石据简报雪静克新疆部善滕吐略游束隔北截石弱据简鞭注L11海令明 1尺寸.210
四、石窟形制石窑的横造特點可将道些洞大致分為降形顶、中心柱窑、覆斗形顶、长方形券顶四稚，（一）亨庭形顶癌平面呈正方形亨隆形顶。如第44篇（斯坦因I篇）窟室地面中部残存有一方形基。隆形顶見於巴米揚、克孜、咸木吐拉、森木赛姆、柏孜克里克等石窟，可以説明題受到西方的影餐。（二）中心柱窟其结横為正方形或長方形平面.主室地而中央第一塔形中心柱，塔柱四面，而正面龙较大·塔柱前面為主室，左、右、有走廊，追是供佛教徒檀佛、進行佛事活動的搜拜。这形有第2篇、第12盒、克列門第6、第38盒等，同類型的石结横在克孜附石也很普遍·可於教煌第254、257.251、260等北魏中（教煌的主室呈人学披顶）（三）覆斗形癌顶平面基本呈方形，四面倾斜的覆斗窑顶.如第31盒。同的形可见於教煌西魏第249.285，（四）长方形维券顶癌形结横也是吐峪清石窟群中最多的一種類型，平面呈长方形，主室為券形顶，正壁室，雨侧壁侧室：室和侧室可看作是僧人靓使用通的禅室。遭可将其细分，如第1，克列門兹第38盒、第20窑、第22（斯坦因I-W）第32均圜禅，也是吐熔清石的著特微。另一種也就是数量最多的，马僧房，内有主炕·有的瘤壁这整有存放日常生活用品的壁罐+有的邀有通道，但均無壁蓝，吐峪清石經千百年桑，鲍受沙、地震等自然煲害的侵蚀和人马的破璃，洞富壁盐破璃重·现已發掘的洞有百座①。大部分都是没有壁盐的僧房，目前懂有16 個洞残存壁盐，数量少，但具有豐富的愿史信息及重要的研究惯值，為了将这些重要的愿史资料以及给盐藝術更好地停承和研究，故作此接描圖集，意引起各位尊家學者的開注，推吐鲁番华研究事菜的快速發展，①根搜近年据统计得此资料，但因滿西据报告至今未完全整理出版，石的数量有可能增减，海令期 1尺寸.210+小四驰书塞，指矩：
高昌石腐壁业线批集·吐华清石篇参考文献中文部分1.教煌文善P.2009西州国经3山直二院像。2.孟凡人等编，高吕壁囊辑侠》向鲁本膏：新疆人民出版社，1995年，3.中国壁重全集编粗委员编：中国新疆壁责全集》沈阳，享美術出版社、向鲁木产，新疆美衔摄影出版社，1995年，4.夏逸：吐略满石探微，新疆莓術*编粗部编润之路造型術，乌鲁本膏：新疆人民出版社.1985年，5.[日]宫治昭著，贺小萍：吐峪满石窑壁畵典靓多，上海：上海古籍出版社，2009年。6.中国社台科學院考古研究所遗妞民族考古研究室、吐鲁番學研究院、晶研究院：新疆部善滕吐略游束北佤石蹈握简钜，考古32012年第1期7.中国社台科學院考古研究所遗妞民族考古研究室、吐鲁番學研究院、晶研究院：新疆部善滕吐峪游西北石窑据简钜为，考古32012年第1期，8.中国社台科學院考古研究所遗妞民族考古研究室、吐鲁番孕研究院、晶整研究院：新疆部善滕吐略游石寺遭址》，考古32011年第7期。9.8吐熔滿石的新發现影馨吐鲁番整史的佛教遗址》。《中国文化遭座32011年第2期，10.侯世新：吐峪满石寺第38兹探析，教煌琴集刊32011年第6期，11.夏能逸，新班吐略幕石直佛教壁重泛龄多，佛琴研究1995年第6期12.超阳、陈爱峰：吐熔满石篇第44直免王本生故事考*。敦增研究22013年第6期。13.徐玉现：高吕早期佛教造像形制及其特微—以吐略满石壁畵為中心急，長江大學學银社音科學版）2013年第8期，14.超麗婭：童滤教的特贴及其和吐峪滿石的開係*。新疆基術學院孕报32015年第2期。15.侯明明、楊富孕，吐略游半白半黑人骨像”摩尼教”驳镜多，吐鲁番學研究*2013年第2期。16.[日宫治昭著。李静保辉，阿润陀净土之觀想—吐鲁香吐峪游石壁盐我兄佛學研究22000年第6期。17.是华山：寻見淹没千年的東方學尼寺《中国文化31993年第1期。18.霍旭初：善*唐西州阿润陀凈土信仰多，吐鲁番學研究32008年第1期，19.武伯偷：新疆天山南路的文物调查多，文物考资料31954年第10期，20.圆文儒：新疆天山以南的石，文物?1962年第？.8期21.耿世民：回鹤文《土都木蔬里修寺碑》第。名世界宗教研究31981年第1期，22.向逹?：斯坦因西域考古记北京，中华局、上海：上海書店.1987年，23.[日］须藤弘镀罐，吐峪满石窃考》，佛教衔3186，1989年，24.[日］大谷光瑞等：新西域记》，東京，25.[德］柯克著·陕海辉：新疆的地下文化寶藏鲁木产：新疆人民出版社．1999年。26.[德］葛翁威德著.超崇民，坐新华辉：新凝古佛寺—1905~1907年考察成果北京：中国人民大學出版社．2007年，27.[德］勒柯克著，超崇民：高吕——吐鲁番古代套珍品》鼻鲁木产：新疆人民出版社，1998年。海令用 1尺寸.210+102-157 +23小四驰书塞，指矩.姿
28.L日】香川赋战：西域考古窗品象，束京：国挚社，1916年，29.[饿］伯落夫斯基：俄国地理琴會组绒的中亚考察之作装》被得堡，1902年。30.[饿］雷格：吐鲁番探紫记。佩特曼地理月报2，1879年。西文部分1. A.GRUNWEDEL.KALISTARTEN.BERLIN.1912..VOL. 3.OXFORD. 1921.SFODEBRG RUSSKAYU TARKESTANSAYA ESPEDITSIY.1914.A KA-SU ANGTE AN .VOL 2. OXFORD.1928.NACRICHREN ABER DIE :2E KAISERIEHEN ARADEMIEDER WISSENSCHAFTEN 2U 18WGETETEEPEDION ACH TRFAN. ST PETERSBUNG.1899.上海含期 1尺寸：210428AO:157 4233

吐峪满石壁書綫描圖

吐峪郎清石窟群研東區石穴窟
高昌石壁畵线批集·吐华清石能吐峪满東第18窟國一　K18　立佛（1)吐路涛来医第18富编斌K18此幅图像指毁最重，现可见佛像复耳下垂，身着和右式装装，身筏有頭光。青光RO:157*233小国驰惠寨，行惠.名
國二 K18立佛（2)此桥圖像保存校好，面都發缺，看右式佛衣，身雜拉曲呈"S"形，雙手傲说法印，身孩有頭光背光，立佛左下方有一身小立佛，上全 修尺T.210.2mmAC:157*233小国驰惠寨，行惠.名
国三 K18 立佛（3）上海含用 尺寸.210425106C:157*233小国驰声寨，行惠.会
土峪洋石商壁查烧指图國四 K18立佛奥酯法菩薛上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
高昌石腐壁业线批集·吐华清石能吐峪满東第27窟图五K27阿台王起塔因局部束壁吐塔满来医第27 实编城 K27，原幅鸟第38室。惊吉面操用说法图的形式，精圖聚漆，佛居中都主要位置，周国亲弟于，苦薛现镜，人物泉多面相豐酒，雅慈侵美。故事情肺主要由佛面向右下方的人物表现，一小兒正辈手向佛手托的中投改東高。师亚没有勒泥於佛煌，而是根撤棒圖需要鳍三身裸靠兒童：第一何倩身武在地上；第二调味在第一個兒章的背上，第三骑在第二何脖于上，翼寺上辈，正往佛体中故献食物。烹面描述的是阿育王施土的佛傅故事，撑贤愿经向输迎施上品记载，第一日持色食，路上见二小兒在沙中诗战，一心念佛，以沙高接捧内佛体”，夜来以北周螺养生阿商王，起八萬四千塔，弘播佛法，肉健用凹凸法晕染，形象生勤活滑，远型概据商燥，海令期 1尺寸.210+元新0-157 +23四驰书塞，指矩：1等+2行一180
土峪洋石窗壁查烧指图國六 K27 千佛菩蔬局部（1）東壁此富甬道上部经逼孩代重给，下都墅畵是阁富呼原作。佛鼻菩虚相周摔列，这圖少见佛着雙领下委式装装，内穿僧根支，衣经线描细助流畅，颠顶有滑盖题停於空中。菩薛和露上身，理珞玩刻，装饰華尾，颠顶有盛開的连花，上海含期 报尺寸.2104285mm1C:157*233小国驰惠寨 行惠.会
國七 K27 千佛菩局部（2)千佛鼻菩虚局部（2~12）均位南壁中部中盾。O:157*233小国驰惠寨，行惠.名
圖八K27千佛菩局部（3)上海含期 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
國九 K27 千佛菩局部（4)上海含 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
土峪洋石商壁套烧指图M一O K27千佛爽菩局部（51上海含明 净尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
R27千佛奥菩局部（61上海含明 净尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
R27千佛爽菩局部（71上海含明 净尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
R27千佛爽菩局部（81上海含明 净尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
土峪洋石商壁套烧指图国一四K27千佛奥菩局部（91上海含明 净尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
图一五K27千佛腿菩醒局部（10）上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
国一六　K27千佛腿菩蔬局部（11）上海含 尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
国一七　K27千佛腿菩蔬局部（12）上海含 尺寸.2104251m机O:157*233小国驰声寨，行惠，会
土峪洋石商壁查烧指图國一八K27 法圖局部（1）束壁此桥畵面中部佛造型瑞：雨旁阁法菩虚上身裸雅技中；比丘着右装，复手十，表现出度战养敬之心，左下侧一比丘和苦醒坐室内。畵面精圖鼻详，氣氯南穆，深沉享静1C:157*233小国驰惠寨，行惠.名
國一九K27 说法及阿台王起塔因缘圖局部（2）東壁此桥烹面色舍雨部分内客，右州局说法圖，左州鸟阿育王起塔国螺故事畫，上海全项 作尺.210-28mmO:157*233小四驰书塞，指矩.全
土峪洋石窗壁查烧指图图二〇K27凯法国局部（3）悦法国局部位格南壁前部中盾上海含期 尺寸.2104251mAO:157*233小国驰惠寨，行惠.会
K27型二一锐法国局部（4）上海含用 尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
土峪洋石商壁查烧指图K272二二锐法国局部（5）上海含明 净尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
K27图二三凯法国局部（6）上海含 尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
土峪洋石商壁查烧指图吐峪满束第31窟國二四 K31 立佛像 顶部来卿吐塔满来医第31实编城 K31.原端鸟第 41室，诚桥書面分上，下雨需，共四身佛保，素师以圈贴较，折叠好，圈靠想成修幅，给要支佛候，根打两倒斜角情况馆小立佛高度和增成坐佛。立佛遗型大雅相同。雅您略呈"S"形，着和右裳裳，牌蹄座花，颠上滑蓝浮帮办空中上海含明 尺寸.2104255mmO:157 *2331小国驰惠寨 行惠.会
國二五 K31 立佛像 顶部東倒此桥畵面中有五身立佛，一身坐佛。该黛的立佛悍圖相似，色调清新雅尾，坐佛偏积右店，左手特钵，保泰示甘露，右手特崋丸，鸟東方净琉璃世界的菜师琥璃光佛，上海全员 1K寸.219-25mmO:157*233小国驰惠寨，行惠.名
图二六 K31 立佛像局部（1）顶壁此桥畫面中的立佛赤足站於连花座之上，着通肩式装家，右手持，左手持薬丸，東方净琉璃世界的菜师琉璃光临，上海含期 报尺寸.2104285mm1C:157*233小四驰书塞，指矩.名
图二七 K31 立佛像局部（2）顶壁诚桥畫面中一身立佛赤足支於连座之上，着和右家，頭顶滑蓝浮瑟扮空中，身姿拉询略至*S*上海含司 报尺寸.2104255mmO:157*233小四驰书塞指矩：全
土峪洋石窗壁查烧指图图二八 K31 立佛像局部（3）顶壁上海含 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
图二九K31 立佛像局部（4）顶壁上海含 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
国三〇K31 立佛像局部（5顶壁集佣上海含期 尺寸.2104251m6C:1574233小国驰声寨，行惠.会2等+22行一118老/
國三一 K31菩醒束壁中部此桥畫面属一佛二菩虚祝法图中的付苦虚。菩虚頭都残缺，上身车，着经秘，赤足立补团形垫上，面特向佛，翼各十，恭敬是城。顾顶滑盖浮瑟於空中，O:157*233小国驰惠寨，行惠.名
土峪洋石商壁套烧指图图三二K31菩谥局部束壁中部上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
國三三K31 交聊坐佛像顶部根银直面需要，佛交脚坐於道店上，着和右策装。左手特銀，右手似持菜丸状，形靠豐满圆酒，衣经聚密，各色圈案交厘，装饰趣味共魂，O:157*233小四驰书塞，指矩.名
土峪洋石商壁查烧指图吐峪满束第32窟圖三四 K32飛天局部（1)束壁增下盾吐塔满東區第32 实编就K32，原满鸟第42窑。诚桥烹面中三身飛天上下排列，飛行方向一，裸技中，以“回凸法”爱染表现出肌肉的健美，是西城式飛天，最上方的身子作"[P"宇形，動感强烈，上海全明 净尺寸.210+28mmRO:157*2331小国驰惠寨 行惠.会
國三五K32飛天局部（2)上海含 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
土峪洋石商壁查烧指图國三六 K32 飛天局部（3）上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
國三七K32 飛天局部（4)上海含用 尺寸.210425106C:157*233小国驰声寨，行惠.会
土峪洋石商壁查烧指图图三八K32菩薛局部（1）端壁此桥畵面的主要位置增有需身菩靛，左下创貌有二人，商者雙手托供提，覆者合十，恭敬度城，宽法華煌一壁价品第日："若有泉生获佛世尊間法爱信，勤修精進，求一切智、佛智、自然智、血师智，女来之见力無所畏，沿念安装無量隶生利益天人度脱一切，是名大来。菩薛求此来故名局摩诃醛。"畫面内容富是宣搭求大东的摩诃蓬，捍图主次分明，造型管袜，追求力的美，上海令司 1尺寸.210+25mmALO:157 *2330小国驰惠寨 行惠.会
國三九 K32菩薛局部（2营薛局部位於惠下版上海含 尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
國四OK32菩薛局部（3）上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
國四一 K32菩薛局部（4上海含期 尺寸.21042510AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
國四二K32菩薛局部（5)上海含 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
高昌石腐壁业线批集·吐华清石能吐峪满西禅窟國四三　K32　小禅室禅靓国局部（1）上海含期 尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
土峪洋石窗壁查烧指图國四四 K32 小禅室 視国局部（2）上海含期 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
國四五K32小禅室禅靓圖局部（3）上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
吐峪满東第50扁国四六K50佛本生故事局部（1）西壁吐塔满来医第 50 实编珑 K50，原幅鸟第 44室，时間药房472--494年，惊桥壁吉由雨部分组成，其右侧都分漫滤不清，左侧部分分上，下两臂，上盾有一来景鼻冠半机技中的飛天，旁有一属可见的坐姿人物，下盾有一站姿人物。由於壁畵残破展重，無法辞别故事情师，故挚以定名，上海全明 净尺寸.210+28mmRC:157*2330小国驰惠寨 行惠.会
国四七 K50 佛本生故事局部（2）西壁此幅畫面残破展重，右创部分只能看到一人交牌而尘，頭都色完全剧落，其锋部分漫违不清上海全明 作尺.210.28mm1C:157*233小四驰书塞，指矩.名
土峪洋石商壁套烧指图国四八K50慈力王施血夜叉北壁束部中所懋力王位裕畫面中心，坐方壹皮上，顾戴三馨珠寶冠亚侧向右方，右手叉腰，左手置补膝上，周国夜又图堂有货思惟：夜又之徒唯低人血，作何方叶满其所求？富破载身可能济。乃刺五愿血即进流。时五夜顾未来世我成佛时，最初说法先度汝等。以甘露味除汝三春，猪欲綫溺令得清净上海含 尺寸.210428新4-157 +2四驰书店字+奖行一1字
國四九K50佛免王露局部（1）北壁诚桥本生故事畵整幅有6锅人物，皆身披彩拳，上身赤裸，下穿糖，每锅人的帽子、披带、福子用色各有不同，形成红，蓝，白相間的唯美觉效采，畵而中能看到的免子形象也有？個，除去最右侧一人身前有两复四首朝望的免子外，其畵均属一人一免子的组合。按面由人，免于，大学姐成的特贴来肴，所依经典愿属支装所译苦薛本牌经万卷下免品第六象遵栖局都圈右侧都分的畵面只剩下靠左遗的一半，直而中有一懂存左年身的人物，雙醒又周，呈站立委势，留有黑色顾爱，身披白色彩膏，上身赤裸，下穿一镶白姿的红色短裙，其身前侧队有雨煲免子。畵而中間一雙免子婷坐一连業之上，旁遗的人物留有红色頭瑟，身披蓝色彩带，上身赤课，下穿一镶白造的短姻，煲手十车碗面對着婷坐身首的免子。左侧部分畵面有一凭免子，薄尘黔一左手特净瓶的人物前，此人长有红色顾髪，费被黑色情献的彩膏，上身赤谋，下穿一键白造的红色短据，雙辞微。左资有一業火，右侧特题有”情身“四宇，海含期 1尺寸：2104元102-152+28字+22行一18字0
土峪洋石商壁查烧指图国五○K50佛免王局部（2）筱壁南部中盾右侧是特净瓶的人物，其左遗有一熏火，火中有一免子，旁有一人学腰雙手仲入火中去抱免子，此人留有黑色颁梦，身技蓝色栽带，上身赤课，穿自睿黑色修经的规福，左上方有一留有黑色萌髪的人，身坡白色彩膏，上身赤裸，穿缓自造的蓝色经裙，雙康疏地，顾面作檀，身前的地下有一雙见子，再往左有一人是有黑色经是，顾费红色帽子，身故黑色修经彩索，上身赤裸，镶中抱着免子，下穿缓白遗的红色经福，此人身體向左服重倾针，左腿向上姐起至右腿膝盖上，畵面的最右侧是一盒能德撼烧的大培，上海全贝 作尺买.210-28ALC:157*233M小国驰寨。若矩.
圖五一 K50善事太子人海品 南壁東增中眉整桥壁畵有？调人物，直师使用红，馋，黄。白等颜色，好整桥室面描鳍得生勤活滑，富有真實感，室面的右侧，畵师残仿释迦车尼在菩提科下混生的款事。增以善事大子菩提街下炭其母右膏诞出的号景，壶面的中央是善事大子之父寶期王邀请仙人投脂他家的场景。畵面的左侧是善事太子入海求珍寶的号景，抹壁查内容来者，所依经典愿接是贤总饱影春九善事太手入海品象。上海含期 报尺寸.2104281mm1C:15742330小国驰惠寨 行惠.会m2字+2行一18老0
土峪洋石窗壁查烧指图國五二K50 说法南壁顶部此桥畵面中周一佛结欢默坐，半裸技中，两创骨侍菩薛着半裸来福，学腰向佛，靠生動有趣，造型别致，上海含司 报尺寸.2104255mmO:157*233小四驰画塞，指矩.名
國五三 K50 忍辱仙人本生 北壁南诚幅畵面左侧鼻提续利仙人堂拱彩顶建题内的一来腰座上，右腿置左腿上，身雅微商倾，右寺伸向前方，前面歌利王两腿树交而立，右臂下垂，手提刀勒，左手特刀上翠，向仙人缺去：首方地上是鼻提姿利仙人被欢下的雨手雨脚，直右侧菩薛倩赖，右手支明，即将蘇醒。海含 ET.210425 AO:1574233M小国驰惠寨 行惠.会2字+2行一18老0
土峪洋石窗壁查烧指图國五园 K50 尾毗王本生 北壁東部中眉佛经上，狗魔圈展毗王心”敬教一切泉生”。一雙被鹰追甜的码子求教於尾毗王，属说，若不透够，也静候死，异毗王制己肉喂度教镜，属求鼻鸽等重，王身肉將点，搭不如镜，连奉身些并提内，结采身夜加故，疫来成佛。烹而中尾毗王安详而些，身夜属其春属。一雙被鹰景连的鸽子，其色青缘，如道花辈”，正最入王的镶宴一传者旱院。办王左腿上制肉，左侧站立逼祥的侍者。左下角强再坐释要中的固下会的复腿，题逛内有墨書读文情题”魔毗大王口口口口"。古代畵师释故事提的遥程融於一幅重面，突出制肉、逼并两间速黄的主要情饰，圖额真匠心，作聚涛，评然一龍。上海全明 作尺.210.28mALC:157*233M小国驰寨。若矩.
圖五五K50 法圖（1）北壁此窑是中间置有方擅的方形黛，平顶，中間婺出隆起的圆形藻井，藻井中心是一朵倒置的浮雕奥瀚烹结合组成的连花，逹就是我圈古代建靠上的～反植荷集"。周達烹成扭射形恪恼，分盾鳍立儒和坐佛像。藻井以外顶部给製现形分你的千佛。富内四墅坐直接内容大键可以分属三盾：上方二分之一的壶面用杂给製千佛。佛衣剧单有复领下垂的中国式装装：中给有佛煌故事，格题中有墨書漢文核题，多已漫滤不清;下腾增三角经等提何图案。此桥说法圖位北壁中部，佛融跃尘补覆连座上，两奢传菩虚頭戴寶冠，牛裸来福，学腰向佛，靠您生射有趣，透型别致，海令期 1尺寸.210+2机O:1574233小国驰寨。若矩.名
土峪洋石窗壁查烧指图圖五六 K50 法圖（2）束壁此桥祝法图要北壁中部的说法园楼图相同，菩薛颈靓寶冠，手葆来福，馒与各十，学腰向你，右树奇付苦操用白下领，白鼻操的凹凸堂柴法，属明颜的西城风格上海全项 作尺.210-28mmO:157*233小国驰惠寨，行惠.名
國五七K50佛本生故事　西墅此桥畫面固残破展重，内容無法考提RO:157*233小国驰惠寨，行惠.名
土峪洋石窗壁查烧指图國五八K50尾毗王本生和力王施血夜叉本生故事西壁此情畫面卤雨部分内容裤成：右侧爲晟毗王制肉贸镜的本生故事，左侧再总力王施血献夜叉的本生故事。O:157*233小四驰画塞，指矩.名
圖五九K50 開法菩萨（1）束壁诚桥畫面上的人物是说法图中的骨侍菩虚，骨侍善薛是修行牌次最高的菩虚，其修行觉情懂欢於佛陀或害同於佛陀，在没有成佛前，常在佛陀的身，協助佛陀弘措佛法，投化泉生，上海全 1KT.219-25mm1O:157*233小四驰书塞，指矩.名
国六〇K50　法菩醛（2）束壁上海含期 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
國六一K50 副法菩（3）北墅上海含明 净尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
吐峪郎满石西群饼西區一石窟
高昌石壁业批集·吐峪清石烩吐峪满西第2扁国六二 NK2 桑師佛吐塔满香區第2富编戴NK2.此桥畵面中的立佛赤足立於连庄之上，面树魅善，保您莊鼠，鸟髪肉警，复耳垂店，着佛衣，和购露右臂，左手持练，右手向下，掌心向外，是典随印，身疫有光玩，此佛像腹乃来方净琉璃世界的樂师琉璃光佛上海含期 尺寸.210428mmRO:157*2330小国驰惠寨 行惠.会
土峪洋石商壁查烧指图國六三 NK2立佛像（1)正佛身着通肩装家，复手合十，就足踏運店，顾上有华盖，背檬有大焰纹育光，佛像下部房三角上海含明 尺寸.2104255mmO:157*233小四驰画店指矩：全
国六四 NK2立像（2）此桥畵面中的立佛赤足立於连庄之上，面相懋善，低慈雅展，乌髮肉喜，雙平垂店，着佛衣，初胸露右胃。雙手仅做说法印，身靠扭由呈"S"形。身復有光玩，頭顶有華盖，上海全贝 1KT.219-25mmO:157*233小国驰惠寨，行惠.名
圖六五 NK2立佛像（3）佛像赤足站立，高髪肉喜，熨平委店，着右式佛衣，雙手做法印，身夜有顾光，育光，颠顶题泽华蓝上海含司 报尺寸.2104255mmO:157*233小四驰画塞，指矩.名
圖六六 NK2立像（4）佛停赤足站立，西都發缺。乌爱肉警，雙耳垂店，看和右式佛衣，身雜扭曲呈例"S”形，煲手做就法印，身蕉有頭光背光，颠顶最泽华盖。上海全 修尺T.210.2mm1C:1574233小国驰惠寨，行惠.点2等+2行一18字0
土峪洋石商壁查烧指图國六七 NK2 立佛像（5)佛像赤足站立，西都發缺，高髪肉喜。着和右式佛衣，身雅扭曲呈"S"形，雙手做说法印，身孩有頭光、背光，颠顶瑟冷華盖，上海含明 尺寸.2104255mmAO:157*233小国驰惠寨，行惠.名
圖六八 NK2 立佛像（6)佛停赤足站立，左牛身残块，面树魅善，悠戚，乌髮肉号，雙耳下会至腐都。着和右式佛衣，身靠精扭曲呈例"S"形。雙手傲说法印，身蕉有頭光。背光，颠顶题泽华盖，O:157*233小国驰惠寨，行惠.名
土峪洋石商壁套烧指图國六九 NK2 立佛像（7)佛像赤足站立，左侧面都及左质残块，面相魅善，俄您莊鼠。鸟髪肉警，熨耳下垂至腐部。着袖右式佛衣，身靠扭由呈"S”形，雙手置於购前。身疫有頭光。背光，颠顶瑟浮華盖AO:157*233小国驰惠寨 行惠.会
高昌石壁业批集·吐峪清石烩吐峪满西第20窟圖七O K20飛天（1）南壁项部吐塔满舌區第20窝编K20，時間约6--7世纪中素，飛天是佛教中天常司之神，又裤香神，神。香青神。就大智度中："乾国姿是猪天使人！随逐酱天，鸟齿天作樂。”龚天男女不分，戚能不分，以春属食，不近酒肉，有佛陀出现的墙合，便一定有飛天存在诚桥壁畵中的飛天沿水洋方向登脚，挺直上牛身，验都朝前猜四首状，右手腰，娃统於店，臂静的长天衣翻自知，上海含期 尺寸：210428机O:157*233小国驰惠寨，行惠.会
土峪洋石窗壁烧指图國七一 K20飛天（2）穿顶南坡中部20窑窑顶南坡中部的三身飛天中，非近正壁的一身损停明颜，中間的飛天一遗疏牌，一造使身雕挺起，基本呈委真下飛姿惩。右手辈於购商，左臂仰真，手持三枝道花，煌统於其身的蓝色天衣翻博飘造，入口点的另一身飛天活水平方向婺脚，直上半身，险部朝商猜四首默，右手置腰，糯统哈店，臂的长天衣翻飛自如，嘉家崋下的这些飛天生氣勃物，相相如生，富有勤感，其天衣飘鸡而慢雅，在痛天的下方飘教着蓝色，赤揭色的花需，可能是表现天上敬下的花，靠近入口魔飛天的前方，有以图形為中心的月牙国形，周图图烧似呈星的小圆酷速成圆玩的星相圈，上海全贝 作尺女.210-28mmALC:157*233M小国驰寨。行矩名m
X圈七二K20　飛天(3)此身飛天半谋拨巾，左手撤花，形靠粗壮，勤慈有力，借助飘舞的长中和身雜的動感，表现其临然而痛，上海含明 尺寸.2104255mmAO:157*233小四驰画店指矩：全
土峪洋石窗壁查烧指图國七三K20 赴會弟子（1）北壁佛煌中机，须序提女嫁给长者满富之子，近門覆六千党志是宴，缅序提女国信仰不同队床不起，满富长者房题，格是叫颠座提女营香情饰，佛”选知意"。欣然全请提来第于一起是會，亲弟于素各種仙含神歌飛来，满富全家出迎。释迦常泉法，超度梵志提来人版依佛报，该幅素面中的赴售第子堂补座上，身旁鳍流增加了其勤感，上海含用 1尺寸.210+25mmALO:157 *2330小国驰惠寨 行惠.会m
圖七四 K20 赴會弟子（2）北壁诚桥畵面中的赴會弟子，面特向左侧，有頭光，着通式装，些扮覆道座上，身旁有流需遇方格下有一雙仙俞正在味食。L0:157*233小四驰书塞，指矩.名
圖七五 K20 赴會弟子（3）北壁诚桥畫面中的禅定管结肤坐於像鹉的两复乌背上，着逼店式装裳。禅定印的手上伸出漫莲草，连花上有出火焰的角柱形寶珠，1C:157*233小国驰惠寨，行惠.名
圖七六 K20 赴會弟子（4）北壁诚桥壁吉肌落疆食，漫破的牛造提吐塔港石富壁素奖评靓了第68真】中的国相查赢，就禄定印的惜人来坐大营座。手上伸出要綫莲莫，连花上有詹出大培的角柱形寶珠，大焰呈三片靠状。1O:157*233小四驰书塞，指矩.名
土塔清石商壁素缘插图101國七七 K20 十六局部 南壁诚庭為长方形璨券项富，南部刻分三居小方格，下面两十六幅给"十六靓”，各幅棒圖新问，右倒给坐禅比丘，左侧是规想的内窖，直面清断的有普靓想，莲花靓，寶树观等，靓無量奉理象中记佛為幸提布夫人概修十六靓想之法，葵高庭多掠此畫幸提布夫人靓像，此富作比丘都靓畵面，真有鲜明的地方特色，上海含期 尺寸.210428mmRTO:157*233M小国驰惠寨 行惠.会m
國七八 K20十六觀局部 普靓想南壁祝直面上靓想人物的服装来霜，最下可能局俗人，靓想物件属有門库的方形宫殿形建第，上而有一大精圆形背光，青光中一裸靠人形自半阁连花中现出上半身，即泰现蓬花童子，青光内侧有利间圆彩寶珠，两瑞發火光，外国也可见一何（见吐塔涛石富壁素提祥观圈44），建靠物左，右背光下方部分表现纲款，烹而右端精题框内有要书蕉文精题，行着常起自心生西方拯柴世界站纯….."该题记奥靓经第十二靓”善靓想（连花間合柏靓）”中的文句瑟手完全一致，。"高起自心生补西方栖柴世界，於蓬花中融跃尘，作连花含想，作道花阁想。上海全明 作尺9.210.28ALC:157*233M小国驰寨。若矩.名mm
土塔清石商壁素缘插图103图七九 K20 十六局部（2）南壁此桥十六靓想图格超框内墨書溪文榜题書：行者靓壹上有四柱寶幢………”奖该题记封感的是靓煌万第七靓的“華皮想（连花靓》"中的”此蓬花壹八萬全甄叔迎寶·梵序尼寶妙真珠钢识房交饰。裕其上自然而有四驻宝憧”。所谓的”華庭想”，使人想起生长连花的情量，其每片花瓣上有百贵石色，花圖之間有多如意寶珠，装饰释煌，畵面清断的有薰花观，费楼靓，求想靓等，上海含期 1尺寸.2104281mmAO:157 *2331小国驰惠寨 行惠.会
104CODy图八O K20 十六靓局部（3）南壁堂於连花座的禅靓管前面有水池，池中有两复水乌，两柱喜間的连花由池中伸出，每朵道花上置一角柱形寶味，寶珠周图特出火焰，上海含司 报尺寸.2104255mmO:157*233小四驰画塞，指矩.名
土塔清石商壁書缘插图10:3國八一 K20 十六局部（4）南壁上海含 尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
國八二K20 十六局部 靓想（也叫省楼靓）池龍 南壁西端中眉宽视热量寿经日：“泉寶图上，一一界上，有五百意寶楼，其楼阁中，有無量齿天，作天使樂。又有梨器题虞虚空，如天寶幢，不麸自鸡。”该幅畵面的右侧鳍一比丘静尘都靓，左创室一寶楼，有空赛，曲頭琵琶等类器题魔空中→不鼓自鸣”。鼻煌大内客完全吻合。也新似敦煌壁畵现存最早的剂经爱431霜的～寶精观”圈，寶池观分上、下两段，每段下端睿状水池中生长出需棵街。可看到池子上缘部有表示水遗痕蹄的平行针线纹，有题的是精的輪康皇圆形。雨棵树之剧有蛇行水流上下等曲，似速接两棵街。连表现鼻正壁右下部所见相同，蛇形带真下端水池同梯，有表现水流之意的滋满经，其色局淡青色，表现在街木間的扬特的水流形式，鼻正壁的靓想固相同。可能鼻视煌3"八功德水想（寶池观）"中牌的摩尼水追逐於上下木間，其流動馨形成佛法的辑妙曲调也有關。该逼直的禅靓僧色脱落，但無疑表现了靓经为中所情的靓想宝池靓中的摩尼水流，连穆表现极其特要，至少在克孜筒，敦煌双找到额假之例。另外。该医最下方表现出看似供着人的女性人物的上半身像，海含期 1尺寸.2108字+22行一118字0
土塔清石商壁書缘插图102國八三K20十六局部省樹觀南壁呼靓惜前面有长方形水池，水池中生长一棵树木，树冠上角社形寶珠呈十形，十李形間配四朵喜間的大莲花纹，泌中表现漫涡状水波经真水鸟，树千左右出葉状火焰，樹冠上方左右包有火焙升起。该靓想图主要表现池中生长寶樹。精题框内墨書精题：（行）者靓寶树上七重纲一—钢周有….."妈靓無量毒理第四观的“精想”中有婺店升愿，妙真珠纲，覆樹上，一一样上，有七重網。一一焖間，有五百德妙華宫殿，如梵王宫。”上海含明 尺寸.2104281ALO:157*2330小国驰育家 若束.2
國八四 K20十六奥飛天（1）南壁十六观想图上方是给於顶南坡的三身痛天及星相圈，此身飛天来是热冠，上身裸靠，披帛，古手特钵，希超秘，赤足，轻叠地於虚空中瓶舞。凹凸法营染，追求肌肉的结摸美，1O:157*233小国驰惠寨 行惠.会
土塔清石商壁素缘插图圖八五 K20 十六靓飛天（2）南壁及庭顶南坡此身飛天右手持自上降下，其下方壶大街，右下角表现一样定惜人（兄宫治昭吐嗒满石庭主鼻禅观，圈30），O:157*233小四驰画塞，指矩.名
圖八六 K20 星相圈　顶壁诚桥壁畵位於左墅业近入口点的第三身痛天的前方，以圆形鸟中心的月牙见圈形周图是由模星星的小圆贴决的圆玩，大概表现了月膏，兼近正璧，可能是奥此相背的太隔圖案，在克孜需第38.118窑的天象圖中能药看到同模的日月形，上海全明 净尺寸.210+28mmRO:157*2331小国驰惠寨 行惠.会
土塔清石商壁素缘插图111圖八七K20须摩提女缘品·赴育弟子局部（1）北壁此桥畫面上共给四身赴會第子，上面需身分别来全超馬、有翼马；下面一身坐於连上；芳一身残碱，身旁流需增加了勤梦，L0:157*233小四驰画塞，指矩.名
圖八八 K20 飛天 北壁此桥畵面中的飛天，轻體学询，飘选的天衣撕於两臂，右手托摄，左手敬花。解身下霜，懂富運勤喜，人雅，衣红之道端的格境.脸语的描峰法等提南學痛天的猫峰加出一嫩上海全 1KT.219-25mm1O:157*233小国驰惠寨，行惠.名
土清石商壁書缘插图113图八九K20 须摩提女缘品·赴育弟子局部（2）北壁祥定愉结融肤尘全理高上，右店鼻左醒似出流水，左店鼻右醒营出火培，会理乌首方畵连花·莲花上有膏火培的鱼社寶珠，谨菱出白弹定催与上海全项 作尺.210-28mmO:157*233小四驰画塞，指矩.名
國九OK20 须摩提女缘品·赴育弟子局部（3）北壁结欢堂雨顾有翼马上的祥定僧。奥前幅挥定備问祥出水鼻大上海全贝 作尺女.210-25mm1O:157*233小四驰书塞，指矩.名
土塔清石商壁缘插图國九一 K20 须摩提女缘品·赴弟子局部（4）北壁禅定愉结融肤尘於连庄上，着通店式装，肩部、醒部有水和火纹上海全 修尺寸.210.2mm1C:1574233小四驰书塞指矩.盒2等+2行一184字0
图九二K20 缅摩提女缘品·赴台弟子局部（5）北壁上海含期 尺寸.2104251m1C:1574233小四驰书塞指矩.爸2字+22行一118老0
土塔清石商壁素缘插图112圖九三K20 须摩提女缘品·赴弟子、飛天（6）北壁宽销序提女缘品象故事见圖七三说明，此不繁迷，畵面與南壁相背，精图树似，上面雨局增赴會第子，或来仙禽，成坐康，鲁索流需增加了勤款，下质素面残，树對於南味上臂，残存書而中有一桥可清晰地看出给的是比丘坐牛背運店上，在空中寳士，表现的也是是會第子。这是由於佛和吊子凌空病来，是同飛天一起给在黛内上方，形成一程主體空間感。室内上方仿佛是飛天翱翔，吊子痛行的天空，上海含期 1尺寸：210428mmAUO:157 *2330小国驰惠寨 行惠.会
118高昌石壁麦线据集·吐峪溝石店吐峪满西標拜1国九四 遵拜1 祥雲、花，火焰上海含 尺寸.2104251mRO:157*233
土塔清石商壁素缘插图11S國九五遵拜1比丘鲤圖局部（1X上海含明 净尺寸.2104251mRO:157*233小国驰声寨，行惠，会
國九六遵拜1比丘鲤圖局部（2）上海含 尺寸.2104251mAC:157*233四驰书塞，指矩.爸
土塔清石商壁素缘插图121國九七橙拜窟1菩薛（1)上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
國九八橙拜1菩薛（2)上海含 尺寸.2104251m6C:157*233小国驰声寨，行惠.会
土塔清石商壁素缘插图123國九九橙拜1菩薛（3)上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
国一0〇 檀拜1菩薛（4）上海含用 尺寸.2104250AO:157*233小国驰声寨，行惠，会
吐塔清石商壁素缘插图吐峪满西標拜2国一0一拜2天神（1）此尊畵像给於石案門道右点，頭部及上牛身残缺最重，身着交领宽抽找地长袍，领缘和袖口均质蓝色，袖口内面鸡红色，下揽外摄呈喇叭形，脚踏需颠鞋，辈手托想立於覆莲康之上，托级内有隆出大培的寶味，满身贴全篇。身筏队一吐出长舌的猴，这程"聚衣博靠”的服装模式是漢文化真少数民族文化交流的见避。上海含期 1尺寸.2104281mmA:157 *2330小国驰惠寨 行惠.会m
国一0二檀拜2天神（2）此尊童像给於石富門道左店，頭都及上车身發缺鼠重。身着窄楠蓝色长袍，抱遗红色，上摸小铃储，右手持寶剑：下身看白色来腿痒、外军遗饰花斌白裙。脚璐靴，靴底有燃烧的火焙，脚下正有三個陶。上海含司 报尺寸.2104255mmO:157 *2331小四驰画塞，指矩.名
土塔清石商壁素缘插图127图一〇三拜2菩菌（1）石窟前壁右侧此尊菩醒頭戴花变寶冠，细眉长日，婴耳垂店，面容整满，神情干静而侵雅，身披被帛，着短姻，智腿相交堂於仰花店上，雙臂置熬雙接之上，仿佛沉漫在玲滕佛祺宣请佛法的快柴之中，寶冠及项辣，刘饰均贴全活，上海含明 尺寸.2104255mmALO:157 *2330小四驰画店指矩.32mm
國一〇四　拜2菩薛（2）石窟前壁左上海含期 尺寸.2104251m1C:1574233四驰书塞，指矩：全2等+22行一118老/
土清石商壁書缘插图国一0五 檀拜2菩薛（3）上海含明 净尺寸.2104251mAO:157*233小国驰声寨，行惠，会
俊記本国集作為吐鲁番华研究装書之一—《高昌石窑壁盐线描集中的一部分，原計制於 2015 年出版，但由於横缘未成熟，羲香出版計刮捆漫，耽延至今。事出意外，不無遣，但一年多的耽延為我們留足了充分的资料收集、线稿给製的间，我們罐得以容不迫地不断添加新资料·充宝書稿内容·使其日臻完善。本香也是吐鲁番學研究院技循保護研究所和考古研究所的徐束良、陕玉珍、王龍、超阳、國豪、路莹、李媛、瑪阳亚木·依不拉音木、王麗梅、鄂永紅、只旦·克依木、磊、哈斯也提·艾代吐力、劉耐冬、舍秀红、裳海龍等人员共同協作的成果，正因大家膏心協力·键使各项工作得以顺利進行。本国集出版之際.我们要向长期心、支持我们工作的敦煌研究院榻富學研究员致以皱挚的谢意！杨先生不懂在百忙之中睿全稿。提出建護，又邀撰筹序言，向者推介，為本青增色甚多，在此。遣要感谢吐叠番學研究院的隙爱峰副研究具，在本書的编窝中，他给我们提供了很多新的思路、方法，倾注了大量的心血，在此深表谢意。要感谢對我们的工作给予大力支持的各位领尊、同事，正是因為有他们無私的付出和大力支持，键能使圖集顺利出版，吐叠番學研究院技術保護研究所2017年2月18日
