吐鲁香出土文書研究CHUTUWENSHU YANJIU王臀嵩酱包四川出書版科研教学使用
吐鲁番出土文書研究王曾满著内容提要本营主要是剪吐鲁番出土文書的研究方法進行园拓性研究。作者在前童事者梁管超、垣的孕衡研究基上，重新谕證吐鲁番出土文害的史學和文化學價值。同畴，對吐鲁出土文香進行全面校勘和識，慧结其方法，運用吐鲁番出土文营奥地面传世文献進行相互對校勒。作者逼對店長瑞主编的四册《吐馨岳出土文書》在檬贴、、注辉方面的错，進行全面更正。作者透利用吐鲁誉出土文書對当今字典群書的错，進行校神人科矶ISBN7-80659-692-5/K·110定假：32.000
王馨潇著出土文書吐鲁番口研究包四$出川書版集仅供个人科研教学使用
国春在版编日（CIPJ数操吐睿香出土文害研究/王德著，一成都：巴蜀春社。2005.4.K8M。Ⅱ，王...Ⅱ，古青夷一研究一吐鲁香炮中國娱本医馆CIP数速核字（2005）第017421张筑制编料封面设計李文金吐鲁香出土文膏研究版四川出版集黑巴蜀書社编61003】行芝都金龍印毒有限责任公司2005年8月第】次印刷年8月第1版成品尺寸03mTX140MM14.625354千字ISN7-80659-692-5/K.11032.00本有如有印装赏量同题。精典工廠调换仅供个人科研教学使用
四川師大学文學院学术書第二委营名鸯主任鲤仕偷主任李融副主任螺英樹李抓唐小林委员（以姓氏肇對為序）李天道吴明贤周及徐馬正平英光治曹莴生，榻亦軍劉永康劉朝谦仅供个人科研教学使用
作者簡介王营，一九六五年生，男，滿族，四川随人。博士、教授。二00二年七月四川大事溪培史研究所华素，提文學博士学位，同年选入新江大学人文学院中国语育文草博士梭科研流菊站傲博士俊。现再园川师载大学文学院教授。主要研究方向马软煌吐叠番华、淡语百文字，出版奉著六部：《就香南北朝语言学史龄我》（巴易香壮），《天溪精神》（四川教育出版社）、官中古及近代法制文妻语育研究一—以款煌文誓為中心》（已蜀書社》。《吐香香出土文香研究》（巴蜀奢社）《吐睿骨学》（已蜀書社）、《吐鲁誉出土文香饲语致释》（巴哥奢社）。在《中国语文人、中因史研究《吉满婚研究《古籍整理研究革刊》等图内外重要辜待刊物上表龄文六十篇，目前主承增的项目主要有：西家社科基全项目《吐鲁香出土文善语言研究》，中國博士使科学技奢基金项目《吐叠香出土文書的意研究，全园高校古籍整理研究工作委员合资助项目《吐鼻出土文载撑给》，四川奢教育巅重贴项目收巴蜀口婚文献语言研究》。科研成果曾理四川省人民政府督学社會科学三等烫。仅供个人科研教学使用！
纳序四川师氣大學文孚院成立已近七周年了，回境建院之初，可调华路监接，百度特率。生尚且期辛，何敲科研！然而总在此降，我们却依靠“化缘”西来的一经费，献立了“西川师大墨文平院青年科研基金”，并制定了《四川师第大学文學院科研樊无保例，花而停剪了文學院养研新的里程。近七年来，四川年载大学文事院已经成长局摊有三系五所、六俪本科尊業，十一個士投雅站含八個二级华科站、二国强立招生的三级研究方向和一倒尊棠硕士贴的科研教学實，教学规模的绩大，您味着教拳任喜的日繁重，然可喜的是文季院的广大教藏工，尤其是中青年教稚工却敏感到科研较之以往更加重要。因马教举中科研含量比重焙高，就越能促根本上提商教华寶量，这也正是学校“在做大的差哦上强”的略方贵施的保。於是他们在繁重的教事工作之体，演博士，搞科研，同刻了中文系一文華院有史以来令人欣喜，最為繁焕的科研局面。家四川大学文学院晕衡袁奢》奥四川师薰大学文学院研究生系列教材》就是在道很的情况下，始二〇〇一年患運周生，仅供个人科研教学使用！
吐鲁香出土文青研究《四川师乾大学文事院华術最香》是一想在文學院所属尊来之内，不拘形式的袁香，凡黑文学院教师所着且受文手院出版资助的平衡性享著皆在其列，《四川师第大晕文學院研究生系列教精》则以二级华科硕士授懂贴為早位组绒编高。我们希望文学院所属各二级事科硕士授推點来都像瑟真编离一套遗合自己学生的，反映出自己鼻業水平和特色的教村，遗也是奖高研究生教率黄量、规弟培姜规格和模式的有效遗逻，近七年来，文学院战着自身经旗默况的改着，逐步加大射科研的投入，最近两年的年校入额寄在四十营元以上，在事校的關饶和出版部門的支持下，《四川师乾大晕文晕院晕街袁書。因川师第大学文学院研究生系列教材》同椎袁香第二批又始出版，赢示了四川师笔大事文事院的科研又跨上了新的套陪，我们有理由新未来更加充满信心，国川笔大学文零院二〇O四年九月仅供个人科研教学使用
前言吐叠香出土文奢被春局高昌墨史的秘密贵料库，西城文化的地下博物馆、研究中国中古胜史奥文化的百科全著?。吐春番出土文春在菁多方面的慎懂不運於献煌文膏，首先，吐香验文膏的豪据早龄敦煌文書。一八九八年同始，图探除在吐鲁番古寺南遗址动走古高本经卷，快桌，俄，德、英、日等园华者亦来此香走了大批溪文和民族文字的高本文膏：教煌文春的大量最现是在一九〇O年左右，其次，吐叠鲁文善的时代上限奥下限都超通敬煌文膏，烯廷的时間更畏。在吐叠香文書中，最早者属吐略溝孝南请址所出鸾有“元康六年（二九六）三月十八日驾已”题记的《诸佛要集蛭》残卷（现藏日本），最晚者是元代的文香，如高昌古城所出《至元十七年（一二八〇）着续育身契》三撞。整国地所出也以十六国至商昌和店前期的文善属大宗?，而教仅供个人科研教学使用：
吐鲁番出土文青研究独文奢中出土的配年最早的社鲁文善是《西凉建初十二年（医一六）正月教煌都教煌群香皂师高昌里着》（现藏伦教，编再期-一三)，另外，吐香出土文書在内容上比较煌文妻“更加整富多彩*①，吐叠香文奢的仅值可能相同於或者高於教煌文奢。重指出：教煌寶藏整位上来载，是察自寺院圈者钩，或者視葳经洞。因所反唤的世俗特微很不明翻，道鼻吐叠香文奢的情况不一楼.“所以，吐叠鲁文善“其内涵因时代的不同而较教煌嘉本更马党富。所摸文香正好精充了教煌文春中北朝隋唐世俗文奢的不足，也再吐鲁番本地保存了速续的惜案記绿*。正是由於以上原因，吐叠香举已经成為奥教煌晕美的又一世界町学①。然而，也正是由於吐叠普出土文香大量来自民网，其中充满大量的俗半和俗语饲、口语，同味，由於其中有青多行致公文，充满大量希语饲，并且具有文懂的固定格式和树常特微，速就给吐香誉出土文膏的正谨释绿香来炬大的困期，前凭厚在遗一方面做出了普多努力，功不可没。但由於不少拳着不是專門视事语言文字研究，精力有限，所以對吐叠看出土文書的俗字、俗铅饲、语创不得共解和解释锰的现象，比较突出，道不懂教马最重地彩春到吐着番学的研究和惠用，周且影要了溪语史的研究。前胃醉度射吐叠香出土文書的拓荒奥整理功不可没，但留下的同题有四：一，吐叠番出土文奢的整理着往往射大量的俗北京大零出版社仅供个人科研教学使用
学、俗菇饲和情菇不得其解而候，靓释和注，我而选成大量华者在引用吐鲁岳出土文者时的文字和间货硬伤，过成耶書燕悦，南蟑北较，同，由於吐春出土文書阅蒙的文字奥河兼鞋度，醉多领城的学者常意不参我和阅读原卷或厚卷圈片，微而使整理者的释好给就得以美延，二，溪语史晕者射吐养香出土文膏的研究不足，使而使中古溪语和近代演语失去了寶贵的料，在新代研究方面断了一体寶贵的“健”，而断代更研究是通史研究的差炭，“链”的缺乏，损害整属读话通史研究的完整性奥料学性，三，演语各频润典的编基由於缺乏封吐叠出土文奢的重祝典研究，在编集问典時封道一不可多得的寶贵財富往在忽略，代调影懂了赠香的编高贡量。西，封吐香善出土文香道操的隐用文香，微幢裁角度来孜察其语奇。棠，文字的风桥不同，道一點前贤度似平提未做遗，而道一是射於教煌吐营香学奥溪语史研究都是懂局重要和切的。所以，封吐鲁出土文書的文字和祠意道行全面而扎實的研究，精蛤摸各例领城研究吐香香出土文奢的拳者完成一项差弹性的工作，速懂工作驻信模實而期辛，但舒赞苦而功高。二〇〇二年十月，我樊四川大晕漠话史研究所华某復得博士学位，前往新江大学古籍研究所，投乐通泉教提門下偿事博士被研究。在定博士研究是畸，张师说：“你就做吐叠番出土春速一境如何？你在博士陪畏做的螺题是教煌法制文膏，鹿献有道俪基。”寰上，裴师對吐鼻香出土文妻的研究一直非常着重，遗可以使来使再我中载填高的《第三十四批博士科学差金黄助项目中鳍表》所窝的推离意兄中看出：“近一倒世纪以亲，在新疆吐香香地属出土了大量唐代前钱的离本文善。这些仅供个人科研教学使用！
旺鲁营出土文害研究文善，未醒人校刻襄魂，保存着雷時高本的原载，是研究雷时语言的非常珍贵的‘同降资料‘。特别是其中大量的紧卷纳等民间文膏，更是研究富时活的语言的不可多得的第一手资料。恒是，由於撞撞原园，吐春番出土文春语言的研究至今遗没有人系就地微透，这不但是溪语史研究的一缺陷，而且也射遗些書的整理研究香泉了最重的黄面影等。更為可惜的是，不少华者由龄在语言文字学上特别是俗字，俗语阿以及近代溪上的功力有一定制，奖存在较再突出的，封吐春香出土文春退行误演、误断，模释、靓校和就注的现象，王停薄申祭的课题《吐叠香出土文春问案研究》截吐香番出土文春原卷或原卷漏片入手，报译言文字学角度，第一次封今出土的吐馨誉出土文妻的丈字典语言（包括语音。胡意，语法）行全而系的释读，墓理，玩释和研究，马提各角度研究吐鲁量出土文需的学者提供一個比较扎黄可靠的吐睿香出土文香释演文本。同總结吐叠番出土文奢文字奥语言的释方法，道有力促逛吐香番拳的研究，并耐语史研究和典编基起到重要作用，填捕吐叠番学和演语史研究的一片空白，”道一课题也引起老一辈晕者的關注。张永言教授在《推高膏》上海子恨大的期草：“王尊清教授一九九九至二〇〇二年在四川大學漠饰史研究所役董志短教授攻情博士平位，量案又到亲江大学教煌吐叠番学研究中心役涌泉教授做博士楼研究，他的博士精文和博士诉题均是以教煌吐养普法制文献鸡研究對象，近年菜暴表的静文也集中在教煌吐叠委串研究方面。在研究的時候，他非常注重射出土文载资料的系射，释銀，以保障语料的率璀性，同时，對教煌吐叠番出土文香的街语间，口语闽，俗译闽和答字以及文香语懂特微等都造行全面系仅供个人科研教学使用！
的研究，道一研究封溪语史研究非常必要。王营清教投具有度好的外文基，善扮吸取海内外事者在遗一领城的成果，且晕習和工作非常菊音扎黄，现在他中报《吐鲁香出土文奢润案研究》將封海内外能够收集到的生香香出土文喜的舒言和文字行全面而系的研究，遗是一件非营有意羲，也非常重要的工作，相信他一定能梦取得预期成果，因此我果於套重推篇，"而我攻绩博士学位期間的洋饰重态想教授也在《推鼻春》真龄子股切鼓扇：“相射教煌文春研究来就，吐睿香出土文香研究一直比裁弱。而以往一些研究吐春普出土文奢的著作，帮言的角度入手盖赛。因封文善中的答字、俗、術语指意较少，在文本载潢整理方画存在相当教量的間题，遗射吐睿香晕和漠语史，溪字史研究都是桥爲不利的。王牌清同志所中的深题《吐睿香出土文書饲拿研究》，游直接役吐鲁香出土文膏原卷或原卷圖片入手，语育文字华角度封今现的全部吐鲁香出土文香的文字奥问紫進行全面而系统的研究。保遣一时期的间常典文字置於营时廣開的人文，唇史背是之下，既有疑学饲的素，又有营用阀，楼问法。问案系统演煨的宏载研究，具有開創意羲。二〇〇三年，我在吐香香出土文膏方面的一倒研究嵊题《生鲁香出土文帮同戴研究》被批局第三十四批中國博士传蓄金资助项目（文科最高等顿资助）。二〇〇四年，我申精的另一项吐鲁香出土文最研究课題《吐叠香出土文套语吉研究》被批单鸡列家杜科基金项目，同畔，《吐鲁香出土文献尊前》被批率属全丽高等院校古籍整理研究工作委费食贵助项目。遵些，都充分值观了本领城的尊求和师长们封我所提事的工作的支持，我在射他们表示真心感谢的同畸，也深感食任重大，决心倾注所有的畸間系仅供个人科研教学使用！
吐鲁誉出土文青研究精力，在生香番季的探素和研究上有所送展，以不事负师长们的期望。国前呈载给各位的速本抽著——《吐叠香出土文奢研究》，便是以上课题的一侧暗畏性成果。本香除前言》外，共分六晕。蓝射各章内容做一锅簡要介第一章《吐鲁香出土文膏一荧另一国角度看中屋史奥文化》。主要愉及吐睿香出土文膏的世俗仅值。吐奢誉出土文書的接高者，文奢中的主人公，文膏的请着和交者往往都是平民百姓和下屠富史，所反的寶靡内容和所運用的言文字都具有澳厚的色彩。通遗些大默，桂往可以看到一需更加生费活滑，真宝全面的世界，遗些文默可以封体统正史文职进行精充和更正，甚至可以捷此重富层更或着重高唇史键体上的某些片。同时，由於建些文默于百年桌畏眠於地下，没有像不少等世文献那谋经透特世体妙者的紧改和增剧，非书原始和志實地保存了售时，营地、本人的语言文字記绿，因此完全可以用来校看体世文氟。同時，由繁吐睿香地是古代娣焖之路上的重镇，是来自四而八方的商灵游客睡聚的地方，更是東西方文化特别是溪文化典吴族文化，吴赏文化遗行交流，渗透和融合的地方，作属郡懂一畏漫长时間、邓燥一俪广開舞壹、碟一批来自不同民族的人群的文字記餐，吐睿睿出土文奢全面而直载地反映了菌時量界主要文化的鲜明特色和具懂风貌，吐香香地紧出土了大量的满文文献和非溪文文载，追些非溪文文断包括梵、祛虚，案特、跃，于冈、电装、稀著、玻斯、利亚、吐著、回售、西夏、蒙古等民族的文字奥文献。因此，吐春香出土文睿堪福营時人瓶大明的一仅供个人科研教学使用！
：7.都百科全者。第二章《吐鲁香出土文奢奥教煌文奢研究》，主要將吐叠福出土文香奥教煌文香连行相互靓屏和研究。吐鲁出土文香奥教煌文書的開保至基密切。寶靡上，一些吐春香文善本泉就是来自教煌Φ。另外，高吾之得者，可能就来源於教煌郡之高昌里。此外，不懂代表满朝洽理西城屯田的“德督”戊己校财是由河西走廊的凉州或着教煌就近运双的，而且高昌壁一度也是教煌郡高昌里派出之士拿的驻地，而高品壁的正式最立，廉在由教煌派出的成己校尉到任之时或钱，而且，我地理位置看，高昌距耀通向教理的“新道”非含近。此外，我行政管理角度看，高昌奥教煌酬偏也懂再密切。香成和二年（三二七），河西地匾媚起的张酸前凉王朝攻估高昌，置高昌郡，这俪郡成再沙州（教煌》之下的地方致椎，另外，在赛风格上，两地亦多相近。在吐香地孟吐琴溝東面一座残意中保留著一幅佛本生故事重和一垫溪文榜题，速撞精随的奢法属格奥教煌莫高富香，十六間时期卷子中的香懂如出一楼?。而教煌地医的文默也多涉及商昌地五，如一部保存在款煌莫高的文献西州医》残本，就配载高昌地匾吐略溝佛寺并桥其咸“丁谷寺”。两高昌地医的领袖人物亦常书来自敬煌，如公元四八八年，出身教煌名門的张孟明成属高器王，公元四九六年，又是同棵来自教煌的再情局商昌王，另外，周上，第四O瓶仅供个人科研教学使用！
吐鲁香出土文香研究微屋史文最看，教煌和吐叠香提来在载略上紧密相魂，吐叠香成了不少人在教煌走之使的选庵所d。所以，研究吐鲁香出土文奢實际上也就是在研究教煌甚至整例中古和近代溪文奥非文文奢。研究了吐香番出土文香的语言文字，也就研究了中国中古和近代的等言文字。秋煌文紧奥吐睿香出土文献相结合，可以用来校勒博世文默，同馬前臂时度在敬煌文奢研究中的得奥失提供重要的佐设和正。第三章《吐香普出土文奢奥耐典编第》，主要妈示吐春香出土文喜的剑典编基便值，前胃时度在编离各频字典间春时，要庭由於其生活时代早於吐叠普文膏的出土蹄代，要度由於忽略吐售番出土大春的语料便值。因需，在目前的各频春中，甚至包括宽满语大字典》和《漠语大问典》速用部非常具有代表性的大型字，词典，都懂少甚至没有使用吐叠番出土文書的语料，因此，提字典典问典编基角度，封速批文春的骄料连行全面录据和使用，追在眉睫。吐春香出土文哲的婚料保值，主要性现在：骊喆大量新间，糯充大量项，更正学典郡書的错探，提供不少寶际语例。同时，吐叠香出土文喜也是溪话史和溪字史研究的重要语料。尤其是其中的口帮闻、俗语阀、術语和俗字，更是研究中古满典近代溪语以及适代满学的珍贵诱料。第四章（吐叠誉出土文膏奥古文献整理》，主要運用吐叠香出土文春校最地面等世文献，同时，射菌赞皓康在各例领域来逻用箐统语料选行校勒和制站障所存在的可商靠庭进行情直和更Φ漂可以家宝今人*神《溪青西域海地出控挥子中草者局一九八一年版仅供个人科研教学使用！
第五章《生叠誉文奢中文字的繁化，简化、省略，通假奥具跨现象》，主要输及吐鲁香出土文者中的娜具特色的文字现象。包括繁化、简化、奢略、通假，鼻檀，并分析了造成遗些特色文宇形式的原因：或由於菌使文字字雅的同化典频推，或由於纱寶者圈求频便奢事以及经清颜文善封教字表速的园有要求等，都可德造成道步文学现象的度生。第六章唐长强主编国绿本（吐鲁香出土文套》默最》，主要就唐長蕉先生主编蜀绿本《吐叠香出土文香》在绿离、注择、棵記，懂點吐叠香出土文春的语料方面的可商靠虞遗行耐给和裤正，主要沙及俗、俗字，籍饲，通假，高本特驶奥套高窖惯等方面的内容。在事教煌吐叠营呼和漠语言文字晕研究的遗程中，我一直有一倒路受，就是要向史华家们借星一些墨想。理念典方法，遗一方面最令人敬仰的晕者就是梁管超。我们精在追本小書中多次引用莱辟超所倡等的研究方法来装事教煌吐参番季和漠语育文字季研究。畸下拳需界倡学衡研究要既重视材料又重视理前类仅供个人科研教学使用
吐香番出土文香研究方法，遗一方面史肇家们着力甚多Φ，而其先最人物即属案牌超首冠三也指出：“史建晕最‘新史晕’中的‘新史平”。我含多溅之短兼取各家之畏着暖，追一最的学人攻瑟，现代史掌的要，不外史寰真相的重建，史情活想之再现，人组住售行再之解释，以及古今社价爱革之说明。共得失福起，首推唇史因采速领的追导奥掌型：其成败期毅，端在各频串理，通则、概念以及相千方帮奥材料的恰营理用。至於研究的携乐奥突破，或操材料鲁现，或由理龄停安，或因方法草新，寰因人固世而界，然统合言之，材料、方法和理龄遗三者，晚一可以偏度，亦需一可以属行。“"他们重理前，但不盲理，更不以一前透材科决事宝定是非，他们重方法，包不连临方法，亦不毒主一法。绝们重材料，但不扶村料以自炫。更不假定材料的资典经释已盒史手之全功。这一派学人懂少公阳强引柔任公，不毒，他们所信持的率则，寰奉有一都分早兄於梁的史晕新羲之中，理龄、方法和仅供个人科研教学使用：
# .11:村料并重即是著例."dD基至，蒙日本著名满华家大田唇夫在一九五八年提出的、享春拳界的“同時资料”奥“梭蹄资料”理谕，在梁管超龄二十世纪二十年代出版的《中国唇史研究法》中都早提出井有毒門前及（译兄本香第一章《吐着普出土文载——袋另一角度看中國腰史典文化》第二部分”吐叠香出土文献——典型“同叶贵料**）。在本蘇题的研究遗程中，不可避免抢沙及到一些前餐时度的研究值，我是懷着敬仰的心情来介帮他们的研究方法和理念的，即使是在某些地方、就某些倡案奥他们商推，也是在向他时教的前契下连行的，蒜毫不彩香危情在我心目裹的高大形象。《大戴撞纪·曾子立事篇》：“君子既晕之，惠其不博也：既博之，患英不智也：既酱之，惠其無知也：既知之，患其不能行也：能行之，患其不能以镶也。“（捷句蒙王引之《避羲送間》卷十一《大载懂記》上《黄其能流也》）道是中医屋代事人不断馨登的五圖理想境界，而我自己才碗學浅，遗停留在第一闺陪，遗本小膏青定有多不足和错献，因此祈望海内外之博雅君子不客屠教，① 参致并冠三《新史掌九十年，品想需社二〇0三年版，第固六八至国火龙真。雪然上海方装年版：车仅供个人科研教学使用
目錦作者简介(1)(1)(1)第一章吐鲁希出土文膏—另一固角度看中国严史典文化:(1)一，吐鲁香出土文青再现世俗文化：(1)二，吐鲁番出土文善———典型“同酵料”: (19)三、吐鲁出土文者——原始固定的料·(25)四，吐鲁番出土文春-—人颊文明的百科全書(.29)第二章吐鲁岙出土文膏奥教煌文膏研究(41)一，游教煌吐鲁番文吉相互靓，用以校勘停世文载·(43)二、马前贤彦教煌文香妈蹈的训释提供(62)三，马前臀时产财教煌文吉润器的训释提供仅供个人科研教学使用！
:2-吐鲁岳出土文膏研究饼正(02 )第三章吐鲁番出土文青奥醉典编察(109)“，吐鲁酱出土文善可以袖一些新钢，(111)二，可以充学典蒜香的装项(176)三，可以更正字典者的错(190)四、马字典醉書提供例(201)第四章吐鲁岳出土文膏奥古文献整理！(204)、吐鲁香出土文害奥传世地面文赋的相互校勒(204)二、吐鲁香出土文香料奥前彦的校款制喆商神?(234)第五章吐鲁番文膏中文字的繁化，简化、省略。通假奥买體现象(324)(324)二、简化：(342)三、省略(343)四、通假：(350)五、异髓(353)第六章唐畏主编正绿本《吐鲁出土文膏》就疑(355)仅供个人科研教学使用！
第一章吐香香出土文寺旋另一角应看中間联史文化！。第一章吐鲁番出土文書一茯另一個角度看中国唇史文化一、吐鲁番出土文膏——再现世俗文化博统的唇史舆文化研究，往往在料上以正史唱主角。正史中往往又以帝王粗唱主角，这就形成了一格局：一部中國史，往往是一部帝王相加上才子佳人的唇史，至於普通百姓的仅供个人科研教学使用
吐鲁番出土文香研究真宜生活，往往是得不到全面面正反映的。有警於此，融伯特·雷德非耐德（RobertRedfield）在人颊學领域提出了“大博统”(great tradition）鼻“小博统”（little tradition）的概念。他造一步指出：道南甸博就遭可以被解為"上屠文化和下文化，民文化正统文化。通文化奥孕者文化。除此之外，远可以之科磨文化（hierarehic)和世偕文化（layculture)*。在文化史研究中，那些世俗的文化也静更具有史料值。葛兆光指出：*可以作一個想：最如一百年以，有一暨史家来描述二十世纪九十年代的思想史，而他依握的懂懂是常今领尊人在公案爆合的罐，經典作家的著作。官方载纸的社鹃、鲤通露可的糯案料，新言人事先草的端橋，那度，他肇下出现的将是一但奥我們熟悉的祝角完全不同的思想世界，可能他肇下的人都是思想正、行最，起来如同作鞭告的，或仅供个人科研教学使用
第一章吐得著出土文青一罚另一佰角度看中国暨史舆文化·3想想探刻、精神你、滿起如同外人似的文人，而溃者感匙到的今天的思想世界的而貌不是一简社前就是一篇散文，似乎每一固人都在中南海、人民大會堂真穿梭或在害、罐堂裹思。可是，如果他依媒的料中包括了现今刊上行的通偿镶物，敬磨中流行的通歌曲、胡同赛的三老四少聊天時的公案喆题，日常生活中人民的開心焦點，那磨，仙肇下的思想今天的生活更接近。富我侧看到一些媽乎無意藏停下案的史料时，我們就會射这棉精英的思想史究在富生活中有多少影警表示擦疑。敦煌吐鲁香出土的各種文善中，没有经适有意藏的整理，没有遇太多的中間解杯和啊述，於是他們就把富時人们的思想一富然是普遍和一般的思想—直接地呈现在我侧面前。"d葛兆光的一番喆足以引起我们吐鲁番出土文害的情值给子充分的重视?吐餐香出土文香可是普通民典下级官更劳作舆工作的證一菱七营配收中医的用1.懂醒也有通氧似的输述。“在导意百姓家故纸科国光看之，葬同仁堂。仅供个人科研教学使用！
:吐鲁香出土文香研究料，其中有表富時吐鲁香居民之開粗土地、置费商品、座储劳力、借贷终物的契約，有正史中见其名，很多人却不知其實的代手寶、记、户籍，有受田、欠田、退田的账、征骏差役的薄記，有分定户等、征收粗赋的底册Φ，有高昌到朝西州的各種官府文榕、理案件的記师，授封官的告身、行旅往的逼所，透有私人交往的信礼、教授情徒的卷、甚至季生的習字本、释中的馬料眼。大至重大的史事件，墨史人物的活，小至私人生活的瑙事，在出土文善中都可以見到。试開，有什的胚史著作，最史文核能够提供如此豊富多彩的篇真，使消逝了一千四百多年的粗先生活，整整如在眼前？在封建史家的单下，封廣大劳動人民直接相開的經生牵事菜，是十分惜自己肇墨的，但我們粪这批出土文查中，却能得到比较清楚，维*的概念其食，更早一點的中国季者已在呼薰做一方面的努力了。早在二十世纪二十年代，梁辟超就指出："私家之行肤，家等，嘉文類，蕾史家巧桥重要之史料，吾倩亦未营不怎之。“他运指出一些用通俗言文字成的文嗽，却更且有更料值：“故撑吾所立標卓以覆量史料，则任防集中皇重之《竞陵文宜王行状》其值值不如彼叙述米豌璃屑之《奏葬到整》（任防德育之，王刺率&防古吐鲁香，仅供个人科研教学使用
第一章吐香出土文寿微另一佰角度看中國醒史舆文化·5文皆见《文送，其《奏挥到整》一篇，全绿富祛庭口供九百字，皆争蜜、债、盗物、虐使奴等事，供焖半属富时白话）而在演人文中，蔡有名之十篇碑味，其假值乃不颜王爽之一篇游蒙滑稚的《憧约》（其性置马纯文學的，本奥具置的史迹無關，然篇中材料皆营砖巴蜀田野生活也）此非好骂紧人之前，蓝前者毒以表彰一假人為目的，且其要點多已探人苦史中，楼者乃描述嵩社會一都分之食况，而求诸富之著作，竞無一箱足以马偶也，*$梁超標高重视反映世間百熊的史料。他管摄《左停》“其叙述不局限於政治，常涉及全杜會之各方面。左氏龄一之典章典大事固多群述，画所間“’之一瓶，亦探探不遗，故能高出富社合之活熊，予吾以明了之印象。“0梁管超遣指出："美国人有彭加碰夫（H.H.Bancrof）者欲著一《加里佛尼省》，竭果生之力，倾其怪高之家资，暂將仅供个人科研教学使用：
吐鲁番出土文善研究一切有關保之史料独臀完箱，然烫事。凡一切文件，自官府公随下至各公司各家庭之案卷眼薄，顾售者不惜重情之。不顾售者帮搏借钞之，復分除派只故老，搜其口碑傅说，其妻中人物有尚生存者，彼用槐棚方去巧取其缺话及其经醒，如是者若干年，所读集之资料盈十室，被乃随蒋其所得者马科学分類，先裂成“長编式”之史籍，最俊乃粪事於真著述。若以最格之史掌瀚，探集史料之法必如此方為合理。0一般，史料的價值大小，决定於史寶的忠食性和普遍性，而史寶的是否忠寰典普遍，又史料撰窝者的身份、功利奥意圖、以及阅囊封象有。如果史料的收集者奥史香的摆嘉者是史官，也就是脱，是费族踏屑，追就籍以保其史寶的忠寶典普遍，道一黏，在中國源遵流畏的正史携育中最為典型。梁答超曾经指出：“古代史官寳马一社會之最高平府，其暖不徒在作史而已，乃兼為王侯公即之高等朝，每遇疑难，睿以决。所以者何？益人双本有之通性，而中国人龙甚。故司以記好售。超马家重要政之一，既在配达，则凡有開於人事之薄籍皆歸其保存，故史官渐成马智最之中福。又古代官人以世，其累代葵此菜者渐形成因中之學酯级。例如周任，史侠之徒，戴於吐酵再经。先秦第一皙家老子，其最即周之守裁史也。溪魏以降，世官之制革，面史官之辈费不替。"正因马如此，“古代史官所作史，盖為文句杨箭之编年覆”。"所記懂各固宫廷事，或宫廷相互之黑保，而仅供个人科研教学使用！
第一章吐叠香出土文香一提另一锅角度看中間史奥文化：？，於社會情形一無所及*0如果撰真者和史料中的被摆育者都是以橘大的功利餐事或参奥其事，道也注定了史料的忠貴奥普遍性得不到保。可惜，这一點在中國古代是非常突出的。《左博·襄公二十四年》“大上有立德，其次有立功，其次有立言。随久不度，此之網不朽。孔颖建疏：“立言，谢高得其要，理足可博，其身既没，其言可傅。”追裹至少有盾功利，首先是“理足可体"，这“理”。宣上包含了小至作者本人的道德好惑，大效一锅代的鲁理奥靓念，他封史料的取舆描述背定是有情的，有色的，恰好印澄西方人的一句古前：“没有真正的醒史，有史學家的暨史.”道一點，在魏收据窝《魏香》中可以體现出。魏收（五〇五一五七二）是北痒著名的史家舆文人，早在北魏末年，他就参加史和起居注的编窝。谈，在高《魏香》时，他更是以自己的意惠左右修史。首先，他推的史官都是一些拳自己的人，凡史事的取舍全由他本人作主，他常常修史来酬恩鞭怨。他公然宜幕：“何物小子，敢共收作色，辜之使上天，按之富使人地。“（北史?魏收博》凡是史官的祖先烟戚，“多列史体"，"以美言"，魏收在撰史的遇程中，逼有受行瓦?，这檬的史官常然無法保橙史實的忠食奥可靠。其次，如果史料高作的目的是使自己水垂不朽，追便必然致他封史料的取中荤情组名中國唇史研究法。九八车版一九八七年服。家子荣控养的衣百多仅供个人科研教学使用：
吐香番出土文春研究含奥描述朝重重，喻前颗俊，不可免地以自我為中心，或以劳代中心，以大人物中心。曹不曾经指出："素文章经之大業，不朽之整事，年有時而畫，桑止乎其身，二者必至於常期，未若文章之無。是以古之作者，寄身於翰墨，兄意於篇籍，不假良史之醉，不托驰之笋，而馨名自得於债。”可兄，在曹玉的心目裹，文季作品的作也是以使自己叠名永垂不朽马前提。而記绿小人物、小角落、小事件是注定不水垂不朽的其封史料的取舍奥描述角度也白然是可想而知了，树喜更指出文学创作必须要以需家经典之装华，文心雕龍·宗辉》“若京堑以制式，雅以富言，是仰山面，海面马整也。故文能宗经，微有六装.”遗是“文以载道”的又一倡法、又一楼微如果所我史香的阅激封象有定，也台影警到史官的忠寶性鬼普遍性。果超曾摇指出：“古代之史，是否以供人演，盖圖颗周。靓孔子欲得鳍國史，求之甚梨。而魏史乃痤鳍级紧中，辈不敢其必禁博馈，要之其目的在珍艇於秘府而不在腐於公，可斯言。世每朝之史，必易代而始饰，故吾情在今日尚無清史可演。此尤史半带秘密性之一也。私家之史，自是马供護而作，然其心目中之演者，各各不同，“孔子成《春秋》面乱臣赋子罐'，《春秋》盖以供蓄酵贵族中為人臣子者之演也，可馬光《治通需》其主目的以供帝王之镇，其副日的以供大小臣像之流，则吾既已言之，司馬遵《史記自言‘魔储名山，博之其人‘，爸以供世少嫩學者之演也。自储史，目的略同，大率其演者皆求鳍禄仕之家奥好古镇季專門之士。夫著作家必射镇者以求瘦其所希之效果，故绿靠者不同而膏之精神及其内仅供个人科研教学使用！
第一章吐香出土文春一旋另一偶角度看中医醒史舆文化?9，容想亦隐面不同，理固然也。最者在禄仕之家，则其青宜路毒制王着咸忠顺之臣民：演者在罩專門之士：则其書不妨浩霜韩博奥衍，以待被之徐整理而自索解。而在此两標者中，其封於人生日用食之常藏的史迹，殊非其所害需。而一般民案自發自之事菜，或反為其所感总，寶而言之，史中無盖何醴何家纯不雕贵族性，其演客皆限於少数特别陪级，或官缀，或陪级。故其效果亦一如其所期，助成國民性之畸形的递。此二千年史家所不能选罪也……….…枚次，醒史局死人古人而作耶？路生人今人或遗人而作耶？提吾所见，此着不成题，得直客日為生人耳。然而毒史家殊不酵，被查什九高死人作也。史官之初起，寰由古代人主欲纪其整德大業以昭示子，故纪事以宫廷為中心，而主旨在隧郡摄善，数春秋》所因鲁史之文而可知也。其有良史，则普恶平香，於是衰贬成為史家特箱。然细编為豪题，而立言皆以封死人一也。拨世虚荣之涂循益多，、家停之频，汗牛充，其目的不外再子者欲表揭其已死之祖父，而最接呼，一架於史。明至者以此马驾取臣之一利器。就明清以来饰之典，以“宣付史命立”骂莫大恩桑，至今然。则史之作用可推。故如魏收市佳博以精情辈，袁辐谢曲笔以竹辉人（看《北史》收得，《宋史》摇傅）。贵舌殊，而亦皆以牌死人再。接人史良，亦大辜以其香對於死人之想度是否公明玛断，乃至如各史及各省府、琴皓，對於忠羲帥孝之搜，惟意不侧，凡此皆求有以封死者也.“d仅供个人科研教学使用：
: 10:吐普香出土文香研究作者的心魅和情绪特殊，也台给史食的取含奥描述角皮生影警，司周遥在《帮任少卿香》（《文遗》卷四十一）裹指出：“供瘾不，近自於無能之酵，網耀天下放失善，略放其行事，综其终始，稽其成收與之纪，上計軒蟑，下至於，十表、本纪十二、香八拿，世家三十、列傅七十，凡百三十箱。亦欲以究天人之陵，通古今之，成一家之言。"可见，立言而立名，是其最大的霸望，这就注定了追些大的史家會以自己的好恶道德取舍史寶奥人物，较少把眼光聚集到凡夫俗子和世百贴上，追橘看脱滩俗人而以需人物播察中心的做法，恰恰在某意羲上没有真正脱俗。然面，一且撰窝者不斜撰嘉的日的，被撰高者也毫不在乎是否在被記绿的行列，追就注定了它合真寶地再现腰史。柔超曾经感莫博统正史必然致“中國有官史民史”，他璧召向地下要史料：“欧洲近代學者之研究埃及史，巴比愉史，皆待發据所得之古文籍。盖前此湖之，恕别瘦新望而改其面日者比比然耳…..…最近有甘意，新疆最见之熊背嫩百片，其年代自西选六朝，約七百年物也。姜皆零断箭，然一经科亭的孜，其神於史料者乃無量。例如恼、维、纸三物代典之次第，棘、草、楷字體移之券，乃至演誉烽埃地段、屯成默况，皆可見需。“他再次指出史料中的實物以及私家之行款，家博，蕊文等烟，都是售史家混马“楼重要之史料?，國於史料本身的氧值街量和腰得途径，梁善超指出："得史九九八午版，第五四至五五网上，第五一真仅供个人科研教学使用！
第一章吐脊香出土文善一龚另一售角度看中国醒史舆文化11！料之途，不外槽，一日文字記绿以外者，二日在文字配筹者，d而“實物之以原形原置体留至今者，最上也。有取其形箱以圖之，而箱覆傅於今，抑其次也。例如藻替之屋含、、白，唐人之服装、零形、樂器及酸喇面具，今日何由得兄？然而有葬之陶製明器，殊形能至移，若能得一標率以定仅供个人科研教学使用
:12:吐鲁番出土文唐研究其年代，其時社會状况，仿佛可見也“。管超把“史料略分马五顺，即。一，现存之寶迹及口碑。二，寰进之部分的存仅供个人科研教学使用
第一章吐睿著出土文吉一另一佰角度看中國是史文化，13，留者：三、已之更迹其全部意外最现者：四、原物之保存或再现者：五、實物之模型及醒影$.根握前幸學者梁管超的點，再来峦吐鲁香出土文默，我侧可以现，吐香出土文献满足以上所有件和要求。吐得香出土文献，就是在吐番地逼出土的文献。吐鲁香出土文的餐[包含并大於吐春香出土文香，國案指出：“吐鲁香出土文载乃是指吐鲁番地内各短古遗址中出土的古代文字記绿，有佛教遗址，如吐略露鳍佛窑，伯孜克里克鳍佛窗出土的佛经及社合文书：有古城遭址，如高昌古城、交河古城等出土的文善：遗有古基葬，如阿斯塔那古基群，哈拉和卓古基群，洋海古基群等出土的文書：遗有碑刻站。*$吐鲁香出土文献以其内窄的博大精深和文物的多姿多彩而受到海内外學界的重视奥腐往，仅供个人科研教学使用：
:14.吐鲁香出土文吉研究毅整史，新疆吐香番地自公元三世纪末建立高吕郡以来Φ，中经满人建立的地方政稽高昌王近二百年，直到店朝建立西州，延至公元八世纪末，一直是由中原朝廷制下的族官真在这裹進行着有效的治理，因而出现了大批用漠文善嘉的官府韶教、符文善及州、瑟、筹、里行印果、其撤朝廷的祛令、推行中原的制度。所有些，在文上都有着且如食的記绿。它是一千多年前中国在新疆地猛逛行有效行或治的實物證蒙，也有力地明了新疆白古以案就是中国不可分割的一部分遗一事寶，靓近一百年来出土的吐鲁香出土文香，可以看出：新中国以前出土而流散到海外的吐鲁番出土文善主要是佛经高本和少量的随葬衣物魂，而新中国成立出土的文香種短非常豐高。比如其中的行政文青，先街於一九七五年出土：这些行政文春主仅供个人科研教学使用
第一章吐睿香出土文善另一伍角度看中国唇史文化．15。要是郡府鳍曹上行下连的行攻公文。吐鲁番古基葬所出的文善，是千年以前的高本。吐鲁香文吉疑内容上者，有前凉，西凉、北凉、高昌王和代等不同酵期的官府牌文、案卷，有官府的户籍、田帐，有平民百姓向官府申鞭的手食、蝶状文，有民高的租、借贷、置责、璀储等契券，有毒防峰懂，苹事部署符牌、馆赚遇所、各种官私板眉、信礼，有熊、道、佛教经典及专院活動等等，其鼓量要超遇教煌裁经洞所出同畸期的社合世俗文善。它既生動兵煌地反映了道一时期的唇史社食面较，又填神了我國代以前槛案文害的空白。它封於研究古代社會结、政治、经膏、年事制度、西北是史，地理、逢防练钢之路奥中西交通、民族保以及社合民情、风俗文化等，都是栖只学假值的第一手材料，马研究我国傳统的物置文明奥精神文明提出了一系列新的研究端题店長循先生指出：吐香香地匾古代鸾‘幸前部”地，西漢期以有高吕琴而得名，其政治、经膏、文化中心即在今高昌故。故城遭址位於今阿斯塔那东南，哈拉和卓的西南国。束誉成和二年（三二七），前凉张较於此置瓣高昌郡，那治高昌城。其谈，前茶、搬凉、西凉，北凉因之。北京承平十八年（四六O)，柔然诚泪氏族的北凉残政植，立伯周马高昌王。其侵，、馬，搏①主要绿在《吐春香出土文膏》第一丹来，年版·中率斋局一九八九5O二年版，第二七三室二九五具仅供个人科研教学使用！
·16，吐普香出土文香研究鳍姓相爆稀王，史香高昌固，臣凰於中原及江南王朝。王都即在高昌城。唐点毅十四年（六西O)减高昌，以其地置西州，高昌城又成了西州都答府的洽所。九世纪以谈，追裹又是西州回酶（或高昌回悔）的王城。圖文封照本（引者按：指长播主编简绿本《吐鲁香出土文齿》所收就是属於高昌郡到店西州道段墅史期的文膏."d而吐鲁番出土文最大的特就是它的世管性。在道一方面，吐鲁毒文青的值可能相同於或者高於教煌文善。童丕指出："教熔查整上说，是来自等院圖当，或者藏经。因而所反的世俗特微很不明關。追舆吐鲁香文香的情况不一楼.”所以，吐鲁番文善“其内涵因時代的不同而敏敦煌离本更為豆高，所覆文喜正好充了教煌文善中北朝南店世俗文善的不足，也再吐鲁番本地保存了连增的案記绿"。爆指出：“二十世纪这一百年出土的社文善，被备世界列强的探险家搜、盗，带往世界各地，少者数件、数十件，多者成百上千，以致数千件。如果再加上五十年代以来，中國新疆古除的科孕酸据，就其德量而言，并不亚於教煌藏經润發的社會文害敢量，因此，可以说，吐鲁番出土文害是教控凝经润以外的又一瑟史文献寶，它奥教煌文青并列，成為我圈暨史文化遗產中皖間的一對姊蛛花."G同酵，吐鲁文吉有大量的寺院文善，著出的各倡寺遗址的文青有不少佛經，可以Φ虎基主编国文封落本吐香香出土文吉“前言”。文物出版杜一九九二年卤祛》重玉香。余成。仅供个人科研教学使用
—提另一倡角度看中國唇史典文化·17，今本大葱經》行比较，另外，配载高昌崇佛的文善也非常多，可以告新我们苗時佛教發展状况。此外，在高吕文書裹，遭有一些中原经史子集方面的残育本。如邮《毛詩《逸周書》《孝經》、《箭》以及失博的《晋隔秋》。遗有《延昌八年高急就篇古注》，这些强卷既可以用校勘博世的經史子集，耐且可以孜帐常時高昌中原的文化交状况。吐鲁香出土文可雅俗共箕。其中，雅文化典俗文化交相辉膜，之所以會有雅偕之别，可能鼻文善的對手方”有别.*封手方”是前翠亭者博斯年在二十世纪二十年代时渝往营作品常注重其酵代背录和社合情状提出的一帆籍，博斯年指出："《瀚船》封手方是有限的人，他的现境是窄的：《詩經》的射手方是人人，他的環境是但的。所以《詩艇》潍然為是文的缘故，字句已不如常言，尚可大多敢了然，而《前婚》的精奥精柏，已有好些随國富年士大夫级的社合情欢而消散。"d在世俗性方面，吐鲁香出土文青不止是沙及漠文化，而且逼广泛涉及到五方滤的只族奥异置文化。古代吐鲁香地匾是世界主要文明醒案的地匾，在这裹，不同膚色、不同族、不同文化的人们，不断地交易、交和融合，这襄成為古代练之路上一质摩性的、為繁莹的商贸重镇。所以，常我们涉飘浩触的吐鲁香出土文献时，那囊面的口部記、方偕酷问就會迎面而。这些文默仿佛是一部留整携，那魔分店仅供个人科研教学使用！
吐鲁香出土文哲研究惠货地配绿了苦酵西北地匾各族民的暗言真貌?，由於使用大量的口婚及西北地匾方婚，给我们以怪马颗切的感霓，使我们仿佛可以飘感受到他的劳作交往，感受到他何的喜紧樂，感受到中國中古時代西北地匾的政治、经济舆文化酸展的脚步馨。感受到五制园海的商旅游置、白四面八方的略驼局氧，用各自蕾言裹颜具特色的方言土部，选行市易奥交流的繁荣煞阁最面。季荧林先生营经指出：“教煌和吐鲁香道地方都是網之路上的重编，而辋之路又是古代東西文化交的大酬联，針於它的研究，是当今世界上最引人注意的季周之一，有栖其重要的意羲。这一大像一红綫，把多我境内的地方，比如意、于翼、楼菌等以及我国境外的一些地名连接起来。標出我先民和外顾商人，僧侣，外交使節等活動的情况以及束西文化的交光互影。"?高昌自古以来就是鲷之路上的要衡，仅供个人科研教学使用
第一章吐睿香出土文膏花另一锅角度看中颠唇史夷文化．19?裹是各種文明的交贴奥中樽站，所以，我们可以，吐都香出土文献爆手保存了富全世界重要文明中的"小博统"，保存了民文化，通俗文化，它我们另一角度研究岔時的人知文明提供了绝佳的料和笔例。二，吐鲁普出土文膏—典型“同時貢料“在文化史研究遥程中，唯有那些舆研究封象同代的置料最具有额料值，吐鲁晋出土文默氟凝具有道一谨势。“同资料”奥“時资料”理渝是日本著名學者太田反夫提出的。他在《中國暨史文法?默》中把船言寅料分成甄：①D同时料：②楼砖蜜料，“同料指的是某棚料的内容和它的外形（即文字）是同一時期生的，甲骨、金石、木筒等，遗有作者的手藕是这一類，祛粘抵要不是码造的，也可以看作道一。但是即使不是毁格的孜虐，喜略地記，例如宋人著作的宋刊本，也可看作一瓶"。楼酵资料”“基本上是指资料的外形生比内容童生晚的那些束西，即逼高*刊的资料，但根封同时费料的不格的规定，资料的内辜和外形同没有朝代的不同就得很重要，比如唐人集子的宋刊本就是接時查料*?，太田辰夫马“覆時资料”可能遇改助和童生，开究可白超最近代魔烯研究栖仅供个人科研教学使用：
吐叠番出土文青研究因此，其言史侧值不如同瓷料。太田忌夫等季者的靓點在圈际读學界童生了度泛的影警，至今為中国孕人以及海外学者整别各额文默料的寰低值的重要標。然而，我為，太田辰夫先生的製點可能受到黛超的影臀。黄上，在二十世纪二十年代，超在《中國暨史研究法》中早就渝述通道一周题（而太田辰夫的《中國部胜史文法》出版於一九五八年）喆比较梁管超的以下八段话：“同一史迹而史料矛店，高何所道役耶？愉原，自常以最先、最近者马最可信。先者以時代言，的距史连發生时意近者，其所製成等留之史料愈可信也，近者以地方言，亦以人的開言，胡距史迹童生地愈近，且其記述之人本更迹開保愈深者，则其所言愈可信也。例如此次最喊史料，百年技人所配者，不如现酵人所配者之?罐，现人所記者，又不如五年前人所記之详，此先之也。同是五年前人，中人所記，必不如咸洲人，默洲普遇人所記，必不如军新記者，新記者所記，必不如在营之军士。同是在营军士，懂就令之小所記，必不如指挥事之等校。同是将校，再推任一就够之神將所記，必不如综窗全局之患藤。此遗近之说也。是故凡有臂、富地、富局之人所留下之史料，吾贵第一等史料。例如一八七六年之普奥顾争，事侵皆在参谋部纱遇人才编成殿史，此第一等史料也，欲知十九世纪末欧洲外交界之内，则伸斯妻日記》其第一等史料也。欲知直梭，科胃特全之事迹及其感想，彼所作《自等》或《懂梅绿》其第一等史料也。如司馬通之《自序》，王充之《自纪，祛、玄荧、美净等之游记或自售，此孜经各本人之事迹思想或其所游地富肤魅之第一等史料也。如辛亲疾《南嬉纪绿《腐慎绿》所探阿针替单記，此仅供个人科研教学使用！
第一章吐香香出土文吉—另一角度看中國腰史夷文化．21。放宋散、就二宗在北庭受唇情状之第一等史料也。如李秀成被浮之供默，此设洪。揭内部情状之第一等史料也。此史料，無治在何國皆不易多得，年代愈，其流博愈稀。苟有一，则史家宜祝现寶，彼其本身德有陵蓄他撞史料之灌威，他栖史料有奥彼者，可继彼以正之也。"（参孜黛管超《中国胆史研究法》，上海古籍出版社一九九八年版，第八二至八三百）又指出：“史料可分盛直接的史料奥接的史料，直接的史料者，其史料富史迹酸生时或其精时即已或立…..同接之史料者，例如左丘以百二十固查毒马资料而作《國酒，司馬遥以《國世本》《哦喝策》等害咸资料而作《史配国韶史記》之成立典其青中所叙史迹蚕生代之距，或速至百年，千年，被所述者皆以其所見之直接史料篇整本，今被所兄者吾悔已大半不復得见，故之接。警储绩，百接史料则其原斜之棉图，同接史料则其鑫製品之妙也。吾臂抵马罐史作史，其所接烟多属接史料，故璧别此程史料方法，局富面最切要之一周题，"（参孜梁答超《中國瑟史研究法》，上海古籍出版社出版杜一九九八年版，第八八百）又：“第四方法可以適用於同时的材料，第五種方法可以速用於先的材料."（噪等超《中国暨史研究法》，上海古籍出版社一九九八年版，第一五一真）又：“何事的反證，以能得“直接资料”马最上。例如焦素《魏略》谓：‘簡葛亮先兄到，僧以其年少轻之。亮以荆州人少，高令客户皆著籍以益案，催由此知亮。”陈斋《三國志》则云：‘先生当亮，凡三往而見。，素奥害代略相营，二果可信耶？吾售今已得最有力之滩握，亮《出歸表》云：‘先帝不以臣车路，三颗臣於草腹之中，”苟吾售不能明《出师表》之高妈作仅供个人科研教学使用！
?22·吐鲁香出土文吉研究又不能澄明亮之好妄蒂，可决言催先兄亮，非亮先兄催也。又如《唐毒?玄停》类卒年五十七，《玄塔》云六十九，此南脱可信耶？吾情亦得最有力之措藻，奇必在六十外既無疑。而度二年下距卒之酷元年尚九年，又足《塔铭》不颜之正也，凡此皆以本人自身所留下之史料高證握，此绝封不可抗之威也，又如《魏略》云：“到在小神生子，因草公伐出奔，都年数战，随人人演中，有割括者善以马子。*...，敬燈此事之低，则主‘”即位之明年清葛亮益州牧，奥主薄杜微香日：‘朝廷今年十八。’知主以十七即位，若生於小，已三十除戴奖，此史料非粮自留下，然出於典彼怪深之诸葛亮，其催威亦相等也。又如《箭街*淮南王安之非隆倦，云：“安坐反而死，天下共。，安司需正同，史记》叙其反默死状始末悉。故逼所記述，其檀威亦不可抗也，"（梁管超《中国醒史研究法》，上海古籍出版社一九九八年版，第一〇一至一〇二夏）又："蜜别間接史料，共第一步白仍以年代马標哗。年代愈早者，则其可信媒之程度意强。何则？被所見之直接史料多而橙人所兄着少也。”“例如研究三代以前史迹，吾庵信司馬之《史記》，而不信端周之《古史皇雨靠之《帝王世纪》，释逛之《路史》。何则？吾情推斯周、皇甫盖、继秘所見直接史料不能出司馬叠所见着以外，透所不知者周等何由知之也？是故彼储奥《史配》有吴同者，吾情宜引《史配》以轻正鳍書。反之，若《竹香纪年》奥《史記》有同，吾情可以引《纪年》以轻正《史記。何？载史官所兄之直接原料或多路透所不及见也，此最简罩之璧别標单也。"（参孜紧管超《中國胜史研究法》，上海古籍出版社一九九仅供个人科研教学使用！
第一章吐叠兽出土文吉另一帆角度看中間睡史奥文化23八年版，第八八夏）更马查貴的是，梁售超對於同酵贸料的界定。他為史春中的官是典型的同酵资料，他倡端人们，然其文字，但比起正统香面文言说，更再珍货。“封於蕾史之群假又富一要，即以前所四春言之，例如《香》，自到知疑以下共遗其精探小说，豐例不纯。吾情現之，何者？使各史而皆如陈斋之《三國惠字字精，肇肇循*，则萄無装松之注，吾情精失去多史料英。例如《魏，共樓固也，维然，国古人之真邪食康等，雕载失食，於我荤何奥？於史又何舆？抵求魏收能游营社會上大小情多附其毒以停，吾所责於被者已足，他可勿周也。例如《元史》，泵種奏，其中半绿官膜，鄱便一仍原文。然以较《北周春》之"行文必《尚香》出奶皆左博》，教為真面目，熟马可提之史料，吾母取《元史》也。是故吾若以史作史演，则馬、班猪不敢妄，瀚子？若作史料演，二十四史各有短长，略等夷耳，若作史镇，惟惠其不博。博乃能摸看圈，态吾别挥，"（梁超《中國腰史研究法》，上海古籍出版社一九九八年版，第四九真）此外，中国學者博斯年也曾经指出：“史料在一意裘上大致可以分期：一、直接的史料：二、接的史料。凡是未蛭中间人手修改或省略或精高的，是直接的史料：凡是已经中間人手修改或省略或精高的是接的史料。《周書》是接的材料，毛公鼎周是直接的。《世本》是接的材料（今已铁），静则是直接的：《明史》是接的材料，明橘案则是直接的。以此甄推。”又指出：“然而直接材料雕然不比接材料全得多，却比接材料正得多，一件事遇三氯人的口传便成言，我們现在看纸的記载，充那座靠不住。则时艇百千年，爆棒經若千人手的面仅供个人科研教学使用！
?24，吐鲁番出土文善研究载，假定中间人并集成兄，并媽感意，已可使材料全题一番面日。何况人人免不了他自己酵代的精神，即免不了他不自而深遮的改购。一且得到一但可信的材料，自然意拿他去校正接史料。接史料的错，靠他更正：接史料的不足，靠他渊袖：同接史料的靠乱，靠他整：接史料因中人手面成之灰沈沈檬，他改给一活灌酸的新氣象。我們要能得到前人所得不到的史料，然摸可以超越前人。我們要能使用新得材料於遗伸材料上，搭可以超越同见这材料的同人。"（参博斯年著、雷随贴校《史华方法谋输一博斯年史学文帽》，中國人民大学出版社二〇O四年版，第三真、第五真）需要明的是，博斯年生於一八九六年，於一九五〇年，上引南段文字是博斯年在一九八年至一九四一年同演宾的（见博斯年著，雷關贴校《史学方法兰一博斯年史學文邮中國人民大學出版社二〇O园年版，封二介绍）因此，其發表時代也早於日本學者太田辰夫《中国爵冠史文法》出版近四十年之久，另一位日本演拳家志村良治也曾經深刻指出：“中古及近代薛期是资料使用特别圈蘸的时期。一方面經典的各注释，史香、佛教、道救的经典、文的别集等泛急刺地增加，另一方面，道些料被覆世改酚的也很多。如果纯粹的六朝期的资料是什，一下子避不好回答。唐五代的敦煌资料和《祖常集多，有的高作年代可知，有的出版期可信。而《全》和家别果，佳管不能不借助追些料，但在使用上要十分注意Φ."志中率青局一九九仅供个人科研教学使用
第一章吐吾出土文青一提另一锅角度看中需里史文化．25，村良治黔中古及近代其他文献料都持谨慎的熊度，唯斓教煌文献比较放心。些文默千百年来沈在地下，未人改動，其器言史值是無疑的，以上学者的靓點不無道理。这不抵是可以用於中國言史研究，而且可以用於一切傳统文化的研究。可喜的是，如果用以上华者的积點来蜜别吐鲁香出土文献，就會發其中有大一部分是地地道道的同时资料、直接料。比如，吐鲁番出土的去制文献，其中有大趾法制文香，如律、律晚、令、格、式、令式表、制救文善、判、蝶、案卷，以及大量契约、祛制文善及書供?，蔚大数，幕绍愚先生盛赞其富有“同砖瓷料”假值?。三、吐出土文膏—原始固定的語料资料的国定性舆原始性在史家的心目裹是重要的。梁容超指出：“治科學者，無渝其马自然科学，為社會科學，阿不侍客飘所德得之资料以為其研究對象，而其资料愈简罩，愈固定老，其科华之成立也愈易。"?因马抵有固定的、原始的料，没有经遇任何修饰，最具有可靠性。所以果情超又指出："史文什九皆像代编史者之色，故往往多事增饰之酪，"…..…乃至可法文善”共叶国四你请重不包标皇致幕蟑慧4近代属都研究概配力北京大学当版社一九九西年医仅供个人科研教学使用
:0吐鲁番出土文善研究如储葛亮《隆中》於侵来三网点足之局若操券以待。暗日達之人鉴往知来，非事理所不可能。然如此蛛柔不，寰足深怪。试思時箱、亮南人封敲，潍即知者？除非是人中之一人有伞記，不然，则南人中一人事夷人及，世乃得知耳。事覆之言，本置已不能摄熨，而再加以修史者之文售，故吾情封於彼所記，非‘打折頭”不可也。*。茂海建指出：“在今天，季生啊常告我，他遇到的已有定的‘史售”经不起查，往往是一玫即蜡，射此我也有同感。在不可靠的‘史寰”之上，在正谨行着大量的推、演绎、歸，其结瀚也抵能是不可靠的。學術酸展到今天，我们的手中已并不缺乏结，相反的是，我们的思却葛各摇各檬互相對立低梧的结输所累。其中一偶大的原因，即為各自所捧的‘史寶”皆不可靠。因此，到了二十一世纪，我圖人翊為，在我们这一毒案中，首要的工作依善似為黎先生二十年前所提出的“揭示雁史真相”，或着可以是“史寶重建’工作.梁超遥指出：“史料再史之姐细胞，史料不具或不则復史之可言。在研究文化史的遇程中，那些案自於是高时富地的、由需事人起草、表速或口述的料，是路原始的固定的料，它们最具有研究惯值，因而吐鲁善出土文春被警局高昌唇史的秘密资料仅供个人科研教学使用：
第一章吐香普出土文吉一餐另一角度看中國腰史文化·27，。西城文化的地下博物馆，研究中国中古愿史舆文化的百科全吐鲁番出土文吉的蕾料究竞有那些内容呢？封吐叠出土文香邀行分霸非靠有必要。我们以店长指先生主编圖鲜本《吐得备出土文害》和國烧，别水增编日本郎嫩美衔馆薰《吐鲁番文香》马依握?，再根滤文善可以彝和使用的情况，進行文善的分期。我们共就出一二八短。分别是：一般、二等、三、四籍、五、六本、七退田、八翰额、九作箱、一〇承役、一—除、一二骤投、一三线、一四、一五車牛、一六案、七线名、一八古代文默纱本、一九田、二○晴馬、二一售、二二文，二三契券、二四借贷，二五根拓、二六棒帖、二七供作、二八福人、二九蝶修、三〇兵、三一字、三二唇、三三具注唇、三四記、三五资状、三六酱菊、三七人配、三八事目、三九符、园O藤、四一刚、园二中状、四三解状、四四，四五欠箭、四六族，四七惊列、四八遗言、四九祭文，五O供把、五一春信及香、五二配役、五三記事、五四分配、五五镇、五六注、五七帖、五八随单、五九酸、六O蟹率，大一點籍梯、六二遥人，六三绿、大四裤经唇、六五符藻、六六载伪、六七陆隔、六八量付、六九物唇、七付、七一收、Φ多王城&故图导票仅供个人科研教学使用：
*28：吐尊香出土文者研究七二电檬管種，七三支度誉田使，七四断田誉田、七五、七六征收，七七替纳，七八替取、七九替人，八O假、八一配置、八二教文、八三告、八四教、八五告身、八六令、八七班示、八八停、八九上行、九O上言、九一上类、九二博判、九三（草）刺、九四策、九五下行、九六厨白、九七催道、九八差人，九九丽使、一〇O求、一〇一饶呈、一〇二赋及题赏、一O三梭勘、一〇四勘周、一〇五周款、一〇六群、一〇七案卷、一〇八、〇九、一一0手食、二一一公赖、一一二逼所、一一三軍府、一一四兄到、一一五上兵、一一六追、一一七贴检、一一八番役、一一九免香、一二O坡遗、一二一定薄、一二二到圈、一二三配、一二四官告、一二五出寶馬肉、一二大草硚、一二七报嫩、一二八各類残文素。慈怪学者们锯，吐鲁香出土文害保存了常速缩的格案记绿?，面在文化史研究中，栖案記绿一直是最珍费、最原始、最固定的器料，上偶世纪被碼马"三大史料發现"之最的“内大库誉案”，即是如此?品信函，上下行文膏以及各植的，九八二仅供个人科研教学使用：
第一章吐叠叠出土文吉一我另一倡角度看中間量史文化?29梁德超遥曾經指出：“近今史學之选步，有丽特微：其一為客的资料之整理。略昔不混為史迹者，今或之，畸昔超马史迹者，今不。粪前置散侯之迹，钩而比数之，其夙所因馨者，剩重加鉴别，以估定其慎值，如此史季立‘真”的基础之上，而推瀚之功乃不至枉施，其二，马主截的念之草新，以史為人短活熊之再现，南非其需迹之展霜。為全社會之桌影，而非一人一家之。如此，然烫史舆吾生活相密接，请之能貌切有味，如此，然能使蒙者领合图生活之意羲，以助成其马一圈民為一世界人之资格也。欧美近百数十年之史季界全向於此種方向以行.桑管超非常强藕史料的真寰因史料研究理念的革，也就是要將史料作搭一個社會政治、经清文化，世百的研究象，面不抵是帝王的家罐。可以说，吐鲁香出土文献正是偿超等前置砖意心目裹最好的研究更料。四、吐鲁番出土文—人類文明的百科全膏梁营斑曾逐列出一他心目真“中人所需要之中史”的重要纲目，我们游这些追目奥吐鲁香出土文青相比较，發现吐鲁普出土文香的内容乎可以满足“纲目”中的每一项需要，也就是，可以成马每一端目的哲料。巢管超所列道些纲目是："中掌民族是否中国之原住民，抑移住民？中华民族由慈前民族混合面成，其合醇化之连何如？中民族最初之活動，以仅供个人科研教学使用！
?30，吐鲁香出土文香研究中国何部分之地马本提？何畴代展童某部分，何時代又驳展至某部分？最近是否仍选行發展？抑已停顿？外来蟹族，例如匈双、突顾等，其奥我共争此土者凡？其腰何如？其纷争结果影警於我文化者何如？我文化之影警於彼者又何如？世界他分之文化民族，例如印度，欧洲等，其我接臀交通之迹何如？其影睿於我文化者何如？我文化之影睿於彼者又何如？中苹民族之改治阻，分治、合治交选推移之迹何如？治與民族及被治於乳民族，其成之迹何如？陪最制度，贵族，民，奴棘之别何生，何時消诚？其影零於政治者何如？圆内各福图髓，例如家族围憧、地方图、宗教圈垫、崧菜图覆等，共盛衰典魔何如？影密於是政治著何如？治主羲基碰之有爆？其久不育之故安在？法律因萃损益之迹何如？其效力之及於社會者何如？逐清基件、衣食住等之状况自初民時代以迄今日，其進化之大何如？厢工商菜更达代境以估经之主位，其推移之迹何如？经旗制度，创如货警之使用、所有摧之保謢，教膏政策之施行等等。其爱通何如？其影睿於经济欢况者何如？人口增殖移精之状况何如？影睿於經清者何如？奥外喝交通所生经膏之要购何如？中國船言文字之特置何在？共爱逼何如？其影睿於文化者何如？民族之根本思想何在？其各酵代思想蜕之迹何如？宗教信仰之情默及其透何如？文化之继承及停播，其所用教育方式何如？其爱逼及得失何如？哲举、文事、美衔、音、工套、科拳等，各时代连展之何如？其侧值何如？各時代所受外文化之影警何如？我文化之曾贷献或将貢献於世界者何如2*0九大八车后，新宝大面仅供个人科研教学使用！
第一章吐尊香出土文另一氧角度看中國班史奥文化31梁管斑逼指出："要之，现代之史必注日於此等事，校其德成以求其因果，然史之马物乃梧情之生活不生距帖，而史者乃能貌切而有味。华要言之，则中國史之主的如下：第一，明中国民族或立展之迹而推求其所以能保存盛大之故，且察其有無衰改之微。第二，配明醛史上曾活助於中境内者何族，我族舆他族润和衡突之迹何如？其所产结果何如？第三，明中国民族所连文化以何马基本，其舆世界其他部分文化相互之彩窖何如？第四，说明中國民族在人短全上之位置及其特性，奥其将封於人额所患负之责任，遮斯轨也，可部於史如果根捷以上研究目標来衡是吐鲁番出土文香的史料值，我们一定鲁得到满意的结前。吐鲁香地匾自古以来就是多民族聚居和交的地。古资料示，西周晚期至西演早期，今天山東麗博格多山南北膚大地匾，就有菇邮民族的道存。其中，吐鲁番一带民族尤其¥。塞、月氏，乌三大民族由教煌向伊河流城逼徙，都曾经透吐番。来，匈奴控制西域，也曾以吐香番再出西的通道。吐鲁晋一始就兵有非常馥葬的多民族色彩，在道一方面，吐鲁番文化比教煌文化更具有捶性。这程丽栖性主要現在：一方面，吐鲁番中漠文化尤其是中原，中央文化更加突出?，另一方面，吐馨番文化中的吴族奥吴置文化更加仅供个人科研教学使用
?32：吐鲁香出土文吉研究突出。前者的例子如《魏著，高昌博》藏北魏孝明於熙平初下部：“被之旷康，是藻魏遗架，自氏不網，因赚播越，成家立圈，世横已久。”唐姜行本於真数十四年（六四O）伐高昌，我纪功藓》"高昌图者，乃是南谨屯田之璧，追兵之所居，文泰即其苗裔也。”根罐华者何的研究，除了来尾句“鹅文秦”云云奥史實相外，蒜都舆史官符合$，道逼可以在吐鲁普出土的基如《张携寂基能》、《张橙臣基》等出土文献可以看出。所以，《文缩饲林》卷六六四栽脂太宗直载廿年邀物高昌招》：“高昌之地，雕居塞表，编户之，出中國，"即使溪民族在政治上居於被治的地位，然面，在文化上依然居於侵势地位?，道魏香南北朝以北方民族奥溪民族文化接震和融合的普遍规律相一致。馬克思深刻指出："相征服透印度的阿拉伯人，土耳其人，轻粗人和莫卧人，不久就被地居民同化了。野壁的征服者德是被那些他們所征服的民族的较高文明所征服。这是一峰永恒的暨史律。"恩格斯指出："每一次由比较野蟹的民族所進行的征服…….…在绝大多数情况下，都不得不意征服楼存在的比较高的‘經情况'。他們再被征服者所同化，而且学舞等文化的的仅供个人科研教学使用
第一章吐著客出主支善一链另一佰度看中国醛史真文化?33·大部分基至不得不探用被征服者的言。*0然而，吐鲁番的民族以及文化的多元化色彩更甚於教。由於吐吾来就是姻之路的一部分，是中西交通的重要榴纽，因此，追衰高方幅赖，东西方文明在裹交，世界各地的民族在道赛相聚和融合?，在早期，塞，月氏，乌三大民族由教煌向伊河城遵，都营經遇吐鲁香。桌，匈奴控制西域，也曾以吐鲁番马進出西城的通道。所以在吐鲁香又有匈奴等民族的道存，覆察，安始之乱樓，真元八年（七九二)，西州被吐菩领，两年楼，回汗固首畏骨啦禄属逐吐蕃，建立回鹦高昌?，面又有突默民族及文化的色彩，公元一一二四年，童图宗室耶律大石幸残都西遵，经高昌回酶到连中亚，建立西達密国。高昌回又成再西意的一幅附庸。八十年餐，蒙古成吉思汗建立大蒙古帝圆，高昌回的亦都液毅死西深鞋高昌的官具，祝自向成吉思汗朝以表示忠心，并成為蒙古膏的附庸，此，直至清朝砸切，吐鲁香都在不同部落、不同系局的蒙古族的结治之下，公元一七六五年，清朝给跟维吾甜族大阿旬额恩格系&反松验》第二编《胎经膏旱．非最力编载《馬克奉恩格期仅供个人科研教学使用
?34，吐鲁香出土文善研究敏和卓世领其地，此，吐鲁香成马耀吾福族人民的家$吐鲁香出土文献中的漢文文善，广泛記截了需酵高昌地匾的满文化典来自四面八方的粪族兴置文化的强撞具交流。西吐鲁番出土文青中的非溪文文鼠，同梯是吐鲁岳出土文吉不可分割的组成部分?在吐鲁番地匾营经使用特文和回鸽文。在回社會中，由於摩尼教僧徒的不断增多，而且追些摩尼惜人多半是粟特人，所以，回人在爆增使用突厥文的同，也始模仿菜特文字母来拼嘉自己的蕾言，逐渐封其行修改和充，并推出自己的文字系就，并童生同需文Φ，吐鲁蚕出土有粟特文契約文善以及其他世俗文香，逼有佛教，景教，摩尼教等多操宗教的菜特文露典。吐鲁番出土的“代人”木牌，背面有票特文突顾“人”字，可能是公元五世纪来的遭物，采特文置契是公元六三九年荆氏高昌的造物，而吐鲁番所出菜特地名绿，记载九至十世纪是特人在默亚大自提林（雕馬）至薄骨（学夏武）的经青以蒙吉，仅供个人科研教学使用！
第一章吐睿香出土文一龚另一佰角度看中国腰史文化?35，商路，魔於高马回喝杆國时期Φ。回鹤文在高昌王固、喀喇汗王朝都是作局官方文字来用。不懂封回需文化的發展起了重大作用，而且周画部落或民族文化的展也有很大影警。德圈突蕨享家班根吐鲁雷出土的一些圖於八世纪前的回酶文嗽?，锡马古代居住在别失八里一带的另一突赋部落跋悉蜜人首先使用回酶文。回文，粟特文量膚泛出现於回汗圆时期的碑文如《高昌王世碑》回僧文石刻《土都木里修寺碑》以及有黑木栓铭文等①，回需文嗽的内容相富富，其中主要包括佛教、摩尼教文献和早期伊斯菌教色彩的文献以及相的文事作品。例如现在蒙於柏林古代账史和攻古學中心研究所吐鸳香高本部的、蚕现於吐鲁番的《金光明蛭》刻本回鸽文瘙卷，强足珍费。一九一一年，俄拉德洛夫酸表了沙尚鲁木事迪稚科夫於吐答酸的“不知名”回鹤文佛经二葉八四行，楼研究、皱，局《四十草殿·菩费行品》菜。一九五三年，日本學者习田享又研究刊饰了一九一一年至一九一四年日本第三次大谷探险隙成且吉川小一郎於吐鲁番所覆當年所窃内容圖《瑟》第三三卷的五辈半园文残卷。同时，在吐鲁番遗出土了回文《佛说量经》捕潭本，回鹤文《無量毒经》高本、回文本《藥师?属受主编中国新疆量史买肤至七四真新疆人民出版社二〇〇三年版，第七三教煌吐春看文献所显古代国精的印刷锡言季《同鹤文荤奥国鳞文化民族出版社二〇〇三年版仅供个人科研教学使用：
*35·吐春暑出土文青研究琉璃光如来木丽功德经'回鸽文本《大乘大蛟湿整经演、回跨文封照《佛名经3.而回鹤文《勒合見記》哈密本是高昌回鸽汗的官族支持高的。在新疆吐鲁番和哈密出土遗吐火醒语泽出的回鸽文本《霜勒合见記，这给我最西域酸的形式。内容和博播途，提供了绝好的材料。除了哈密本外，逼有醒經妙本，在本世纪初被德圈古除在吐鲁香地匾獲得。现存德圖?。另外，吐鲁香逼出土了回文《文殊所蜕最蹄名*经》（编装M一四U四七五九）有十千的壬虎年，可推定马一三〇二年之物$，除了佛教外，遥有其他教文献。一九O八年，俄圈探酸家迪亞科夫於吐鲁番阿斯塔那地匾现了另外一件回需文《摩尼教待懂慢》，现存型被得堡，嘉本现存一六0行?另外，在吐鲁北毒葡萄满的一所寺遗址遗出土了回酶文景教文默的有三四十件。此外，在吐鲁番出现了回鸽文①楼育亭《刷制文教同解文化，民族由社二〇0三年级，第四三至四四涮於吐火琴烯。透可以参致王欣《吐火原史研究中国杜會科季出版社二演收人毫黛需编季黄林周二十世纪中国季衔北京大学出只做文献奥昌梯文化，山版社二〇0三年版，第三七瓦。在百美量教史研究中有著非同再世的佩值参攻锡高举《回鹤文敢奥回邮文化，民族出版社二仅供个人科研教学使用
第一章吐界誉出土文膏另一佰角度看中間是史喝文化+37：契纳如置囊奴棘、土地、借贷金，檀食，遗分配等文善有一百多件。在高吕汗初期，大量使用突默文，突账文除了主要刻窝在碑铭文献外，有用纸和岩石、墙壁、板瑰高成的文献Φ。面明代高昌鳍醒编的高昌字》又《高昌谭著，是一部演语同語相照的分期问常集（成春於一四〇三年至一四二四年間），收焖黄十七類，收一千多。而《高吕裸》又《高昌馆来文也是一部漠喆奥国鹦封照的公文集（約成齿於一四六五年至一五六六年），善共收文吉八九件，龚其内容来看，多高嵩時高昌等地方改植向明庭的奏文。遮部睦史文献是研究明代回悔言文化的重要资料之一，《高昌彝字》的编表明富时社合中醛言研究工作的重要位置和上屑陪级封编墓鸽害等部言研究工作的重视?。此外，逼出土了回悔文摩尼教寺院经清文香。文妻群细記蔽了高昌、交河和唆里迷摩尼教寺院的經活酶，射中亚摩尼教活情况的研究具有揭一惩二的值Φ。此外，在柏孜克里千佛洞底眉稽沙中，也發现了一回悔文文献，主要是摩尼教文献，甚至遗有回文嘉咸的带有基督教络印的占卜文喜，以及希服著名的《伊索寓言》的某些章饰的回文残多发耳视#依*?沙畏编著《爽肌略言平丢编，民鞍出版社二〇O四年周上：-六八瓦八九月族面版社二〇O三年版：仅供个人科研教学使用
* 38 *吐鲁香出土文春研究卷Φ，遥有回酶文《折吃王的故事《乌古斯可汗的傅说*，此外，遣有回酶文天文。立法文献数件（主要谭自要印度文化影窖而產生的文相開著作）、警學文默及案方（编TID一二O、TIIIM六六和TIIM二九五）、誓信（编鄂SI2KI.IV二五六）家庭糖案?，真是前真大数。吐鲁香出土文中有尼文文载。随着率尼教的傅人中，回鸽岸尼教徒也用摩尼文害高摩尼教内容，在吐鲁一带的回人中，阜尼教曾疑盛行遇一段間。现在停下来的摩尼教文款，抵限於吐香和教煌高本$，如吐鲁香木咀需出土的摩尼文回鹦菩提高卷期以来深受喝际半界重祝（编骏TIIID二五九，D二六O)。在吐鲁香出土文青中道有虚尼文。大英圃香馆收蒙的吐鲁番虚尼文强卷（O八二一二一一六九二），这是月前所知惟一的一件用突豚盛尼文善高的摩尼教文献$在吐鲁香出土文善中有婆释米文，道是一程印皮来源的文字，也就是古代者一部兹文，晕者们一般把吐鲁番和需一带同上，第八一至九九面國率尼教在仅供个人科研教学使用：
第一章吐香香出土文者龚另一俪角度看中間量史奥文化39·使用的吐火靡蕾叫嫩束部吐火腰落或A吐火醒鳝Φ，粪吐鲁带到德國柏林保存的文默中，就有一百多件是用文字套高的文默，其中绝大多再佛教文献，避有少最的有需醫华、配（日唇）或其他方面的文献，追些文献在使用字、正字去以及地方口等特色方面，跟其他文字相比，有明顾的匾别?，在日本的大谷文香中，有一些中古伊朗船摩尼教文献，道些文敢也出土於吐著?。桑新江指出：“照常理罐，遗些菜特人東必之路上的重编，必然會留下菜特人的遗迹。但已知的漠文材料對此爆手没有反映，而新疆出土的各標伊朗韶文香我們探追一周题提供了重要，"十九世纪末，二十世纪，在新疆和田、尼雅、楼篇、率車、吐香的一些遗址以及教煌裁经洞现了大批高本，其中有相需数量的用中古伊朗箭所高的文献，包括属於西支伊朗的帕提亞（一安息）、中古波斯.文春和於束支伊朗的于、采特誓材料，透有少量的巴克特重亚器（一帮大夏语）和所谓圆木舒克船材料残卷。追些古高本主要被德、法、英、俄，日和瑞典的孜察除带柏林、巴黎、愉教、型被得堡、京都和斯德哥耐摩。通遥代朗尊家的努力，雅然有不少本没有刊怖，但大多最文默的内容已题可以多双徐文仅供个人科研教学使用：
19 *吐普香出土文青研究研究明了，d荣新江提到的“研究明了"，可能主要是外的教煌吐鲁酱學家循的功劳。如果做一假初步的計，吐地匾出土的非文文嗽大致包括梵、盛、采特、突肤、阀、现兹、隔香、波斯、叙利亚，吐蕃、回需、西夏、蒙古等民族的文字奥文载，数量也很可颗?。所以，研究了吐兽番出士文献（包括模文文默奥非藻文文戴，便研究了一吋期文化舆其他文化的友好往来，研究了人不同文明在裹醒撞與交流，喝花舆结果的壮庵编景，美新江中吉中間害外，仅供个人科研教学使用：
第二章吐鲁香出土文吉奥煌文吉研究·4第二章吐番出土文書奥敦煌文書研究惠畏蕾先生指出：“数年来整理吐鲁希文善，其中俗及店代遵间有可奥牧煌文香相明者。"Φ吐鲁香出土文香敦煌文害的關幂至高密切。宣靡上，一些吐鲁番出土文香本就是菜自教，庭州、伊州乃至咨州等地的文善，遗有自代京畏安的根唇?，另外，高昌之得名，可能就来龄敦煌椰之高昌里。此外，不懂代表朝治理西城屯田的餐“成己校财”是由河西走廊的凉州或着就近退派的，而且高昌壁一度也是教煌郡高吕里派出之士卒的驻地，营酵这情况很营遍，不光是吐香蕾一地，西城游多地方漠军和屯田士卒，都是由教煌河西或河西走廊一带派出的，而高昌壁的正式设立，感在由於教煌派出的戊己校財到任之時或精，而且，餐地理位置信中的活。参发酸博名需遭淘集第一春，浙江教育出版社九九四年仅供个人科研教学使用：
?42，吐香出土文春研究看，高昌距能教煌的“新道”非常近。此外，行政管理角度看，高昌奥教煌也醒高密切。東替成和二年（三二七）河西地呢起的张较前凉王朝攻估高吕，置高昌郡，追柄郡成再沙州（教煌）之下的地方政罐。另外，粪蕊術風格上，雨地亦多相近。在吐鲁蕾地匾吐略满束面一座残中保留著一幅佛本生故事壶和一些溪文榜题，这榜题的香法风格奥教煌莫高替，十六國时期卷子中的春幢如出一般?，而教煌地的文献也多涉及高昌地匾，如一部保存在敦煌莫高的文献《西州圃經》本，就記藏高昌地匾吐哈满佛寺并稠其马“丁谷寺"。而高昌地匾的领袖人物亦常常自敬煌，如四八八年，出身教煌名門的张孟明成马高昌王。四九六年，又是同檬自教煜的馬儒高昌王，另外，提醒史文献看，敦煌和吐香荧在吸略上紧密相速，吐智香成了不少人在敦烷败走之梭的遇整所。《溪誓·耿恭傅》“水平十七年，竭者關龍马戊己校尉，屯前王柳中城。北南亦圈陶龍於柳中，台宗，救兵不至，車復畔，奥匈奴共攻恭，發张，酒泉，教煌三郡及都普兵合七千燥人，建初元年正月，會柳中，牵电，攻交河城，北虞紧走，本蹄夜降。”而《演曹?班勇傅》言：“元初六年，教太守曹察遣长史索班将千像人屯依吾，車邮前王及部普王皆案降班。梭数月，北覃手与车师莲共攻没斑，进击走前王，略有北道。营水明之来，如通西域。初逢中郎将居教煌，置副校尉於车师，"《梭汉书·西域传》载："自教煌西出玉门、阳关，涉部善，北通伊吾千里，赛南人民出版社仅供个人科研教学使用
第二章吐香香出土文青舆教煌文声研究！43?自伊吾北通车师前部高吕壁千二百鳞重，自高昌壁北通部金调城五百里，此其西城之门户也。0所以，研究吐鲁香出土文害寶康上也就是在研究敦煌甚至整佰中古和近代漠文文膏。研究了吐鲁出土文善的言文字，也就研究了中國中古和近代脂段的蒂言文字。游教煌文默奥吐叠番出土文献相结合，具髓體现在以下螨倡方面一、将敦煌吐香岳文善相互靓照，用以博世文就將吐鲁番出土文善奥教煌文相互靓照，可以用校勒地面博世文献。因马吐鲁出土文青奥教煌文善均於地下上千年，没有疑逼算改，而博世地面文最耀遣账次傳砂和刻印，往往失其本真。所以，吐得香出土文香舆教煌文書是博世地面文献校勘的重要依悉，同時，也有助於我们對學史上一些重要问题做重新例如，開於唐律疏满》的書名，前臀时彦似乎已经速成共载。《中國大百科全吉?法学卷》"《唐律疏满》你："唐时原名律蔬，宋沿用，元代以覆通搞名律蔬最》，一作《唐律魂装*副於“疏薰”诚“疏着”的内涵，清人廷债《新刊故唐律疏罐序》："其疏修分镶别，句推字解，啊蛋明，能神律文之所未。共般骂，互相雞，精思妙意屑出不扇。今人武樹臣先生也指出：“唐律疏端，一作《唐律蔬羲》，又裤①遂可以警受今人考种勉《溪哲西城侍地校释中草春局一九八一年版。?中国大百科全書击版社一九八大年版。五七九白仅供个人科研教学使用！
吐鲁香出土文書研究马律晚《水敬律》。“"水敢三年，又长捧無忌等人高《晚》，對《水徽律》逐体逐句加以間释。日的在於明法的精神及專的概念，以期使各级赖法之史通律文，华援引。"又指出："《唐律疏》的‘疏”部分，最，文字精，解明，是我圆古代律學或注释的集大成者。"$线大群先生也指出："唐代把對律文舆注文同最解释的疏稠马装疏，来自魏香以案封握威文默解挥的文触酱惯。所烟“谈'，是在《水徽伴》制定以，组以制定永徽》再主要任的一班人，專門對律文包括文進行遥像逐句的解挥。解释的文字就插高在律文（包括注文）各各句的中間或面，同原律文注文一起妙公布。由於‘琥”紧接着以“日”作解释的，这碰‘螨日”的祛，在元代以债，靠文不分，所標的“蔬”舆‘端曰’之的句關保被忽略，整解挥部分被直呼高‘蔬满'，於是就游蜡就踏地童生了一偶名—《律疏薰现在被榈马《店律疏装》的都香，實上有三偶内容一是律文，二是注文，三是封律舆注（本羲）作解程的文。唐代之《律疏》在宋代被马《唐律疏袭》，是社台器言奥法律自然展中一種符合内在涎馨，反映事物化本宣的爱化结果。律蔬羲最早的“羲”演爱而来，或解律的含表，奥原害本意最接近。最能反映其任奥書的本贸特微，代所以有《唐律魂螨》名，原因抵有一個：把‘’奥其下的“曰’箭军地合成属‘疏颜日’，又餐而把它理解“疏薰”之魂"日”，仅供个人科研教学使用
第二章吐鲁香出土文青奥教煌文害研究．45，於是就把都春名之属?疏‘。追極在青名上作?又睛又的理解，奥唐代的羲疏及律疏在修醉的懂上毫征共同之虚，*$以上的分析，假乎可以看出，學者钙把“疏读”普遍理解為一解释"。骂～”奥“镶”同装。“疏”即“疏囊"，亦即羲疏"，都是“给律文和注文做解怀”的意思。然而，近一百年来，在教煌，吐鲁番现了《唐律疏读》唐窝本残卷，有助於我們封《唐律硫薰》的春名進行再混，特别是封“薰”的深刻靓激。这一方面，剁俊文先生很有感受，他在《《唐律疏薰》的贴校通》中：“我一共校演道四遍，每遍各有重點。第二通是用教煌吐鲁香出土的唐人高本校罐，重點是遇遇比较本奥版本形式和内容的與同，孜查《虐律蔬薰》的原貌，在道方面，我要得了校大的成功。例如，在形式上，喜寮本疏文前作“疏）螨日’，而至正本等则作“疏螨日'，二者究竟哪俱更接近原貌呢？教煌吐鲁香出土的六件律蔬残着看，其琉文前皆作“罐日’，根本没有‘疏”字。因知‘蔬”字乃梭人博高所加。涛喜察本把“”字括在“曰”的外面更加接近原，又如在内容上，济喜本卷六有三虐疏文，末尾又出现“”云云，而至正本，文化本等抵有其中一廠。#“”云云的文字看，并不是在疏解律文，舆上下疏文意不属。这究竞是怎磨回事呢？解透取查吐鲁香出土律魏疹卷，根本没有*”云云，因知各星版本出现之‘薰’云云乃是代体刻酵套增，并非《唐律疏满】矮大群《康律疏器-000年*仅供个人科研教学使用
吐香出土文香研究原有之内容，这就為校改提供了坚官有力的燈城。"d我们在吐鲁香出土文青七三TAM五三二：一/二一一唐家本《唐律疏满》“名例”三卷中，也發现了“第日”。而今本《唐律疏綫?名例》正作“疏日“$。微教煌吐香善文善窝本残卷，我们壹得《唐律疏罐》的“黄”膨酸重新解释$我们马，《唐律蔬满》中的“满”有其特殊意装，“罐”乃一文名，指有開官史和毒莱人士對有啊律文或其他政令行和關囊，界定，然提交皇者洽遇遇，这一满意克原有政令或律文月有同等重要的灌威性$，因此，“”并不是人一致或一贯理解的“解释"，更“羲虎”之姜”搭不上界。明白其耆名，也就更有利於掌《唐律琉潢》的髓系奥宝置。我们的有三，请试瀚之！首先，籍言文字掌上的撼，孜《说文·言部“罐，也，”段玉裁注：“上文云“论日，”又云：“爵，输也。”是翁、、婚三字，马典人言之媽”又，玉裁《文解字往了本握《胡會》引脱文》尚有“一日掌也”而注解道，“常云爸①文章刊献於《喜品》一九八七年第三期学七夏子名卖云次以前官富。端日：加有六品赚事仅供个人科研教学使用：
第二章吐睿香出土文青奥教煌文春研究4？，吉、表，我亦登。”优搏古本攻》“《狗觉》一百九十五《文都》引作：‘薰，鍋也。，又曰：‘愉雕也，”是古本尚有‘一日流難也’五字，今套.”可兄，“罐”很早就有“替人部薰、針對有開蜓问题而出莉策”之意。今人到水清指出：“活封者，收奥封策之文也。名用壁，其必深明治雕，移切用，言無虚般，羲。然於一代政治之得失，坐言者可以起而行，然俊文非妄作。”李曰副《文心雕能坠？：“密事宜，患答疑难，则鳞鳕之所生也。"@《尚春?周官*“罐事以政，事乃不迷。*正装："凡欲制断常今之事，必以古之羲理滿瀚量度其始，合於古装然费行之，"《文章微序》“请”短：“眉山藓氏样之日：先王人法并任，面任人為多。故事面罐，是圈之大事，合满面定之者，尚奖。"《易?醇上“聚之言，请之面。”注：“畸先也，能成童其爱化之道也，”是其。《吕氏春秋·龍》："凡君子之说也，非苟辩也：土之罐也，非也，必中理然。"可见“”的要求是：一定要合乎事理，言中背紫，在古代，常常邀鳍有限人士法令行解锰，并在朝廷形成意兄，然交给具髓赠事的法更行，请比校宋王安石《答司馬牌薰毒》"法度而修之龄朝廷，以授之於有司，不高侵官。”提言文字學的角看，“请”邀有相關引中羲。“蔬”有“”羲。《书?周官“满事以制，政乃不迷。”“”有”评给”羲。广酬·真顾了：“，舒也，"《史記·秦始皇本纪》：上海古精出版社一九八九年版，第八八一至/仅供个人科研教学使用！
?48，吐鲁香出土文香研究“人令下，各以其罐之。”亦有指贵”装，篇海短编，人事熊·言部#“，演也，"《商君香，更法“今吞欲去以治，更橙以教百姓，恐天下之我也，”《非子，内储上净“今邯郸之去魏也遗於市，者遇於三人，朝王察之。”“满逼有“群耐”羲。《腹酗·宾细：“黃，捍也。”《回踏·周中"故型人之能舍也请之，其喜怒取奥亦端之，”徐元酷集解：，猪逛的也，”综合以上羲，可以明，“满”乃是有開人士對皇的有政令或律文進行群的取舍群薰定。它宣紧上是一罐早期民主决策的體现。其次，博世文献上的。南朝到视撰《文心雕》一香，详瀚古今文做，西《文心雕能?封》正好瀚及“最”作高一文：“周爱游藻，是網马端。请之言宜，事宣也。易之《》卦，君子以制度数薰德行，《周春》日：“第事以制，政乃弗速。薰贵饰制，经典之微也。”昔管仲稠軒赣有明之諾，则其来遠奏，洪水之雕，睿四岳。宅模之辈，异喝五人。三代所典，而及翻，春秋》释宋，鲁镇斑薰，及黛胡服，而季父事，商轨爱法，面甘龍交。意幸算，而同與足，选至有读，立吸满。最者，也，辩薰不纯，故日驳也。自谨文明，楷式昭。葱鹤多士，言盈庭。若置之遍代生，可赠捷於罐也：至如吾丘之较狭弓，安图之匈奴，夏拥之陈朱坐，到献之於祖宗，置文不同，得事要奖。若乃张敏之断轻每，郭之端撞，程之毂校事，司周芝之端货钱，何曾喝出仅供个人科研教学使用！
第二章吐叠香出土文青教煌文青研究女之科，泰秀定胃充之溢，事宣允常，可需谨皓，"0到腿等“黃”的内涵缺得非常清楚。“罐”在暨代都指君王等凝登体的政令或律文选行辉满的、以及界定南释。而割竭所列的“满"，首先學到的网偶方面便涉及法律酬案，"若乃张敏之断轻悔，郭貂之端檀~，可见，古代的法行遇程中，“罐”往往是重要的一最。近人黄佩指出：满亦瀚事之泛，*而在古代斯案中，经常可以见到“螨日”一洞。特别是《文心雕龍》提到的“张敏之断輕，郭之满撞练"。今《演香·蚊博》："建初中，有人得呼人父者，而其子最之，重宗置其死刑而降衔之，自梭因以比。是遂定其满，以為《轻悔法》。胶日：‘夫轻悔之去，先鲁一切之思，不有成科，班之律令也。夫死生之决，宜茯上下，猎天之，有生有毅。若相容起，著再定法者，则是故般意明，生罪隙，孔子日：“民可使由之，不可使知之。”《春秋》之，子不鞭，非子也。而法令不马之减者，以相敬之路不可故也，今托羲者得碱，妄毅者有差，使意之吏，得設巧靠，非所以遵在腺不争之羲。又《售》之比，衰以繁滋，至有四五百科，韩相望。夜增基，韩以乖之英栽，臣闻邮的計策。超的策略：仅供个人科研教学使用！
吐叠香出土文青研究言：‘教文莫如質。”故高帝去焗苛之法，為三章之灼，建初韶香有改於古者，可下三公廷尉竭其。”撬熹不省，最上曰：“臣级恩，特兒拔握，悉心所不晚，迷意所不解，诚不敢苟来罐，臣伏兄孔子垂經典，辛陶造法律，原其本意，皆欲禁民局非也。未晚《輕悔》之法，游以何禁？必不能使不相悔，而更開相毅之路，惠之吏，復容其枉。请者或曰：‘平法岔龄生。臣愚以马天地之性，唯人乓贵。毅人者死，三代通制。今欲趣生，反毅路，一人不死，天下受敏。配曰：利一百，人去城郭，夫春生秋毅，天道之常。春一物粘即高煲，秋一物華即高昇。王者承天地，顺四畸，祛职人，微痤律。霸下留意下民，孜呼利苦，离令平，天下辈甚。和布之。”而《青?郭射傅》载："彭在别屯，而柯以法析人，国奏彭停，靖之。霜宗乃引公卿朝臣平其罪科。射以明法律召入薰。满者皆然固奏。躬斓日：“於法，彭得新之.’帝日：‘年征，校尉一於督，彭既黑并皱，可得救人乎？”封日：‘一就於督著，副在部曲也。今彭毒军别将，有吴於此。兵事呼吸，不容先黑督，且藻制，荣就即马绒，於去不合罪。，帝躬，”又：“宗乃引公卿朝臣平其罪科，以明去律召人薰。者皆然固奏。"以上史料明两點：一、"罐”常常用於皇帝石见群臣對某事的靓贴述和啊释：二，“读”往往包括封法律的解，且薰者必短是精通法修文之人。而《文心雕膜?蔬對》言“何曾喝出女之科"，此事全文见《香?刑法志》“夫司寇作典，建三等之制，甫候修利，通轻重之法，叔世多爱，秦立重辟，淡义修之，大魏承秦漠之弊，未及草制，所以追载已出之女，就歌疹酸類之族也。然则法贵得仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文善奥教煌文青研究·51，中，刑慎逐制，臣以為女人有三餐之装，無自毒之道。出適他族，逼丧父母，降其纪，所以明外成之，吴在室之恩。而父母有罪，追刑已出之女，夫黛兄，又有随姓之载，一人之身，内外受辟。今女既嫁，则為與姓之妻。如或育，再他族之母。此马元之所忽，裁無事之所重。於防不足葱轰乱之部，於情孝子之心：男不得罪於他族，而女到婴於二門，非所以衰女弱，竭明去制之本分也。臣以為在室之女，餐父母之陈，既酷之姆，提夫家之润，宜改善科，以為永制，”可見“话”也是封法律杭行遇程中的寶际例子和规则的属辉。别接着又言“”砸文微的有關要求：“夫先凝#，明用楷，所以敬慎群，张治。故其大所资，必醒纽经典，探故寶於前代，靓通常今，理不器播其枝，字不安舒其藻。又郊祀必洞於檀，我事必於兵，田毅先於，酬松移精於律，然以題羲，約以正，文以潔耳能，不以紫编马巧，事以明题美，不以深晒奇，此滿领之大要也。”“断松窃精於律"，非营值得注意，这寅上是指出在法律方面的“最"，首先婴精通律文。《唐律》之“编"，正可以理解局是封律文的解端奥爱。而“必摇组经典，探故黄於前代，靓通於需今"，明“"一定委察古今，数其流，并鼻经典相對照。再次，以史料再，“诸”文膚泛使用於古代。攻花南史·高帝纪》：帝以事靠彦….…次腹紧，又不受，"..帝乃下薰."又，"乃索肇下颜，鲸注网。”周一良先生言：“所仅供个人科研教学使用！
:52 :吐鲁香出土文青研究“下’，即在文青上注意兄。"Φ周先生之能可商。宣上，“下羲”感族是“要求有關方面商端决定"。孜《史記?馨長列停》："句奴清和靓，天子下满。"《南史》卷四高帝纪“元徽二年五月，江州刺史桂阳王休察兵龄隔，朝廷怪感。帝奥褚回等集中春省計薰，莫有言者，密日：‘上逆，皆因缓以收，休鹤必追意前失，轻兵急下，乘我無儒，顿新亭以常其，因索肇下满，并注同。中青舍人千龄與体笔有密契，翼日：“宜依进军握梁山。正色曰：“今已近，凉山登可得至，新亭既是兵衡，所欲以死國耳。，乃覃率白服出新亭，”官上，"元散”是到宋魔帝到的年，元做二年相富於公元四七三年，此蓄道成遥没有成局太高皇帝，因此，此他是作马宋朝廷召集的大臣薰事的，所以，“下请”是他自已看到端事的大家伙兒都不叠言酵，自己作主，高下有商满决案。又《南史》卷四《高帝纪》“明且，石意架，褚回，到虐人西槐下器。带以事囊彦節，節未答。墨霉囊，眼光如笔。次綫衰桑，又不受。”其食，上下文看，此的“事”指事件，即前面所言梧欲役首道成未递一事。面雀無“文吉”之羲，因马面又言：“奥袁架、褚回、到彦等更日人直决事，就玛四责。”面“帝乃下髓，法冕，当束城，迎立顺”，此虚之“下满”，逼是“下命令高下或配绿决”。现在我们要喝：唐律》生，究意有没有经逼相刷人士意车教育出版社特此意！内九大午点：第一四一直仅供个人科研教学使用
第二章吐鲁番出土文青舆教煌文青研究，53，的舒端？有。孜《册府元》卷六一二已经道出店律疏美中“罐”的内涵："三年，部日：‘律孕未有定硫，每年所辜明祛，遂無恶牵。宜魔招解律人，修装疏类，仍使中奇門下坠定。，於是参撰《律疏.*①请注意“宜腐招解律人，修羲疏奏湖，仍使中素问下藍定”一句，追衰寶上包含内辜，一是懂得律季的人士在《唐律》出靠以，给律文作疏，另一個意思是“中夀門下睦定”，即中春各部門官兵進行定套，这寶摩上就是在做的“满”的工作$。《唐律疏》较之邀去各朝去律，其量刑尺度大致有所减蛭，所以遇去人它有“一常孚檀，而得古今之平”的舒假。<律疏》中的“疏"，因局蛭仅供个人科研教学使用
吐鲁番出土文青研究最阜蒂批华，所以和正式律支具有同等的去律效力。另外，我們孜察了唐代的令，也可以看出，中、叫下省常常受皇帝的委托，拾任起封祛律的“薰定”角色，比较永做初年《定刑名部：“於是仰遵先旨，旁求故宣，韶太时、揭州都督、监修史、上柱、超公加悬，府同三司、上柱国、英國公韵，尚春左使射、监修史、上住、燕质公志享，尚書右赏射、整修固史、上军、北平縣國公行成，光禄大夫，侍中、监修國史、上军、穆酥闻固公高季糯，青光禄大夫，行黄門侍郎、平昌释两周公字文，中青侍郎柳爽，右丞段真玄，太常少卿令德装，吏部侍郎高敬言，荆都侍到燕客，给事中趟文恪，中曹含人李友益，少府秀强行寶，大理丞元绍，大府秀王文，刑部郎中夏敏行等，爱達朝贤，解定法律，的前王之令典，孜列辟之皙章，速其轻重之宜，探其竟猛之要，使享割一之制，情面易，約法之文（一作章），疏而不渴，再移斯月，方乃撰（一作始勒》成，宜班下普天，垂之薬，而不犯，均被量恩。*$这其是言律的请定经透。更值得注意的是，其中的“爱速朝贤，薛定法律，的前王之令典，孜列辟之皙章，適其粗重之宜，探其竟猛之要，使乎一之制，简面易，約法之文（一作章），魏而不漏，再移斯月，方乃（一作始勒）成，宜班下普天，垂之来葉"，奥《文心雕龍》到的“满”道種文最要“必醒妞经典，探故實於前代，通於富今”完全仅供个人科研教学使用！
第二章吐香香出土文吉奥教煌文青研究！55合，追些臣子門所作的工作正是“”的工作，而遍是水嫩初的招，很可能就是窃《唐律蔬端》的。完全可以用来注解和啊释《唐律疏罐》的牵生经逼。又喆比较：唐乾元二年三月《别除.元律令》："自今以，色令，毅人反逆衰盛及造码十外，自鲸短元，一律副除。仍委中春門下奥荆部大理法官共群定."O又：唐景需三年一月《定去制》：“先蜜受勒高物，省念鹿绩，或虐须有张，所以迅令副定。今既润维儒举，去制宏通，理在不刊，歸無改，可更有同，别加撰，必年月久遠，於時用不便，营广延群罐，舆公卿等之。*@箭注意“营广延群请，鼻公卿等谋之"一句，道是典型的“谈”的工作。又唐天寶六载正月《除削蚊新刑韶“联承大道之削，好生之德，於今灼法已去锈刑，罪文，猫存目，既而不用，亦恶阳其名，白今以棱，所断纹新刑者，宜除削此。仍令法官约近例鲜定魔分，”看来，“定法"，往往是新垦的頭等大事。唐天贵八栽《样定法律阁》："者等鳍你，已粪推究，至於结断，尚虐深刻，所贵真，示其知禁。宜令中害門下奥刑部大理法官害更鲜定法律之有所便者，具像日奏闻。”而端定之文，往往具有能法的作用。唐大中四年四月《青罪定刑禁舞文部：“祛司使法，或持巧，分律端，遂稠其罪。既奸更得計，则黎底何安？自今以，香罪定刑，宜令直指其亭，不得舞文，套有援引。领示天下，畏吏最加叠察，不得使奸史。如明。包召威膚《唐力贴仅供个人科研教学使用
?56：吐鲁香出土文吉研究有此色，常端停解。"o又唐大唇十四年六月一日副定像格了："律令格式停目有末折衰者，委中書門下箭挥理滿通明官共副定。自至德以制款，或因人奏喆，或事行，差互不同，使人疑惑。中春、門下奥定官群决，取塔久畏行用者，编人像格。*$唐真载《藤死刑超“比有司斯就，多操律文，壁情在可，而不敢述祛。守文定罪，或恐有冤。自今下省视有法富死面情在可者，绿状奏闻."G唐中宗《感因制"联特貌惠，令所司具马悠例两奏。@唐周元十八年八月《绿因制》：“今秋典戒令，理官满就，*两元十九年四月《疏决因徒》“流已下罪，并锦级魔分。令中書、下就大理及府縣群理，*$唐两成二年七月《令帮罩疏通理京司刑献器了：“螺禁多酵，组端疏决。*$會昌六年十一月《命南郊前速端度狱教“酸人最配丘，以孝理天下，面整代因之，行大救。冤薄者可昭洗，鼠感者宜示湿清。所有大檀前提有罪已结著，宣在速令鲜滿，無至惠好，*$唐点元十九年六月《理冤带肤“京師近郊，時未拾，隐图圈冤薄，玫和氯。是用轻於心，其御史套、大理寺第八八O真上仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁誉出土文香教煌文香研究，57，及京兆府等鳍司素因，中香。阿下有司满你理冤潜以.“d均其。即使其他祛史，也有對现有法律進行定的的催利。唐宜宗《令定盛璃罪蹈："浪病之具，起於不足。近日刑到颇峻，盗哦益。腐至一千，便喝酬法。轻人性命，重被货財，既多毅伤，且乖教化。况非制，细满改造。其合昌元年二月二十六日教，宜委所司重群定，流奏.*唐南紧《中明黄部：“白今以，如有奸更弄法，剂剥黎元，因公私，害物傷放，委御史盘防察，具状弹奏，笛端刑章，“而文心雕前·领封》指出“”逍文量鹰："名實相器，断理必调，携醉無情，*@鹿族“框妞經典，探故宣於前代，飘通爱於营今”。他的意思是：既要靓察前代的事例来作参攻，又要您富前的情加以爱通。他同指窃“”时一定要精通菜窃?，并奥經典相封熙。两《唐律疏綫》中的“琥端”恰好有这一特點。其食这一點前質時查已有要察。如张香蒲先生已经指出《律琉》有字呵的解杯、概念解保，關於醒史源流的解释，引Φ引自稳主版车能明，相石酸编惠大八卖小真满高治遇攻拍的作品，它摔别享物网探重《文心感牌今部，中率哲周一九八六年版，仅供个人科研教学使用：
: 58 *吐鲁香出土文青研究用需家经典解释、引律释律$，王立民先生也指出其中有“啊明律的指出思想、简述律及每一筒目的沿革和篇目之的聊素、概説罪名之間的匾别、简说有開刑的一些问题（包括使用刑到的必要性，简説每一刑露的沿萃史，简刑到食施中的一些閣题*也。寰上，今天所的“疏罐”都分，“不懂懂是律文的翻版或附庸，在疏解律美的同，也常常根握司法實践的需要，封文的规定做出捕充，有時基至加以爱通或修正，而使律文的内容更加全面，更加率，亦更加富有弹性*，孜伯三五九三《元名例律疏》残卷“一日反”下有十一个“日”。其中前三何是：“一日鳞反。请日：按公羊传》云：君靓怎將。將面必裤，胡将有最心，而害君父者，必蛛之，《左停》云：天反再煲，人反德為乱，然王者居宸桥之至尊，奉上天之膏命，同二像之覆蔽，作兆之父母，子臣，惟忠孝。乃教包蒙瑟，游起凝心。规反天常。柠逆人理。故曰掌反，注云：胡掌危社模。满日：社再五土之神，稷马田正也，所以神地道，主司奇。君局神主，食乃人天，主泰即神安，神*愁。臣下將面逆節，面有無君之心，君位著他，神游安侍。不敢指尊，故云社颗，《周魂》云：左祖右社。人君所尊也。"“二日掌大逆，满曰：此之人，千纪犯顺，邀道蓓，逆莫大。故日大逆，"道些都不是在罩纯解释律文，而是對律文选行探流，仅供个人科研教学使用
第二章吐鲁出土文吉與教煌文青研究，59并進行具界定，正圖於“罐”的酵。我们根撼教、吐鲁出土的律琉卷和停世文献，可以重新思攻和正前臀時的一些法，首先，“请”的本羲是一種文，是富時中青省各司官日或相關法律學士封原文造行请，摄豹，定的文字，封“律”行舒赛，袖充、探源潮，或封其使用進行具懂明规定。之楼，再作局一種文香上根给皇率。因此不能清此典“硫”完全等同：“请”不是由*美”酸展而的，更奥“疏”、”蔬袭”。“装疏”不能等同。它是一種専的文，这栖文他在《文心雕腿·请到》中早有静述，矮大群先生曾經定地：”现在被搞马《唐律疏罐》的谊部害，寶上有三偶内容：一是律文，二是注文，三是律舆注（本姜）作解释的疏文，”“《唐律蔬羲》龚最早的“装疏”演蒙而来，疏解律的含羲，奥原書本意最接近，"餐他的鳍来看，似乎“琉罐”来氰於“疏羲"，而“蔬袭”就是“羲疏”，就是“美疏”的倒文，这是不妥的?（持“疏螨”再“解帮”之羲者，遵有张香藩?、王立民?何勒華国人中国政需大量出版社一九九九年版，第仅供个人科研教学使用
吐香香出土文香研究等先生）《唐律疏端》的碑是炖香以来袭疏之事在法城的驳展Φ，但那懂是“蔬”的特點，不能代替“薰”的寶置，其次，“疏”往往在原本中愿根兒就没有，含然更不存在“饿日”相建的可能。矮大群先生所言：“·就”紧接着以“读日”作解释的器问，槛‘疏日”的高法，在元代以梭，疏文不分，甄所標的“疏”典“薰曰”之的句保被略，整解辉部分被直呼马‘薰?。”追完全是自己猪测。恰如割文先生所言："旋教煌吐鲁番出土的六件律蔬残卷来看，其魂文前皆作‘请曰’，根本没有‘蔬”字，因知‘硫”字乃梭人博高酵所加。喜本把“’字括在“日’的外面更加接近原貌，*第三，今本《律琉端》的“疏端曰”寶上既包含“"的内容，也包含“薰”的内容，由於醒代停钞者不明其别，往在將遮但内容混滑，今天已不易分了。俊文先生营指出："又如在内容上，喜本卷六有三虐疏文，末尾又出现“罐’云云，而至正本，文化本等抵有其中一魔。粪“第”云云的文字看，并不是在疏解律文，且舆上下魂文意不圖。这究竞是怎度回事呢？经通题查吐鲁普出土律残卷，根本有*第，云云，因知各種版本出现之“薰”云云乃是俊代体刻宴增，并非《唐律疏满》原有之内容。追就為校改提供了整官有力的橙撼.*g共食，这恰好是“”的内容，这脱明“”不等上的各氨氨城。多发王咨赛《装件文卓利载片《春品子一九八七年第周上仅供个人科研教学使用
第二章吐鲁香出土文青教煌文青研究61+验“"，不是罩纯地解释原文，遵有其他方面的關蔓。元代人可能很清楚地看到道一點，所以加上“薰曰”二字。肆意加字，追醒做法固然不封，但恰好明元人封这段文字的性置是把提单了的。第四，《唐律疏满》道彻春名的来源是多源的。最早叫《律疏，因為是唐代的祛律，所以前面加“唐"字。同，由於書中有不少“漂”的内容，逍些内容具同等法律效力，為了强滿，侯在青名上在一個“装”（这柄“罐”"羲"，“硫装”之装毫無。“蔬端”不是偏羲復，不是一束西的分说，而是倡事物。“蔬”"是解粹律文和注文的文学，而“是中香省各司官日射《唐律》给予舒滿、的、界定、喝發以及探源流的文字。正因為有啊装，道些“铺”常然也包括疏文，因此在行文，“法”自然也包括了“”的内容。但是必指出：“罐”的图肯定是大於“琥”的，其食置也舆“硫”不同。第五，今天的“疏端日”部分，最早可能叫“请日”由於人孜惠到喜最早的名字“律疏"，所以就在“日”前面加一间“魏"。“魂”竞然瑞在““”前，追完全是舆青最早取名《律疏》有關，而原桌的正文并没有。第六，前贤时度銀為：唐律疏端》追偶题目是错的，也前《唐律表》编封，面我们超再，恰恰相反，《唐体疏》是封的，唐律羲》是装合。是“疏满”等同於“疏羲”，"羲疏“而產生的结果。道一乎兰其贵反映了人们封《唐律疏螨》本身體系奥内涵的正魂潢典否。仅供个人科研教学使用！
: 62:吐春香出土文青研究二，高前臀時對敦煌文者问語的刮释提供佐教煌文敢奥吐鲁香文献可以视码同酵、同地料，因此，网地的語料相互佐，效果非常好，也非靠必要。辜敷例如下：[】胡頭，用在女性姓氏之前，七五TAM二三九：九/三（a）《唐景能三年（七〇九）十二月至景能四年（七一〇）正月西州高昌虚分田敢案卷》（三一五五六）：“縣司：阿白夫共上件堂弟同，各自别居，*0按：孜钱蟑毒《管维编》（中草齿局一九八六年版》第七六三百言“阿”的使用基藓，也非靠有助於我何溅教煌吐参香文害中的“阿”字真羲。其文日：“古人男女之名皆可素‘阿‘。《罐油肇記》卷一，《日知蛛》卷三二、蒙孜》卷三八，交翠軒单記》卷四先孜名之累“阿'，然均未古膏中男女名皆可冠以‘阿”，而姓惟女路耐，不能於男也。《需就漫纱》卷一O：‘姆人名，以姓加阿字，今之官府，婚人供默，皆云阿王，阿。，實乃六朝以久然，且未必由於無名，亦不限於官文春。《教焊探璃》之四八《明明受田清罩魏志‘妻阿属‘，又六O《赛景阿能诉款魔记》尚有卷一〇二《沈嘉合》（出《报意記》*有婚人阿趟'：卷三五八《推女》（出《玄怪绿》*乃Φ吐香香出土文音的正文表明引用文字出观在仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁著出土文青舆教煌文香研究?63，命连阿寒'：卷四园九《焦颜》（出《廣吴配》“有黄裙人，自福阿胡.，世稠‘到氏'‘赛氏‘‘龍氏'‘超氏”等灸。”疑随先生所言是。但是，需菱袖充點：在敦煌吐文善中，"阿”主要用於已婚女性。其中的“阿"，隐約带有尊敬的色彩，我们攻察了有關教煌文善，婺现女性在出嫁前一般其名，而出嫁一般焖是在姓前加“阿"，喆比较日本京都有落的蔽敦煌文香第五一就《唐大中四年（八五〇）十月沙州令進逹申毅户口牌》“夺逛達庵睿口要男女兄弟菇妹新蟑僧尼奴端等共拾肆人，妻阿，男**，男盈盈，男再盈，女鹽子，女婚增；弟嘉典，妻阿藓；弟奴，女福子：弟僧但璨，要娘弟借福集，婷棠娘，弟僧福：妹尼腾福：兄具晟，妻阿，母蟑，男含奴，男佛奴，妹尼腾口，妹尼惠，绅宜宣，懂男清清，妻阿李，每阿口，弟腾奴，弟胺君，妹尼口，妹龈，進子。右具通如前，请虑分。藻件如前，谨康，大中四年十月日令孤造逹，”以上文喜可以看出，"阿”一般使用於已婚女性身上，但是，如果是长辈，周一般可用“阿"，可不用“阿"。如文春中“母檬”、“母阿口”，是其毁。追一方面的典型例子遥有：敦煌文青斯四七一〇《沙洲陆电屯等户口等》："妻男女兄弟值僧尼妹等查拾贰人。妻阿，男清奴，男安屯，女尼，兄英奴，侄男最晟，侄僧毒毒，侄男满奴，探男和和，妹尼小娘，户陆电电，妻男女兄弟值僧尼捧懂等贰拾壹人，妻阿，男君途，新蟠阿日，男加展，男昌晟，男像奴，男僧福威，女尼定，女定娘，女堆堆，兄弟弟，怪女哦，弟纯障，新蟑阿析，侄男李，侄男鸽子，侄女增端，弟僧腾顶，任僧饭顺，堡女宜娘，户张猪子，母妻男妹等随人。母阿，妻阿康，男骨仅供个人科研教学使用！
?64·吐尊香出土文春研究骨，男骨台，妹尼，户王鹰子，母妻女兄嫂懂等到人。妻阿今狐，男海盈，新婦阿王，稀男友友，张女栖惠，男胡兒，奴尼钵钵。女娘，女心，妹尼意花，妹腾螨，第再安，新姆阿奖，佳男文，佳男文集，男善子，侄尼金，侄尼鹰虞，怪女富娘，怪尼瘦瘦，女伴娘，侄男伯丑，偿明明，侄男升升。怪男力力，侄男千钱，新娇阿范，”又伯四九八九《沙洲安善等户口田地薄》：“户张孝顺年卅，妻阿年廿五，女馒柔年二成，史慎德承。”又同卷："户博奥子年九，妻阿陆年册一，男文速年九，女端子年五，女最子年四成。"又请比较天津蔽（编四五三二《佛無常“朝德五年，次戊年三月一日夜，家母阿感馬氏身故，至七日是七。夫橄校尚書、工部具外郎亲奉连，做念敬真《無书经》一卷，敬走寶臀如来佛一。每七至三周年，每真一卷追福，颗阿托影神游，往生好感，勿耀三途之，水充供餐。“但是使桌，"阿”用在名字之前。胡琢《濮镇纪》卷一記户站：“男子二口，成丁壹口，本身三十四旅，不成丁壹口，男，阿狗，年一成。婚女二口，妻宋大娘，年二十六席，女阿腾，年餐以上探索可以看出，教煌文香吐鲁香出土文香往往可以相互数票。【五下】枝打五次。教煌文善伯二六五三《燕子赋：“原凰大，默即判*金克之罪，不得算，推同根由，仍生拒挥。青情且决五下，和禁身推断。，燕子快，喜慰不已：‘套我宅舍，提我巴爱，仅供个人科研教学使用！
第二章址鲁香出土文青教文齿研究，65，将作你吉逹到頭，何期天报你，如今及阿葬次第，五下乃是调子按：“五下"，原舒作“五百”。黄征、张涌泉先生校注：“原校：*甲着五百作五下。，下文：次第五下，似五下近是，“我们马黄，张二位先生所校是。孜吐鲁蚕出土文害有“重杖”，可以马旁。七三TAM五O九：八／二（）之四《寶感元年（七六二）六月康失芬行車人案卷》（园一三三三）：“仍各喆求受重杖甘者，具梭如前，请离分。”七二AM一八七：一九园（A)《唐高昌史王微纳王器需等久税线事》（四一二O七）："如有推延，阿螨調受重杖十下者。*可见，“十下”及十下以上使可成骂“重杖"。敦煌文妻《燕子腻》中之“五下"，今人或绿耳“五百”，不奥客靓事實相符。孜《隋害?刑法志》“帝於是粗左右都督田元日：“吾杖重乎？”元曰：‘重。”帝間其状，元辈手曰：‘下杖大如指，（播）楚人三十著，比常杖敏百，故多致死。”"《著唐香·刑法志“寶庵元年，招日：‘凡制款“翼一朝杖”者，其敷止四十.至到奥一颗及‘重杖一順‘‘痛杖一顿”者，止皆六十。”又“‘其富新、绞刑者，决重杖一切虐死。以代模法。”故时，死罪皆先决杖，其敏或百或六十。《文载通》卷一六六：“宣宗大宗七年，救法司断罪每臂杖一下折去杖十下，臀杖一下折答杖五下，"《五代會要因公事行责情杖，量情默粗重用，不可遗臀十五杖."《文嗽通孜》卷一六七：“大载三年，更定去，自今并以小杖行决。答十马五，而十路七，三十商八，四十路十五，五十马二十，不以?黄征。张酒泉《款煌文核第三九大直仅供个人科研教学使用！
?66，吐鲁著出土文青研究大杖比折。”《宋史，理宗纪“*祐二年，韶今覆州蒜官有罪，諾帥司甄加杖责。十年七月，超需主兵官今行霸，杖脊以衡人命。”沈家本指出："宋代杖之制，太祖创之，然其至二中而止。"Φ，以上均可器明：敦煌青惠子赋》之“五下”高是，“五百”马非，【薛真】特马。敦煌文善伯二三二四《魏陀出家缘起：“时马魅着是麦，世尊千方便，教化令教出家。”又教煌文青斯二〇七三《题山遵公话》“但黄道雁門而来，酵為投此山，住持修道。”澄鸿《教煌文字装通释》“时、时固、罩故”你："*时局'，按：先生所样是。吐鲁香出土文可以提供旁澄。六四TAM五：八O《唐李置子上阿、阿姿香四》（三）（三-二O六）“更家口来時，好送香女故。香女口口愈游来莫怖口人能故名，李為来時放之，勒来兄弟病日，酵為用看二人，知阿置一，"其中之“马"，亦马“専属"、“覃高”羲。正可以舆教煌文齿相互氨照。【生菜】解菜、青。也指没有烹煮面生吃的菜。七三TAM五O六：O四/一唐大臀三年（七六八）《僧去英钮菜圆契》（四一五七六）“[内起三月口口送多少菜，至十五日已并生菜供查给束，令壹口.”00室四O一弄，仅供个人科研教学使用
第二章吐鲁香出土文青教煌文妻研究·67·按：教煌文害亦有润，伯三二三一（一一）《葵西年至丙子年（九七四一九七六）平康鄉官窈籍》中有“生菜頭”等鱼责人，明在较大模的僧事活動中，"生菜"是主要食用的蔬菜颗型。“生菜"一，《三國志》中已有。《三圈志·魏志·债人傅了：“倭地温暖，冬夏吃生菜，"《本草纲目·菜二·白苣“白苣、苦苣、芭俱不可煮烹，皆宜省接去汁，豌醋拌食，适可日生菜。"又比较清福桑陆《帝京纪腾·正月·春整“新春日默辛蟹，婚士之家，亦必割籍豚，做钙，面以生菜、青韭芽、羊角葱。”歸於“生菜"，劳费在《中国伊朗编》中指出："唐初以前的作家似乎没有提‘生菜"（高苣在北京常用的名字）或‘白苣’."如此，富時教煌的“生菜”就是蒿苣属的一程菜，而高苣在伯二六O九《俗名要林》中也有記藏?。“生”有“未煮”羲。上古已然。《子·被渝：以生楷，含以搞骨，反生循袭，"其寶，劳费耐和高答安帮没有得很透，“生菜”的本装是不经烹煮而生吃的菜。吐鲁番出土文善可以提供佐滩，奥此相圈的润蕾逼有“生鲜”，指未烤或煮逼而生吃的饼，六OTAM三三二：六《祭鳍鬼文》（三）（三一一五八）：“生饼，熟口【漏供】进漏。七三TAM五O九：八/二七《声城南誉小水田家牌精琴老人思辜检校取水事》（四一三三九），“非是三家五家，仅供个人科研教学使用：
吐鲁黄出土文春研究每敏潮液之展，隔供無华，抵如家有三人，雨人者，重三，又同卷：“即辐漏供，長安檬，分。”又比较七五TAM二三九：九/七（a）《唐景龍三年（七〇九）十二月至景能四年（七一〇）正月西州高吕琴魔分田敏案卷》（三一五五九）："但住君擦見田地数如前，三家同猪别財，其地先来各自充分，不敢编供授田。”此马长需先生绿文。我们马，“编供不，鹿為“偏供”。按：敦文膏中也有舆之相關的啊“偏供”，喆比较《教煌资料·宋乾德二年史三文善》：所有口地水活口（莱）什物等，便共三手息…...不令偏供。”同卷《分家遣续文“所需城外田，城内星，家湖童案等畜牧什物，恐或有不争箭温供或有怎智滿（）具魂，莲令春相惜，骨肉相级，便是吾不了事。”伯二五〇七《開元水部式》卷："凡魂田，皆仰预知敏，依次取用，水遍即令。使均普，不得偏供。又右“偏坡*“偏震"，“偏波"。斯四三七四《分害梯文“始立分香，既怎编坡，马。”又同文：“右件家，并以平量，更惩偏薰练髪差殊，"喆比较斯三二二〇、伯三五三六《宋寰十年放妻書》：“奉上有蒙恭之道，恤下無债（）低。（"需”楼脱一字，沙知《教契的文吉朝校》第四七二夏龈嗒可袖“偏”，甚是）又斯五六四七《分善模文》："一依分害马悉。各马居产，更若生加，再説偏被（胶），便受五逆之罪。分析再定，如若更生低（燕），说少道多，葡锦壹匹，孜“供”有“出去、放亲”意羲。《管子·霸形：“於是伐新馨之释，例歌舞之巢，宫中虚怎人，”戴校正。“，除也。子·强圈：“供已之私欲必以道，”杨惊注：“供演日屏，亲仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文吉奥教煌文春研究6·也。”将橙鸿先生《教煌文蒙船言润典》收绿“偏件"，但挥表巧“编祖、偏私”。近是但似不完善，我以再此润的切含美是指分配不平等割一，有偏祖一方面漏掉另一方的象，不一定全【公念】挂念、悲衰，七二TAM一五O：三九《斑僧净眼家香（三一三一）："知最并悉忘去，马此春耳。去人意，盲不多按：问在敦煌文香中也有，伯二一九三《目速绿起》“我佛慈悲告目，不要公愈且近前。“?又《搜神記》“管格练"，"宜急父母知，莫令，”亦可资参證。仅供个人科研教学使用：
: 70 1吐奢香出土文青研究【施】喜網，也指。《集幅·支爾"握，《能文“魔鳍也，一日增属，或作。”《新害·食货志》："丁随螂所出，旅翰组二匹，、二丈。”清任大栓《释增》：“，（六品）文官之巾，则以紫黑骂之，地置產大，次於罐，故以之作巾，次放冕弃也，”吐鲁香出土文青六OTAM三一二：O一七/一《高目当寺僧倪財物》（一）（一一四七二）“拖一匹，十九九（解）."六OTAM三一二：O一七/二《高昌储寺增尼财物疏（二）（一一四七三）：“，四九（斜），六文，我二口口九(解）.按：在教煌文青中电有。伯三七八○及伯三九五三奉《秦提吟》"小站惯黛竭结构，中妤能红委饭，”今人陈宽恪校笔："丁、戊南本作“褐结袍’，他本作‘揭绝袍’，握王校本皆易‘地”再‘'，声恪案，作“”是也。继《教煌授》中朝隆，载天寰四藏和祸常旨支二高段出武成（戚）都内，有伍佰伍拾匹河南府，此本黄河南府新安縣，‘”之改作‘绚’，信有微矣。"按是。孜唐白居易《村居苦寒：“褐裘覆被，坐图有温。"则“地”常常用来制作御寒的被子或袍子用。【不直】不壶，潜信用籍，主要用於尊長或友人間，“宣"有“查”袭，褐修《答酶福侯能“反答造次，不能宜催。”七二TAM一八四：一0《唐口守德家》（四一一三六）“比马器山隔阻，奉拜未由，今口史退次，谨附不宜。按：此在教煌文青中也有。教煌文春伯三六三七杜友仅供个人科研教学使用！
第二章吐着香出土文害真教惊文青研究1新定香债镜》“例第二"：“凡下情不具、不宜，伏懂、伏瓯、珍重等语，适能尊长，自叙皆云蒙恩，”宋泰《束軒年餐》卷十五：“近世香閣自尊與卑，即日‘不具’。自卑上尊，即日“不’朋友交。即日‘不宣"。三字羲皆同."孜声慧立、惊《大慈恩寺三法师傅》卷八："不任佩之至，谨停谢。施重问蛭，不能宜壶。”又卷九：“事重人微，不能宣。“【频】奢信用蕾，香信最援的封题，七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌害债》（一一二三三）："么言，舆伯素，题云伯坐前，甲乙言疏。二月四日拜疏。按：在教煌文春中有。孜教煌文善伯三六三七杜友《新定齿保镜》“通例第二"，“凡题害，父母云几前，尊長云座前，小重云前或云谨酒，平云谨咨，小重云呈筒，辜幼云省，子云發，"敦煌吐番者的封题形式，在日本尺文懂中依然有所保留$。【泰禾】善信候用，主要用於對尊長的套信中。六四TKM三：五一，五二《前凉王宗士太守管》（一~一）："九月三日，恶死罪，秋能精凉，奉承明府靠高播，零遵返不口，王宗惊恐死罪。口口指示，知口口。按：赣润在教煌文中也有，孜敦煌文责伯三六三七杜友《新定香债镜》“通例第二""凡與相父母書云：言、选滩、连仅供个人科研教学使用
: 72 *吐鲁香出土文青研究传、尊懂起居、思幕、堆思、惊灼、奉售、焖束、疼膳、副食、珍和、谅膳、黛幕、拜侍、不需等。若疾病邀和乖豫，新婦同子。凡奥伯叔父母書云言疏，速雕、尊质豫、思感、拜象、奉告，自尊行菇等并皆辜此。分部，春信模用，主要用於對尊長的春信中，七二四TAM一六九：二大（B)之二《高昌》（一一二三四）：“么分选局久，忽便逼周，仰慧之心，不知所况，”七二TAM一六九：二六（b）高昌吉凶書《修兄香》（一一二三五）：“分连特久，情日结。”莆比较七二TAM一六九：二六（b）高昌吉凶書锁《舆伯香》（一一二三三）：“逢能久，忽便精（？）载，”七二TAM一六九：二六（B）之三《高昌#》（一一二三五）："即日耶鉴莴福。伏密待省，分韩久，驰情日结。”七二TAM一大九：二六（B)之一《商昌春》（一一二三三）“思意之心，不知所喻，如今连，益增悲结，“按：“”书常用於害信中。表示尊敬。孜敦煌文害伯三六三七杜友香《新定香镜》"通例第二""凡舆祖父母書云：言疏、邀雕、侍、尊●起居、思、燃思、惊灼、奉告、灼束、膳、眠食、珍和、梯整、燃幕、拜侍、不储等，若疾病途和乘豫，新烯同子。凡费伯叔父母曹云：魂、连能、尊微像、思慧、拜梨，奉告，自尊靓行姑等并皆单此。”又比较唐慧立、套你《大慈恩寺三法傅》卷七：“自一醉迹，俄十像藏，境域避遭，音徽莫阳，思意之情，每增延。被葱法長至，蒙周，并承起居康豫，豁然木朗，著尊。蝴曙之傻，肇墨辈述。简候渐，不峦信如何？”卷九：“种佩優湿，诚深喜薰仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文青奥教煌文青研究·73，伏念滩，旋增倒然。"又卷九："自连滩壁属，倍觉婴。【下情】香信用，主要用於封尊长酵自，七二TAM一六九：二六（B）之一《高昌毒》（一一二三三）：“不奉止，下情组驰。”七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌责谈》（一—二三三）“伏惟增*暖，不密叔尊何如？未拳近海，下情懋。即日么魔可行，”按：孜敦煌文膏伯三六三七杜友皙《新定香镜》“通例第二”。"凡下情不乓、不宣、伏惟、伏脂、珍重等婚，通施尊長，自叙皆云蒙恩。【并通】并且博话。“通”是店朝以来用於畏辈封晚辜的责信用。六四TAM五：七八（a）《唐李翼子上阿、阿春一》（二）（三一二〇二）：“次尚凯合家大小千高，并通兄弟法、孟法、廣昌口.”七二TAM一五O：三九《唐僧净眼家香》（三一三一）：“男兄弟娣妹并适周部，已下空，”请比核六四TAM五：三九《唐李复子上阿郎，阿懿書二》（二）（三-二O三）“张岳隆死，同氰言孟法部，咨州兄弟二人壶平安。按：“通”有“周”羲，可以在教煌中找到凝伯三五〇二背张数据《新集鳍家九族尊卑齿》奥妻书"：“自龚面别，已隔累句：人信务通，音售斯鲶，"又孜教煌文责怕三六三七杜友替《新定害能》“通例第二"。"凡题，父母云儿前，尊畏云座前，小重云前或云罐通，“适”右“赠系，停话”姜，《周懂·天官·内整：“内，掌内外之进令，”《史記·燕石公世家“奥人通灼交，以五百金款人之王，"《演喜?侯幸仅供个人科研教学使用！
* 74:吐鲁香出土文街研究传：“长主往，通東宫。《淡毒，匈奴傅“即使使至昆，通语鄂至。"引中為交。鲁者·皇甫谨停》"其娜今魔命，盗《释蜀翁》以适志。"《梁書，呆傅》“陵呆是臣适税，小事弹臣不货。《淡大阔典》漏挥此表。【伏惟】青信敬酵，主要用於對尊是的香信中。七三TAM五O九：八/九《唐某人奥十郎夀腹》（四一三三六）“不嬰醇拳，夏中毒，伏惟十郎清吉。"七五TKM九一！一一/六《西凉建初四年（四O八）秀才策文》（一一六O）：“伏惟殿下，凝钙符運，拯膏鸽及费券。"七五TKM九一：一/五?西激建物四年（四O八）秀才對策文》（一—五九）“伏惟最下患命，绍缆前型，玄邮遐，探错他山，臣管鼠所宜。仰缘神策，冒陈所阳，臣赋就惊皱恐，朝首，死罪死罪。"七二KAM一六九：二六（B)之一《高昌書》（一一二三三）：“言，便及春中，伏惟增德渐，不害伯尊何如2”按：孜教煌文春P·三六三七杜友《新定套镜》通例第二""凡下情不具、不宣、伏惟、伏题、珍重等蜡，通尊畏，自叙皆云蒙恩，”【伏惠】香信用籍：七二TAM一大九：二六（B)之三《高昌喜）（一一二三五）：“即日某姓府君某姓大家康和，伏慰兒女甲乙等粗信（？）兼释，别妆已套，每有憧*。w按：孜教文香伯三六三七杜友香《新定書》“通例第二"，"凡懂倾仰、弛系，喷希、蒜奉、安慰、奉等蕾，皆是平仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文吉舆教煌文春研究，75，镶能小重，自叙亦可云推免。”伯三六三七杜友《新定镜“例第二"，"凡下情不乓、不宣、伏懂、伏髓、珍重等誓，通施尊長，自叙皆云蒙恩，【思幕】思念，香信用语，主要用於封尊長的害信中，六四TAM二四：二七（b）《唐白税二十年（六四六）赵装深自洛州至西州阿婆家春》（二一一七三）：“连界载，惠蕊惩*。“按：玫敦煌文香伯三六三七杜友皙（新定香镜》“通例第二"。"凡奥相父母書云：言疏、追雕、逢侍、尊做起居、思幕、烘恩、煌灼、恭告、約束、膳、职食、珍和、染葱、懋喜、拜侍、不循等。若疾病和乖豫，新蟑同子。凡奥伯叔父母書云：言疏、雕，尊體膝璨、思麟、拜跟、奉告，自尊行站等并皆靠此。”又：“思幕”一胡，溪辞即有，箭比较《装岑纪功碑》：“"民口思基，遵近插首，"（引自婺苑真赏社影印《模景君铭古阁蒙宋拓本》，高文《淡集释》，河南大季出版社一九九七年版，第六二百）“幕”有“思念”羲，致《槽記?撞弓下》“辟吻襄之至也，”疏：“心风辟，跳耀再。孝子丧粮，哀基至题，男颐女辟，是哀痛之至播也。【思德】思念，主要用於到尊畏。七二TAM一六九：二六（B）之一《高昌書》（一一二三三）："思慧之心，不知所喻，如今，益增悲鏡.”七二TAM一六九：二六（B）之三《高昌香》（一一二三五）："吾邀滩扶持，夜思感，無寒情。相大小無悉此。”按：教煌文责伯三六三七杜友骨《新定青镜》"通例第仅供个人科研教学使用！
: 76 :吐鲁番出土文青研究二""凡奥祖父母膏云：言，速雕，邀侍、尊起居、恩幕、棉思、煌灼、奉告、約束、麻膳、眠食、珍和、谨魁、懋、侍，不等，若疾病速和乖豫，新同子。凡舆伯叔父母查云：言疏、速雕、尊懂腾豫、思感、拜、孝告，自像尊行姑等并皆华此，“【倾轮】拖往、思念，青信用。七二TAM一六九：二六（b）高昌吉害《舆伯書》（一一二三三）；"不奉動止，下情慰。“按：孜教煌文香伯三六三七杜友香《新定害镜》“通例第二”：“凡懂仰、弛系、精奉、醋李、安慰、奉等蕾，皆是平施小重，自奴亦可云推免.“"”即“倾心”，“”即“往”，吴脂坝《声橡披遗一中古害满研究》（商印青馆二〇O二年版）第二七六百在上引教煌吐鲁香出土文善“倾”字加上?？"，是不明“倾”羲。比较伯三六三七新定齿债镜《舆夫毒*“限以王事，宣展未由，但增倾注，"又请比较伯二六一九《通婚書》："言叙尚除，但增着。”【醉率】青信敬群。七三TAM五O九：八/一九《唐某人奥十郎者》（周一三三六）“不接酷*，夏中毒帖，伏惟十郎清吉。”按：孜教煌文青伯三六三七杜友替《新定春佩镜》“通例第二""凡性领仰、驰系、噗奉、甜奉、安感、奉等，皆是平憧小重，自叙亦可云推免。“【蒙恩】香信用踏，用龄自叙。七二TAM一六九：二六（B)之二《高昌春能》（一一二三四）："不奉近售，融約。即日蒙恩懂白仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文青教懂文吉研究77蔬不具，再拜。“按：教煌文责伯三六三七杜友《新定香魔》“通例第二"：“凡下情不具、不宣、伏惟、伏期、珍重等，通施尊長，自忽皆云蒙恩，“【奉拜】青信用諾，主要用於封尊长的書信中，六四TAM二四：二七（b)唐点毅二十年（六国六）超羲自洛州至西州阿家香》（二一，“阿读、大兄不须慰虑，奉拜未期，唯增梯结，”按：教煌文青伯三六三七杜友香《新定青镜》“通例第二"："凡奥相父母奇云：高疏、连雕、连侍、尊體起居、思幕、换思、憧灼、奉售、灼束、疼薄、展食、珍和、梯感、糖、拜侍。不需等。若疾病邀和乖豫，新同子。凡奥伯叔父母书云：言、速雕、尊體豫、思慰、拜説、奉告，自除尊税行站等井皆单此.“【坐前】香信用船，主要用於封尊畏的呼，七二TAM一六九：二六B)之一《高昌香属》（一—二三三）：“言，舆伯者，恩云伯坐前，甲乙言疏，二月四日拜硫，”按：教煌文香怕三六三七杜友《新定書镜》“通例第二""凡题香，父母云几前，尊畏云座前，小重云前或云谨通，平情云罐，小重云品情，卓幼云省，手云骏，【沸意】硫浪思慧，香信用，主要用於對莓侵的害信中，七二TAM一六九：二六（B)之三《高凸春》（一二三五）：“奉集末期，望途感，仅供个人科研教学使用！
: 78 :吐香香出土文青研究按：敦煌文青伯三六三七杜友香《新定書佩镜》“遇例第二”"凡奥祖父母云：言疏、逢雕、邀侍、尊靠起居、思幕、*思、灼、奉告、焖束、膳、眠食、珍和、梯感、攀幕、拜侍、不循等，若疾病和乖豫，新同子。凡舆伯权父母云：言疏、连滩、尊體腾豫、思感、拜貌、奉告，自惊尊行站等并皆此。”【勒帝】撑带，系衣的磐子。敦煌文青斯二五七五《唐天四年三月六日庵管内外都偿统置方等戒》：“编腰德荐，便囊於胸前。”唐耕稠、随宏基局“榨”绿马“*d，曾良以為?，并指出鹿高"榨"，指“紧衣服的带子"。曾良是封的。吐鲁番出土文膏七二TAM一七O：九高昌查和十三年（五四三）《孝姿随葬衣物疏》（一一一四三）："故黄裙一枚，攀带具。““笨”即“”，繁衣之带。短篇·衣部“衣系日攀。”慧琳《一切音著》卷六十二引《警“荐，衣掌也，”《内法博·水有二瓶》："其瓶袋法式，可取布長二尺，克一尺。角据虱，封喝缝合：於丽角頭连施一楼。。敲焖《溪带大闷典》漏收，【唤】售唤、通知，七三TAM一九三：一～（A)《武周郭智奥人香》（四一二三七）“直帮季终，兄勒高壹解。都督自唤需司對關，智力不周，始判蝶追人。“全国圖者惊文青目文献出版书第一一五高，仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁著出土文青闻教煌文青研究79，按：润教煌文齿也有。新三二八《伍子背文》："三教井，城門不阳，更呼唤，無接（福）自话，”德鸿先生主编教煌文嗽言问典》（杭州大学出版社一九九四年版）第一三四真释马“投使、使唤”，黄征先生在《教煌爱文校注》（中書局一九九七年版）第因九贡释為“差遣福役”，江生，曹廣先生主编《唐五代言词典》（上海教育出版社一九九七年版）第一六二真释為“使役，使唤"。均可袖充。以上端例中的“呼唤”似患巧“博唤~，"停唤"是古代境和法律中的一偶程序，比校李装山《恭基失本髓：“不呼唤，不含降笛，”王建《宫“内中数日無呼唤，海得滕王蚨蝶圖。”王梵志○O六首：“他家笑吾货，吾货懂快樂。牛亦無馬，不*贼抄擦。你富户役高，差科并用舒，吾辐呼唤感，饱吃常展脚，"请比较工梵惠喆二四八首："行行展脚卧，永绝呼征防。”《相堂集》卷三和尚道歌：“元然怎一事，何曾受人唤。”元廷玉《庭花》韩刺第一折："室人蒋俺子母二人喝奥超康大人，到此数日，不蒙呼唤.*d均可比较。又比较與此相的“迫”，亦马“传唤"。“追”本马“迫究"“催逼"。《衡·两孔》："有不晚之，追孔子，何於装？"《演击?高密纪：“贯高等谋逆驳费，这抽高等，”颜的古注："遂捕，事相速及者皆捕之也，一日在道守，相不绝，若今之送因耳。”王先罐神注：“别效日：予速者其人存，直追取之：捕者其人亡，靠捕也。故有或但言逮，或但言?现楚先生高程仅供个人科研教学使用！
*8·吐睿香出土文香研究.，知與物也。一云速以酷，捕加力也，速呼名召之，加束关，”博唤速捕文唐在溪代简如《渠家山演簡》之二年律令?捕律》以及《慧泉溪简》中都有大量實例，關於中国古代的傅唤文，可以参攻事均明《简所反映的模代新松開保》（《献《文史》二〇O二年第三）又《管子·七臣七主“融事充國者，追念之属也。”尹之章注：“追，猪召也。"《唐明律合编·明律"凡知人犯罪事囊，官司差人追唤，而藏在家，不行拍告及指引|道路，查给衣懂，遂令蔽者，各演罪人罪一等。"《石林燕桥》卷十："李孝毒知封府，有辈子马所炭，慈基，函绅之，作默欲送府，台高同舍解，久之氯亦平，因释去，自取其状，戴学孝毒押字日：‘不勒案，决臀杖二十。”其之，翌日，即腐状走府曰：‘秀才自學知府剪状私决人，”孝*即令追之，既至，具陳所以，孝毒翻然做日：‘如此，秀才所判，正奥我同，*"楼束续引|中马速。《篇海短编·人事部》：“追，速也。"太平魔配》卷四百三十四引皇甫氏《原化配》：“既而文子亦牛身怎验，乃松部人妄稠牛有字，縣追郏人及牛至，白毛覆出，成字分明，"“追”表示博唤，在吐鲁出土文害中用例较多。大OTAM三二五：一周/二二二，一四/二一二《唐西州高昌縣武城辉范慈口蘑巧新君子地誉種事》（三--〇五）：“各一本，限中可。谨口裁，口。坡追年子果。"七二TAM二三O：五八/（a）一五八泗（a）《武周天授二年（六九一）追送建选家口等尾判》（四一七一）："唐造经州告事，針其不合西，下骤追，群司默，不在，家口感住安吕，”大四TAM三五：三九（A）《武周耀毫元年（六九五）前官陆名子马官萄内作夫役短追不到事》（三一五一九）“差充仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文吉奥教缝文青研究，81。官陶内作，追不到."七三TAM五O九：一九/八《武周天山府下张父师帖局追虞候赴州事》（四一二五五）：“追兄在虞候速赴州，”六六TAM六一：二一（a）《唐解德二年（六六五）正博某模马追送哇海身到事》（二一二三六）："右被粘追上件人送者，依追身到。”七三TAM五O九：八/一九《唐某人奥十郎春腹》（四一三三六）“因便追人州，垛不見官府，他自用货，昨何副使巡作，缩頭不出。”又指军中得令。六四TAM三五：一九（A)唐西州高昌滕下太平辉待高兵海戴忠状事三一四八八）“追相，行至交河，感未除，交河夜已再梳，不堪前進。六七TAM三七六：O一（a)《唐耀二年（六八二）*释畏康才套隙马鳍嫩分欠番释丁事》（三一二九O"其人等牵南番上，欠一番未上，靖追庵分，”大七TAM三七：O二（A)《唐离耀二年（六八二）*戎释长康才婺牌马喆追动速番不到释丁事》（三一二八九）“蝶，才葛前件释丁了，并番不到，请追勒高，”圆於“追”，《漠大字典》释“追”為“逮捕”。可商。且来引用吐鲁出土文膏的例。【哦喇】争禽、背费不好的罐编。七三TAM五O九：八/一九《唐某人奥十郎香腹》（四一三三六）：缘健草令，昨群家令竹真播口口终日共五呕噪，“按："喊唧”在敦煌文献中用例基多，檀鸿先生教煌文献潘言焖典》已收稣，并释："大整貌。‘聊’本马小貌但上华例皆惠為大聲貌，屡反。Φ蒋先生逼辜了以下例證，中多宝真植端先生《教文最断言周底第一七五商仅供个人科研教学使用！
: 82吐鲁香出土文吉研究教煌爱文集?燕子赋：“無事破收唧，果然输官理府，"又《茶酒输："阿你酒能昏乱，噢了健收哦，”又《破魔腿文》：“作哦唧整，博.”斯五四七四王志等：“忽起相拽，歌唧索粗阀."伯三二一一王惠酵：“生死如江，被浪沸哦聊，"伯三七二四王梵惠，"父属，献呷擦灰，”其寶，以上数例，探马“孕吵，导渝”似更再华硫。孜教惊文善斯六五三七背《慈父遗春文》“或有喧依吾奖，更莫粗道，右适前嘴白己内分配，指领已能，酵更不得哦啡。请比较斯○三四三《析遭毒文》“今吾吾之，所有家童田，畜牧什物等，已上并已分配，富自脚下，谨绿於，右件分配，并已周论。已更不瀚偏说刺…...所是城外田，城内居合業等，畜牧什等，恐或有人争愉偏供，或有無智说（吴）端。”又伯四〇O一《遭香模文“痒前支给，恐有争，立此文吉，用為恶。斯五六四七《遭春文“牵吾遭馨，分配已定，或有五逆之子，不春之委幅，恕有争谕。”斯六五三七背《遗書梯文》"*前支给，恐有事薰，故勒斯契。“此装《语大典》及相關工具春似均未言及。唐代户籍登记的一種行款格式，也包括在其他公文或物品上注明有開情况和内容。《店台要》卷八五："其缝皆注某州、某群、某年籍，州名用州印，蒜名用蒜印，三月三十日结论。”杜佑通典》卷一四九“兵"二"籍教令”引店衡公请《兵法》“鳍年士随军被袋上，具注衣被、物并衣，弓箭、、器仗，”唐代的户籍，均以大字窃明每户人丁姓名、年纪及田地敏敏，而龄其下以小字注明死亡嫁婺等有關情况，其實物及具叠面仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文者教惊文青研究·83·貌仍可餐中国社台科學院暨史研究所编《教煌资料》第一料载教惊所出《唐天真六年教煌教煌縣能勒算都辉里户籍》残卷（编號：伯三三五四）具他現出。相關的遥有“注脚"，但是名兼萄，斯五六四七《分青文》："已上物色，默上阿叔，更乓阿叔股勤或立活，蒙奥城外田車牛驼马家宣什物等，一物以上分两份，各注脚下，其名如。”又《斯坦因劫經绿》二〇五二《新集天下姓氏族错一卷井序》“夫人立身在世，姓望耳先，若不知之，登高人子，即博季，姓望殊乖。晚長生，切需披凳。但看注脚，姓望分明，"又孜《五燈合元》卷二十“教忠霜光部”，“某不肯他，楼頭下但注脚。”又情比较方以智《通雅》卷二六："注色，往共履是也。南虞世基纳，多者超，無者注色而已，宋未参遇者且脚色状，丽之根脚。下司初兄上司，踏避手本，上出身履日“脚色’是也。”有，军言“注"，指在有關文青上注明某注意事。来洋文库《教煌吐鲁番属於社會经清文善》所收《更部留司格》断片：“如有军搬及封上注日早晚，若惩虑分，任即放去，”张套《朝野食栽》卷五：“是如青，以字押。不是，即注非，亦以字押，”（卿克《折歡靓鉴·洒》作："是汝香，即往云是。不是，即注云非."）仁井田隆《唐令拾遣·赋役》：“储任官，膨免投者，皆得符至，然注免。”该的在吐鲁番出土文善中也廣泛存在，*蒙八（一）就《蒲昌琴蝶马到文怕人老，曹回住等為没上帮事》（四二）"右同前得圃状注没喊，依喻案内今年。"斯六五TAM四二：一〇三（a）《勘問計不寶酵》（三一一二七）"乃即依善籍精嘉定。真是错保，不解脚注。错再見在，今更子细勒答，寶睡没，直是不闻，”七二TAM二三〇：六六仅供个人科研教学使用！
吐鲁香出土文青研究《武周天授二年（六九一）安昌合城老人等局勒主薄鞭由虚寰事》（四一七四）：“建追所注患寶？速暑肤通者。”六六TAM六一！二四（A)《唐麟德二年（六六五）知是蘑醉局张玄选失查事》三一二三九）：“知是：喝陌墙人查选之物，今安口仰答所由著。但知是侵忠比部具口陷墙盛物，所注知是壹，此是虚注。”七三TAM五O九：八／二四一四《唐阳元二十一年（七三三）推勒天山縣車坊翟皱才死牛及生牛印案卷》（四）（四一三〇三）：“奥前六頭欢间，华前绿中，像伍默依注翟口才破除。"七三TAM五O七：O一三/一《声某人中默高注籍事》（二一二八一），“随身给本，再供其，注。家口并在，”七三TAM二一四：一五一，一五O《唐西州高昌等彝马和籍事》（三一一六一）“案裁。令论。华状下高吕等口速霜纳论，申。其有去年和福，各注酬壹拾。”*樂一四（四）、一六（四）、二六（一）魏《唐元二年三月二十日赤亭镇典任腰马白仁杭二月香上事》（五一）：“送兵燥注，白仁轨注遗爱在服，维榆到对草供焖属有寶者，"*第三二（七）就《唐注死亡文香》片（一二〇)"口欢注：辟注上才注死亡。”七二TAM一八七：二〇三《唐替取镇兵守捉残文善》（四一二二O)"人今在并破除，收菱人意不如镇兵，常長官注，”按：《南史·太祖纪》：“因紫笨下需，并注同，"《南史·高帝纪"犯辉瀚清端，棘淤涅查者，一皆画，洗除先注，奥之更始，"《南史，孔傅“数帆因徒，韶慰官正皙注。”高明释為記舒，燃案，高明的释是封的?此例遗有(古声后研究》一九九八午第一系仅供个人科研教学使用！
第二章吐香香出土文吉教蝶文青研究·85，《果春·那元起博“若幢巴西一郡籍往，因而，所强必厚。又日储延酥寺偿戒置述《演宋記：“廿八日，早朝，知府使来告：‘可幸恪云’仍注一纸了，先兄手迹，相感之由云，*亦其溢。吐鲁番出土文赛又有“注薄"。在薄哥裹標明、明。七五KAM九六：一八，二三《北京玄始十二年（四二三）兵曹马代差细守代事》（一—三一）：“求具纪，如解○（注》薄。”七五KAM九六，一八，二三《北凉玄始十二年（四二三）兵费蝶马袖代差伯守代事》（一一三一）：“蝶事在右，事诺注等。”又有“注给”，注明供給、交付。七五KAM二三九：九/一五（A）区唐景龍三年（七O九）十二月至景能四年（七一〇）正月西州高昌滕虑分田案卷》（三一五六五）：“文案分明，不得辟身，未藤娠恶榆案给蝶者，依检案内，上件地，去年十二月内，今注给薰魂充分有给案内有恶，理宜重蝶，“等比较TIVK七〇一七一《水徽撞律》残片：“有符陈合给，未判面出给者。《演大阔典》漏释【阿婆】老年女性。或指母毅，敦煌文害伯二三〇五《解座文纱》“或即晨登寶殿，或時夜檀莓，镐闷妙法，常耳根。到被水超生死，因兹渐得佛身。日晚且爵去，阿屋裹乾喷."张洒泉先生注：“楷第云：“阿婆者，六朝以流俗人稠年畏人之何………此文阿似指嘉者之婿。盖喜之日阿，搭近世人妻马品啊林引白勇。【日】车仅供个人科研教学使用：
吐鲁番出土文書研究太太。”楚脱，葡前阿今之老姿，阿马助，阿要并尊之之意。燕鸿指出俗罐本兼有男娜，此阿客似式夫每之，按：以上三皖不知软是，绿之以侠探择，“按：张蛳的斋慎是封的。我们察了吐鲁番出土文善，發现嘉檀鸿先生的罐法可探。以下是吐鲁番出土文書中“阿宴”的用例和意装：一，老年女性，有时指信佛老年女性，六七TAM七四：一/，一/，一/0，一/一一《唐案阿作名精帖》（三一八一）："月别察日共人合聚阿等至内，各出大享十月内，各舆秋聚阿等中有身亡，*壹斯出饼五偶。”二、指母親或丈夫之母，六四TAM五：四O《唐李贺子上阿郎、阿要香一）（一)（三一二〇一）："手裹更無物作信，共阿郎、阿婴作信，手大撕愧在，次鼠仁有一倡女一，鼠仁生活，日日不犀作，取能着活身，更無長换共合坐，鼠仁不肯，阿郎、阿、阿兄莫恨，贺子。”六TAM二四：二七（b)《唐点数二十年（六四大）超羲深自洛州致西州阿姿家害》（二一-七二）："不阿南平、阿祝、祝母大兄等尊微起居。"七二TAM二〇一！三三《唐成享五年（六七四）克马阿婆绿在生及亡没所修功德黛》（三一二五九）："右阿生存及亡没，所修功德件绿像目如左号喆比较藏天津套博物四五三二就和北京圖香的八二五九文香，為翟奉连富年所嘉各檬经卷，天津套博物馆四五三二映所载翟逢高.的前半部分，其题配蔽："《佛阿纸常经对仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁蕾出土文吉與教煌文研究·87，等七卷，為亡母追播，每盘一巷。”而《佛集营》尾题：“酮德五年次皮午，三月一日夜，家母阿婆馬氏身故，至七日七帝。夫榆校尚書工部日外郎翟幸连俺念敬高低一卷。敬责寶香如来佛一。每七至三周年，每密离經一卷迫福。题阿托影神，往生好惠。落三途之货，水充供着。"又比较天津葳（编就四五三二）佛水月税音著灌經》："十四日二七案追福供餐，神生净土，莫落三之建，馬氏承受摇田。”又下窝《佛祝死魅经》楼趣記：“廿一日三七，以家母周氏追福，高經功德，一一般受福田，永充供着，”再下《佛天箭经》梭题記：“廿八日是四七，颗以家母馬氏追福，一一见到日前，煲障消城，领受福田，一心供套。"而北京菌香馆所嫩的都分离五七以的真经（编骏八二五九）翟奉行妙高佛，其中《佛说周耀王投記》题記："四月五日五七套高此，以阿蟑氏追福，圆耀天子以作明，领受功德，生於快巢也。"又《佛诸童子娅》题記：“四月十二日是六七寮，追福窝此蛭。馬氏一一领受高功德，颗生於善虚，一心供著，*《般著多心是》题记：“四月十九日是收七套，宾此经一卷，以馬氏追福，生於好感，遇着知識，長连善和，永充供。翟奉连局母馬氏真经卷至此终。”可兄，在教煌文青中，"家母阿婺馬氏”并崋，则“阿婆”即“家母周氏”也。综教煌吐鲁香文善，“阿”往往用於长罩居多，如“阿不宜向東，人人此者有端。阿仅供个人科研教学使用：
吐鲁香出土文香研究郎"，指父。司光《香债?家善》：“古人父高阿郎，母子.* 六OTAM三二六：O四/二（A）.O四／二（) (唐德查元年（六六八）海奥阿郎、阿整家春》（二一二五三）：“阿郎、阿婆：千高陶信。”六四TAM五：四O《李翼子上阿郎，阿香一》（一）（三一二〇一）："手喜更需物作信，共阿郎，阿作信，子大情愧在，次鼠仁有一倡女一成，鼠仁生活，日日不耀作，取能着活身，更長换共合坐，鼠仁不膏。阿邮、阿、阿兄莫慢，复子。"$又有“阿公"，公公，丈夫的父。六四TAM二九：园四之三《唐成享三年（六七二）新婦阿公绿在生功德》（三一三三六）“阿公咋日心造九尺神桥，昨始造成，初七日魔度。颗知，”六四TAM二九：四四之四《唐成享三年（六七二）新绿高网公绿在生功德》（三一三三七）："右前件物布施兄前大，紫綫被裙一，绿接被被子二，色衫子一领。右件上物新為阿公施。”六四TAM二九：四四之五《唐成亨三年（六七二）新始属阿公绿在生功德蔬》（三一三三八）“阿公生存在日功德，奢思量配绿，但命逼已楼，功德與件如前，颐将此文前頭分雪，须竞生天净佛土，不得求人果报。”又同卷：“阿公每經思菱，虐峦知之、直生死道殊，恐阿公心有例，既终受戒，功德夜多。”又有“阿叔”，叔叔，七二TAM一五O：三七《唐祀正家书》（三一三0)："次千蒿周帆和歸、曹主焦正高正得平安以不？次氙宋正合家大小壶得平安内蓄平安，次速良千高再拜阿板，阿口仅供个人科研教学使用
第二章吐鲁香出土文青两教惊文香研究89炖安口告子阿父。阿窦居现標得平安以不？”又有“阿舅”，鼻剪六四TAM二四：三一／二《口连家香（）二）（二-七六）：“阿兄、阿男、令母、阿姨婚兄女已下”曾比较《者·五行志》："白榻金鸡响，抵有阿男候外，"《水游傅》第五十回："你今却又做人情，你又不曾和他妹子成，便又思量阿鼻、丈人，"又有“阿域"，易母，藕母。替王献之《柬喝帖“不知阿姨所患得差香？種令题。"六国TAM二四：二七（b)《唐真想二十年（六四六）超美深自洛州至西州阿家香》（二一一七二）：“阿、雨但阿易、南阿姨得康和以香*”六四TAM二周：三一/二《唐口连家》（二）（二一一七大）：“阿兄、阿舅、令母，阿姨婚兄女已下."又有“阿爽"，阿姨。易母、姨母，六国TAM一O：三八高昌延毒四年（六二七）参年祀佑遭言文善》（一）（二一二〇四）：“壹具，阿夷出，官中依常壹具。阿夷身不出。曾生用具是阿夷勿。若阿爽出趣像人去，萧生用具畵，”请比较本件文香前谈文：“石岩渠蒲桃查园，奥夷母。”又："爽（遗）言文哲同有贰本，壹本在夷母巡，壹本在偕人女、師女贰人遗。”又有“阿蜓”，嫂瘦，嫂嫂然是同军，但是在中國傅统宗法社合裹，长兄营父，长嫂富母。所以嫂嫂奥長幸相靠，六OTAM 三二六：O四／（a），O四／（a）《唐患章元年（六六八）海奥阿郎、阿婆家香》（二一二五三)"三何阿兄身周得平安已不？次阿千黄再口.”由此引中，“阿”遗有其他表示尊敬的意羲。如“阿主”，双使封主人的呼。七三TAM二-O：一三六/一六《唐奴某残醇》（三一四九）"阿主今纸家双道知情口邮典教翻臂口無知事到為阿主大客，乍阳人。*又有“阿靠”，盖。《爆府等集?横吹曲醉五·紫仅供个人科研教学使用！
:90*吐鲁香出土文青研究厕歌酵》："十五军征，八十始得歸。逍逢辉重人，‘家中有阿？**《三志·蜀志·鹿统停》“先主日："酱者之。阿推之失？*”六四TAM二四：二九《唐狂速、武通家香》（二一七五)"速鼠阿蟑，两需女嫁奥阿能也？又比较北新〇八六六《李文：“公放怕急，周：‘著中行兵游是阿而“妻子"一般“阿耀"。六四TAM二四：二九《唐数速、武通家春》（二一一七五）："口口、武适两侧，千高参承阿爆"七三TAM二O六：四二/-0一，三二/一0一一五（唐置率板暨》（一）（二一三二八）：南坊侯种寶阿姆璀模口口口何惠忠正月十八日取二月十五日酸北曲。”又梭大足石《佛说父母恩重經》之诬爱“遵行值念恩”精圈：“第九，行境念恩。口口日：“口下為見日，三年堂雕覆，口你千里口，出必口口口。依口口，歸来莫太逼。”此高之榜题，高的是舆父母有髓的内容。其中的“瞬来莫太逼”正可以奥我们在上文所剖输的教煌文香伯二三〇五《解座文匯钞》之"日晚且组歸去，阿窦屋真乾喷”相比较。“阿要”為母钥卖。又比较张誉&朝野愈被》卷一！“永微役，天下哨《武垢焕歌*，立武氏局皇后。大帝崩，天鸥朝，改就大周。二十除年，武后强盛，武三王架、魏、定等并府，自郡王十的人，遵鼎矣，成亨以，人皆云：‘莫浪筋，阿宴喷，三板酵笑人，，梭果刚天即位，至孝和嗣之。阿者，天也。”此惠用“阿婆”指天，其羲路"老太婆”明美。又孜《朝野载》卷二："周秋官侍邮周典推残忍，法外苦楚無所不马，時仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文青奥教煌文青研究9］?人残為*牛頭阿婆?。”此路用老太婆腹周秋官。又《朝领栽》卷三：“浮休子蒙马德州平昌令，大早，那符下令以师婆师僧析之，二十日無效。浮休子乃推土龍倒，其夜雨足，江淮南好鬼，多邪俗，病即祀之。無警人。浮体子曾於江南洪州停数日，遂圖土人何赣养琶卜，奥同行郭司法置葛。其何士女填門，愉遭滿道，颜色充悦，心氯殊高，郭再拜下钱，閣其品秩，何婴乃前弦柱，和馨氣目：‘倡丈夫富贵，今年得一品，明年得二品，復年得三品，更年得四品，”帮日“阿赣缅，品少者官高，品多者官小何赣日：‘今年减一品，明年减二品，楼年减三品，更债年减四品，更得五六年没品，”郭大赐面起，”此离之“阿赣”亦马“老太荟”羲，又孜《朝野众载》卷四；“砖军中日：‘姚河李阿婆，部州王伯母，见贼不能，由曹新蟠，”此惠亦馬“老太”羲。【田地】在教煌文書中，“田地”泛指“土地?，追一點项楚先生已经指出?。我们在吐鲁香文善中也了“田地”使用例，亦泛指土地，而不一定是農田。七二TAM一八四：七（b)《唐虚分前件物纳官牌文核》："奴坤因兹逃，田地人溉。"七二TAM二三〇：六七《武周天授二年（六九一）唐建选醇》（四一七二）"建進若告主薄誉遗公、逃死、户绝田，如虚，付害已煲不合更执。”七二TAM二三O：七五，七六《武周天授二年（六九一）康选感静》（四一七四）："又新田型著名中安徽教青出版社00二年版，仅供个人科研教学使用：
?92，吐鲁香出土文吉研究甄，黑段，四至，集遥湛。精检即知。被依寶莲踪，*另外，“我田地”也就是“稚田”。七三TAM五O九：二三/三一《元二十二年（七三四）楊景蝶马父赤亭镇嘉解感田出租给公验事》（四一“镇押官行赤亭镇將嘉麟曦田地七十六颜，令别一古五案买斗，計量五石六斗，草十二圖，"喆比较下文，“请父上件哦田，先租奥吕群百姓小，其阳廿二年，按：孜宋林光朝《艾軒集》着五《演蟑柳藓黄集*“韩柳之别，踏作室。子厚先量自家四至所到，不敢略侵别人田地。退之唯意之所指，横斜曲直，概要自家屋子滿，不周田地四至或在我奥别人也，”夏吐鲁番出土文妻六四TAM三五，二九（a)《武周蔽初元年史玄政障局清惑分替纳速題事》（三一四九六）"上件人分岁二半，去華田乃是案拾拾力但食，墨子现在拾力腹内。隆虞去五月身死，地亦熏人受。"“田地“典“地”前相互封照，亦其，三、高前贤酵意野敬煌文膏船的酬释提供辨正前警在教煌文敢研究上辛勤耕标，再我人提供了優良的博统和基硬。但是，晕海無逛，由於理種客侍件的限制，他們的研究也留下了一些值得商的地方，需要人的袖其，修正和完善，中国固家丽毒馆藏未刊教焙文青BDO九六O大V《能寺了电牛役部（等》》：“永安寺一乘，博一車修查，子年四月六仅供个人科研教学使用！
第二掌吐睿营出土文害與教煌文研究．93，日差，一具牛耐日耕桃圈。”又同卷："金光明寺一乘，献博車修，子年六月十四日差，車一乘栽钞口.”以上是春文先生的標點?，按此標點似可商。“差”即“使”。舆面的名呵速着，而不感断。鳍比较中国固家画香啄未刊教文BDO九三四九A《征电牛孩》：“車一乘，牛一瓶。右日晟唯有前件牛，皆常被官使不。”又同卷：“日見存，每至路死之时，醉新不蒙纳中，牛復年老，不率项，提名差。”斯五四二V《储守丁車牛投部（博）》："大需寺率参乘，奥香種李，牛一具。三日，奥教授毂，差一乘耐日，”比较BDO九六O六V《酵寺丁車牛部（博）：“毅恩寺屯一乘，口程一具牛三日，送规整車牛一日半。”“差”呷禄遗。颜飾古《国靠正俗卷七“差"。“今官曹文善，科疆士馬，湖之高差。“差”者何也？日：‘詩》云：既差我马。《毛传》云：差，捍也。查摔挥取强壮者，今云“差科‘，取此羲。亦吉掉挥取行役者丽。”《三顾志·吴志·随抗傅》“而主者常，未瑟差赴。”白居易《山石榴花》：“好差青扇使，封高百花王。”又比较膚慧立，虐惊《大慈恩寺三法师傅》卷十：“所司即差供幸臀人张德惠。程桃捧游荣急赴。"又请比较吐香出土文善七三TAM二二二：一（b)府中军左虞候帖马虚分解射人事》（三一三七二）：“帖至，仰誉所有解射人立即舒姓名通送，待斑筒定，仍率人数差解射主抑领."七三TAM五O九：八/一四（a）之二《店元二十一年（七三三）西州都餐府案卷再勘翰遇仅供个人科研教学使用：
?94·吐鲁番出土文妻研究所事》（四一二八八）："右件人至酸成捉，勒氯遇所，今随默送，仍差奔主肺馬静通上"七三TAM五〇九：二三/一（a）唐元二十二年（七三四）西州高昌际申西州都督府滕高差人夫修堤堰事》（四一三一七）"右得知水官橘嘉、重虔纯等肤：前件堤现每年差人夫修塞，今既时至，请单往例［分者。”七二TAM一八八：八五《唐西州都督府局便钱酬北庭年事事》（四一四一）："北庭大践下逐大海路，差索君才口途取突骑饰首领多局。”七二TAM一八八：七八（）《唐健克都玄烧等静為乘馬死失另需质星印事》（四一四三）“疑等先差越腻，乘馬死失葡前件馬得喆呈印藤群。"七三TAM五O九：八/一五（）之二《唐開元二十一年（七三三）西州都督磨案卷高动给遇所事》（四一二九五）：“以前得进痒主肿张得置默裤：件状如前著。史計思等既是具胡，差道弃主帥张得實领送州栽者。”七五TKM九大：一八，二三《北凉玄始十二年（四二三）兵曹马捕代差守代事》（一一三-）"富上幢日，差四骑付强贵。守道。兵曹张能、史张白。牌事在右，事诺注博。”六四TAM三五：一九（A)《唐西州高昌滕下太平辉特马检兵保海葳忠默事》（三一四八八）：“昨高差被斯道行，令至籍昌，数。”又比较中國國家圆書馆藏未刊教煌文善BD一一一八《天福七年（九四二）十一月典傻康》："差人速夜排門催控人户，一并各赴，又比较“差充"。深遣充富。吐鲁香出土文書六四TAM三七：二三《大唇三年（七六八）曹忠敏局清免差充子弟事回一三四七）“薛忠敏身是瘦，復年老，今被虾司不委，差充子第。”*第二八（二)、一三（二一二）《唐西州都督府仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁盈出土文吉奥教煌文吉研究·95，操德昌府為寇赋在近，镇成烽侯督察眼警事》（三六）："并放在田野、，都督昨日靓领縣府成押防援军精，差充辈。”又有“差兵"，深兵。吐鲁香出土文書七三TAM一九一：一〇四（a）《唐水隆二年（六八一）士素天住酵為兄被高昌滕點充差行事》（三一二八五）：“司馬差兵先取军人君柱等，此亦差行能，”又有“差往"，派进前往。七三TAM一九三：一五（a)）天寶某载（七五一一七五六）《文善事目盾》（四一二周一）：“绿事宋成德歸為差往武咸清储官料线事，（上残）差府使白忠能，依前勒行，仍蝶宋威德知。”又有“差行”，遣前行。六九TAM一二五：二《武周军府牌马清邀分置十默局欠线事》（三一四三六）"今孝通差行征得者，即喆分。不得者，於征付保途。”七三TAM一九一：一〇四（a）《唐永隆二年（六八一）衡士素天住酵兄被高昌酥點充差行事》（三一二八五》：“华状别蝶高昌、交河琴，其人等白丁兄弟，萌不差行，吴石仁此亦差行能.“七三TAM五O七：0一二/二一（).0一二/二一二（a）《唐债奉二年（六七七）楼西州残牌差科》（一）、（二）（二一二七二）：“典狱并差行畔坊正破除差行人兒任，”七三TAM五一七：O五/四（a)《唐下西州柳中滕残文吉局勘迷匪聊释丁差行事》（一一二七一“绿事张连匪無稽失，绿事参军兽勾，下柳中琴勘连驿丁差行偶（事？)。"【线文】銭，由於“钱”常常用“文”来丈量，所以“钱文”速用，其意装是“钱”，六七TAM八四：二一（b）《倚列人官线文数奏》（二一三）："案像列人官葳线文敏列别如右记最奏諾奉，門下校郎。"仅供个人科研教学使用！
:吐鲁著出土文善研究按：此润不见今日所有醇真收绿。在教煌文害中也有，斯二〇七三《惠山遵公活》“相公牙人日：‘此假厨兒，要多小（少）来钱？”牙人未言，遵公步向前相公日：“若要奴身，要相公五百質文。”相公日：‘身上有何传餐，消得五百真？*"项楚先生校：“文”二字中，有一字。下文有“消得五百”之語，钱文有“遂令取綫分付虞牙人五百黄文”之，可見作‘五百贯钱”或“五百黄文”皆可。*d黄征先生吉：-或常乙作·五百黄文鲮‘“我们提出另外一種分析。分析“钱文”一润的内部形式（即得名之由来），"文"是的量剑，在谨史上，这撞结藕并不少兄，可能“（为）舆文“先分用，“”在前，"文”在覆，而再痕缩在一起。如教煌文青斯四五七一《维摩满耀文》“香为（钱）减雨三文，置笑银潘七八挺，”伯三八六四《書·依钱去虚）“俵钱去感：中典門、明福門、幸蓉門、银喜門、奥普門、斜力（）四贯文。”相短似的钢子如“银"“"田”等。"银”在近代文嗽中已出。《水浒傅》第四回："超具外取出银，教人置游物料。"《初刻拍案箭奇》卷八："蒋一船人身漫雨行李，壶搜出。"而在结槽上舆之短似的“田敏”亦兄於吐蕾出土文善中，六四TKM一！三八/（a）《唐西州孩手膏》（二）（二一六）“及田款数具默."均其避。所以教煌蒙文《魔山遗公》中的“矮文”不毅。可能“撬文"在营時是口，面且是基增百姓Φ等引自黄证，蛋播泉《教惊爱文校性，中享青局一九九七年想。第二八九九七年版，第二八C仅供个人科研教学使用
第二章吐鲁香出土文青闻教媒文香研究97常靠使用的一国润。所以，常砖身份低下的遠公使用它，西相公未用，但不能因局这一點就否部其存在。實上，在敦吐鲁希出土文中，面對面交流畴，言使用因使用者社會地位不同而有鲜明的用润差吴并不奇懂。追在量润使用上尤其突出Φ，提而形成非常有特色的社育方言業。另外，我们在《唐會要》卷八十九中又了两假“文”雷例：“其新线一文，岔善钱之十，周年之侵，酱钱并度，其妆悟文之，"其文，给事中献制润及香，福其工。其字含八分及茉辣三髓，其先上下，次左右，演之自上及左，回璟演之，其羲亦通。流俗之元通寶线。”此之“钱文"指“钱上之文字"，故不在此时谕。此外，在吐鲁香出土文春中，经常可以見到“钱”奥“文”搭配使用。六七TAM七八：一七（a）—一九（a)，二八（a）《高昌守等田酰得钱餐》（二一四二)"究居隆拾步，得银鲮壹文：紧僧伯随拾步，得银能壹文。"六OTAM三O八：八/一《高昌延昌二十八年（五八八）超曹夏田券》（一一二四七）："越曹范阿六海常田壹敢半，交典夏價跟镜九文，”是其。【燥件状】呈上障文，逐一陈餐，中国国家圖香藏未刊教煌文善BD一八一《天福七年（九四二）十一月典张膜》：“旬日必見大段纳敏，如更烦催促，琴科重罪，莲具状中。間，薰舜状上。膜，件肤如前，灌牌。”仅供个人科研教学使用
:98吐鲁香出土文研究以上是春文先生的標，遗可福充。，“蝶微状”即星上蝶文，逐一述报告，乃公文套。此颊例在吐鲁番出土文曹中甚多。六九TAM一一九：三《店西州高昌群手食》（四一-）：“蝶件通富户壶，若脱。”六八TAM一〇八：一八（a）之一《唐元三年（七一五）西州誉為通营誉精馬料姓名事二》（二一二四）"右火别六頭，令别付押官桑骑官馬南匹，镶右匹别付查解蝶件通常营。”七二TAM一八八：五八/唐元四年（七一六）玄是寺蜱三腾除附黛》（一）（四一三五）：“右依梳上件寺件默如前，谨燥。”七三TAM五O九：八/（a）之三《唐元二十一年（七三三）染勿等保石朵典往伊州市易醇》（四一二七八）：“辟件默如前，蝶至华欢，故篇，”七三TAM五O九：八／五（）之一名店两元二十一年（七三三）西州都督府案卷马勘给道所事》（四一二九四）：“件默如前，陈至华默，故，”七三TAM五O九：八/四（a）之二《声開元二十一年（七三三）西州都督府案卷局动给遇所事》（四一二八一）："右件人至酸成捉，勘無逼所，今随欢送，仍差游突主静适领上。牌件状如前，谨牌，開元廿一年正月廿七日典何承藤。宣節小时前右果毅要籍摄左果毅都尉割敬元，付功曹推周逼斯示。又宋括《梦溪肇》卷一：“今之門默，‘藻件默如前，莲蝶‘，比唐人都堂兄宰相之檀。唐人都堂兄宰相之檀，或乡静事，先具事因，中取惠分。有非一事，故“件默如前‘，D都春文《中国仅供个人科研教学使用
第二章吐香香出土文春两教煌文青研究99辜相肤剪引，方首见。"又罐比较“谨默”。七二TAM一八七：二〇九/一，二〇九/二任小九状》（四一二二一）；"谨状任小九状上。”周辉《清坡鞋》卷十一"青札逍情”："见元佑两维僧道刺，亦大香‘谨纸侯起居某官，伏魏虐分，”或云“谨状‘，官藕不透時。”而超彦撕《害葱漫妙》卷四：“固初公肤之制，前具官，别行叙事，娄云“辟件默如前，谨状.*”，莱萝得《石林燕》卷三："苦事，門状，清要官兄辜相，及交友同列往桌，皆不者前衡。止日：‘某谨抵候某官，谨默，”其人祝在，即曰：‘谨逛候某官，兼起居，莲状。”又斯四三九八残文青："谨绿状上，腰件款如前，谨席。”新六五三七背郏余度《大唐新定吉凶香磺："凡典更修默…..…如有切事要，委曲事，宜别作公默，具言某事，一以两顶。右如此事，以前件默如前，谨绿上。某月日某戚某乙状。Φ是其證。開於“蝶件肤"。“操件适”中的“件"，可有其特殊意羲。日本学者砂阿和子指出：“日本奈良正省院文善《献物版》以及平安古記所記截的大量‘件‘，它的用法皆非近代演船量阀，而是指代前述事物之意的指代“件’，以及具类意装的“件’指代和動润的‘件’，在中国藻魏以的公文赛誉用，但大多是一次性经济文献，因此或通告被度掉，现在见於日本古記绿文和教煌吐鲁香等出土文献以外，正史要较少出现件”原高動，多以‘莲件‘‘像件’等套蹈用在公文中，口适$套发爱小是《数煌文敢中所见“默”的形制仅供个人科研教学使用：
* 100 :吐鲁香出土文青研究用最‘件’，芽於中国六朝代。起初在演谭佛典裹。到了唐朝教煌文和等文學作品嵩中，近代口量润‘件’的用法相富营遍，羲也由综合展到分化。但史上，動嗣、指示代以及量三種用法的‘件’長期同畴并行。"又指出：“古代公文春體的套起源於動的比较多，”"“谨件’之“件’也和廉、、状一棵，先用作動，然屏名制或量啊的演爱，用作指示代饲的‘右件'，算作動遥到量竭的中介段。”"日偿仁在他著的《人唐求法巡槽行記》来窝道多“谨件‘‘懂具‘“件欢如前’等奏文，这些也是用作動闫的*件”甄。""逍程用作動饲的‘件默如前’，也能酸现龄日本古記绿真，我们看看日本《平安进文全文数字》橡索到的‘件状如前”例（句按照原文），青嘉格式完全和中古代公文一楼。“高州公验印信，莲蝶，辟件状如前，麵蝶。颐《渝缘起》上所收，延唇二十四年四月五日）“借往例，宛供着，件状如前，故（弘法大师《行化記》所收，大同二年四月二九日*砂网和子的分析可作参攻，[去】往营、前。《教煌海探珠》栽《新集中世教煌三寶感通绿》一文捷斯三〇九二《换魂配“襄州元寺僧道明，唐大唇十三年二月八日，以本院已午前，见二黄衣使着云，"陈作龍先生於“唐”字下校：“唐，原本作去，”张涌泉先生以大最的教煌文善例證，渡明“去"字不载。“去”即“前”，香出的公文比二〇0三年版，第四五仅供个人科研教学使用
第二章吐鲁雪出土文吉奥教煌文者研究·101，“昔”羲。其甚是Φ，我們在吐香香出土文青中也现了大量有力的罐，明“去"有“普”羲，原字不颂改。七二TAM一八七：一九四（A)唐高昌史王碟為缴王醛营等欠税能事》（四一二〇七）：“去二月内，却到州，即凝翰税钱，"*第二五（三）就《封正宋元恭默上蒲昌府马某烽替人落赋事：“人去月内替别贼下日，在身蕾，"辜樂二〇（一）残念唐蒲昌府某人到圈文善》（园八）人去景三年正月二十一今月二是二日得画款，"大OTAM三二五：一四烂一二（)，一四/六一一（)，一四/六一二（a）《唐龍朔三年西州高昌下李昌郑符马答郏白丁隆充侍事》（三一-〇三）：“即李智其人去正月内身亡."七二TAM一八园：九（a)，二二（）《唐元十二年（七二四）残青》（四一一三二）"安惠口负案口口人去十一年龄玄忠取隆伯文，”七三TAM五O九：八/八（a）之二《店元二十一年（七三三）西州都督府案卷马动始遇所事》（周一二八二）："户曹得前件人碟：去開廿年十月七日，此發行至柳中，染酵感，交不得。”六六TAM六二：六/《翟强静為共治葡萄事二）（一一五二）：去春再出黄探费十車秋蓄望残少多，用侠结要.”七二TAM二三O：五三（a）《唐西州高昌麻藤為子将承恩属定草事》（四一八二）：“滕：去年五月九日至今年二月马患不损，遂乞虑分蜡意，纳避乘私属给草避者，”七二TAM二三〇：六六《武周天授二年（六九一）安昌合城老人等属為勘主薄田虚寶事》（四一七四）"合城老人，城主、渠、知田人等，主海去平實種中张狮卓先生?首季新知制街江大季出版社一九九九年版，第二七二月仅供个人科研教学使用！
1 102 :吐鲁香出土文青究鐵寒？建造所注虚寶？连署欢通者。”七三TAM五O九：八/（a）之二《唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷勤绘道所事》（四一二九二）：“右喆樟上件人等，去何月日被虞候推周，人司瘦缘何事？作何遗分？被，“去”的意羲，是溪史上的一偶重要倡案，其多用法基有析的必要。由於不明“去”有“普”羲，甚至迎一些學大家也有捍现象，如藓舜致《城南感镶呈水叔》："去年水早，田敏不及。冬温晚得雪，宿生者褐。前去固無望，即日已苦德。”钱書注：“前去，將或前途，*d按缝先生，“前去”宽上是同装速用，“前”即“去"也，“前去”即“前”，舆上文“去年”及下文“即日”正好封感。请比较《南者·王免博》"上晚信佛法，御膳不辜性，使王晏網负日：吾前去年高断毅事，不復幸韶大臣已判.”是其。“前"、“去”本是表示空念的，来可以表示概念。德国季者莫芝宜佳有一段有意：“在口新中，可类‘往日’（inwerkangeNEN TAGEN. DMALS)**年* (kOMMENDES JAHR） 及'速世）（infernenZeiten等周中明地看到?挪移’。大多数情况下，空的含养已经逐渐清逝，而今天却多作時間使用?."镜先生宋遇注》被胡適先生大為赞赏，指出“注寶高得不蜡*（兄《宋詩遭注》附绿《香港版《宋詩注》前言》），但魅先生此青中對宋詩中一些口括和偕器闷的经挥却多有可商之惠。“去”在中古及近代有昔”羲，张涌泉先生已有摇鸾精到九九国年点，第二二再馬相雀黑管编》奥杜高新解河北教育出版社二〇0仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文香奥教惊文青研究?10！的薰述?，童志先生亦面示：祛制文青裹的“去”在在作“廿”?，二位先生所言核是?，“去”有“往节”装，在法制文善中有出现。到坚先生在《古代白话文献遗》中绿了《奏弹萄整》追篇法制文责，并封其中的“去"反復使用高度重祝，他在文的《时渝》一榴裹毒问提出："奏弹整》中，有“去年十月十二日’，‘去二月六日夜’‘去十月往整田上”等句，道‘去”字的崇意美是否相同？"（玫剿墅《古代白文献透演》，商精印害館一九九九年版，第二九真）另外，黄征先生也指出：“*去”在古代演證（先秦溪船和瑟代文言）中作*”请，但南北朝时期任防所作《弹到整》文已有?仍使上广州去”之鳝，‘去”作‘前往”鳝，是偶偕蘸剂。‘去”的造一種*前往”羲在现代藻语中已经是最基本的意羲。黄先生也提示注意“去”之新羲以及追一新羲對现代淡的距大影餐。今再引《奏弹割整》用例：“选黄寅妻范奴奴，列：媲去二月九日，失屯棚、夹杖，龍牵，疑是探音所价。"按此马到妻范氏的家双荷奴的超，口需程度相含高，是需酵口等的忠寶记绿，此魔之“去”正马“昔”羲。因前文明言：“二月九日夜，*探音愉事视、夹杖，靓率，"此外，梭本文遗有以下例：“寅第二底息利去十月往整田上，經十二日，整使寶范米六斗喘“到体着父子先普己死多致祸精阜，王需路。方一新主编《郭在除试渝满后你妈封的間霜戚《文史第四一机，中率春局仅供个人科研教学使用
: 10 :吐鲁香出土文香研究食，"又"到整兄寅第二息饲利，去年十月十二日忽整壁停住十二日…..…今年二月九日夜失棚子、夹杖，腿牵等，范及息设道是探音所愉。”是其级。“去”為“往营”明。面割坠先生释“去二月九日夜”之"去”马："表示遇去時的介，猫现代的在。Φ俞光中和植田均亦如此酬释，均可商。另外，"去"在敦煌法制文害也有此用法，伯三八一三《文明判集》残卷：“田智先孔平妹马妻，去贞十七年大酪，至廿一年，智乃靠大疾，"《中科闻葳元中西州都督府分阿梁诉卜安寶速契事案卷》断片：“府司：阿梁前件葛，再男先安西镇，家惩手力，去春租奥彼城人卜安责，华契合依時覆如去。其人至今不共覆盖，今兄寒谏，姆人即被下脱，情將不服，请艺商量虐分。*“去春”“至今”相射，“去春”即“前一個春天"。斯四七〇~《庆子年某寺物僧图頭法律惠具执查恶》：“去庚子年正月一日人筹，除用兑利外，合管回残壹伯伍抢碱。"“去"亦马"在营”羲。又箭比较伯三一五五骨《唐天復四年神沙鄉百姓僧令法性出租土地契“今乙丑年至丙皮年末，却付本地主。"“今”正可以奥上面所缺到的“去”相互比较。又北刺九八就《乙年金銀匠信子等三人状》“金銀匠翟信子曹灰灰吴神奴等三人状右信子等三人，去甲戌年解年橙種子，遂於都顾高康子面上取雾盘码，到常年秋断作随。共隆硕内填遣纳壹码或，年斯作弱随。於丙子年秋填进内（）柒陆斗，”比较伯三八六O《丙午年信子覆定君父子欠采惩“丙午年六月廿四日，翟信于及男定看二人，九九九年版第二九路仅供个人科研教学使用！
第二章吐香香出土文吉美教煌文香研究·105·先辛丑年龄范法面上使雾石，菜南石。中间其雾果并物填逼多分，今典箐台，智定欠享肆硕，采隆硕，并在信子及男定君身上，至午年秋本拾甜。”以上数例比较的结果，“去”即先”“甘”羲。同的例子避有伯二六O九背《亥年勒鄉百姓力信為典物寄蒙剑酚事醇"右力信去葵年關橙食，货得他人银盖一，充作典物。”伯四六三八《年宋和信状“右和信。先辛卵年有隆版父壹頭，押街润率游于闻充使。敦煌文《燕子赋*“又：‘宅恐瑟，既有高，先於何虐立功，仰容’，但霍兒去真靓十九年，大軍征意束，雀克投慕充兼，酱配人先。"（文字依到坚先生《古代白话文献透》，商精印香馆一九九九年版，第五五真）此文面明到“先於何离立功”，“营畴配人先锋"，"先"。"嵩酵”足可释“去"之意羲。又伯三八二七、怕三六六O《太平奥國四年四月曹延禄牌》“常道去開寰七年六月六日，臣父亮亡。"《南售，王灸停》：“去十年九月十八日，美使畏身三十人来，帮教绿粗付献。“又："上晚信佛法，狗腊不辜性，使王日：吾前去年马断殺事，不復幸能大臣已判.《唐會要》卷六九《都督朝史卸任回京时有人京中路奏状“近奉聖恩，遭承密旨，除替菌任，交代，臣即去今月日發滩是州筋，星夜道途，安宿食，”又《中路奥水南大王及諾状》“去今月日已皙地，奔经朝天，见在道途，日夜不息，"《唐台要》六九《都督刺史路途有款》*去今月日已到州安下，"孜《唐會要》卷六九刺史下载大中五年九月中哲門下奏：“自今已，望令州刺史得替已除官者，即救到交割了，便赴任。"又同卷都督刺史以下绿载先天二年七月廿日："自今已覆，都督刺史每欲赴任，皆引面群论，仅供个人科研教学使用！
:106:吐鲁香出土文害研究侧问取侯选止，“可見，违寰上是記绿富酵官上的一程虐酬，又孜《台要》卷三○："自今年五月一日楼，带朝出人取束上間門，”又，伯二六二九《羲军官府酒破唇》“去正月给日，供西州使逐月酒毒斗，至辞月贰给伍日夜断。”请比较：伯三五六九《光管三年四月羲年官酒户粉维牌》：“去三月廿二日已，两件畸本叁拾五赋。至今年廿二日，卅一日……..…三月廿二日於官含清酒本菜搭默。南件共肝菜参拾五赋……链三月廿二日至四月廿三日，中湖計垫拾贰日，”又教煌研究院藏卷，董希文紧卷和伯二六二九级合的《乾德二年歸装军街内（？）酒唇》：“去正月廿四日供甘州走来胡丽日酒伍升，至八月廿日夜断，除肆侧月小壶，中间式百丝日，用酒贰斗柴升伍合。去叁月廿五日供甘州使逐日酒半，至八月廿日夜断，除叠俱月小。”亦其。斯四七〇一《成子年某寺物僧国頭祛律惠具售恶"庚子年十二月十四日，徒就俊殿穿坐竿會，先意常住省司法律法進法律惠文等八人所主持解，去庚子年正月一日人笑，除破用兑利外，合管回残伯伍给硝贰升睦合。圆仁《人唐求法巡橙行記》卷三：“去二月十九日素山院直到此間，行一千三百像里。“《著唐書?列女·女进士李玄真停》“玄真默日：去成三年十二月内，得嶺南節度使钓出俸接猎，，均其。【基压】最重的風病。六六七TAM九一！二七（a）《点想十七年八月高昌滕動来要忠病致死事案卷残卷》（三一二)；“高誉钣食，恒蘭看，要非的靓，是青忽收取看着，在此遗，并不闻官，见邮马察，又更不陈文記，其人先患基风，是食不虚，仅供个人科研教学使用！
第二辈吐鲁香出土文青奥教煌文妻研究，107，按：到文先生程：‘风”指属埃，今高血墨.*$近是但不完整。共寶，“匾"是中臀事的一侧衔，指“病因"，六浑之一，再“隔邪"，外感国邪常致風寒，风痛、风潮等症。也指急症，如中属、痛风等。素问·崎“周之伤人也，或局寒热，或马热中，或為塞中，或马风。或马偏枯，或马熙也，其病各翼，其名不同。”《束飘演纪·光武纪》：“帝以日食避正殿，醴属藏多御座下露，中国，苦眩甚。"又比较唐慧立、彦你《大葱恩寺三版法歸傅》卷三："和尚营感风病，每發，手足拘急如火绩刀刺之痛，乍發乍息，凡二十载。去三年前，苦痛尤甚。蕊此身，欲不食取壶，”唐尊意《赠太博重公行肤"三年，完荣病风，香不知事。我们根握教煌吐鲁番出土文善的其他新料，婺现“凰"乎可以致风瘤，即囊剂，通羊或羊角风。我何首先孜察《素?大奇愉》"心大”吴民注：“火盛生，故令瘤而售。"《警察金署?病心法要缺·霜物地括》：“法吐涎香啦例，抽搞省若平人，”注引李珍日：“瘤分而為五，日薪、周、牛，羊、猪名者，以病默偶甄故也.”再看吐鲁香出土文善的有開酒料。六四TAM三五：一九（A)《唐西州高昌群下太平辉荷局检兵海戴惠款事》（三一四八八）“探海葳忠风病及冷漏，默雪疾。”又同卷：“先忠风瘤，坐底冷漏。再比较仅供个人科研教学使用
吐春香出土文青研究敦煌文香。喆比较伯三七一四《新修本草乙本残》“食子，味苦，主高痛，出意，肉弥拘急，使人健行，兄鬼，斓狂，风又比较“国惠"，风病，中。南朝徐《在北奥宗室者“风忠福留，半懂度，"《北史·元平傅：楼遇忠，手足不髓，口不能言。”六八TAM一〇三：一八/一一（a）《店西州高昌群武城辉里正张度相残醉》（二一一三八）"日武城辉里正渠廖相耐风患牙痛。"孜東香佛陀版陀器共祛顾深《摩前增律》卷十七：“病者，黄端瘾痤、烤病不禁、黄病、麵、咳嗽、痛赢、风睡、水腿，如是檬檀，是名马病.*（二二三六二）《虐借抵律》卷二十一："若腰脊痛苦风睡者，得又腰，無罪，”（二二O一生）虐河借抵律》卷二十四：“病者，解疥、黄爆病、癣座、痔病不禁、黄病痣病、警嗽清壶、素狂热病、凰雕、水雕、取，乃至驱服未得平夜，不磨奥出家。”（二二/四二O企）根本一切有都毗置耶皮革事》卷下：“储蕊葛乃惠风睡，南醉有病，苦痛所逼，富以水淋，皮履瑞。时鳍蕊，以缘白佛。世尊告日：‘汝諾蕊葛，若惠雨风顾者，当可著属，勿生疑也。”（二三/一O五五/下）王绍峰指出：‘风耀”高腰病之一，舆‘水腰”的‘水”一样，‘届”是说明其病因。"（王绍峰《初佛典问柔研究》安徽教育出版社二OO四年版，第一一八真）近是。仅供个人科研教学使用：
第三章吐鲁需出土文青奥春典编套* 109第三章吐番出土文奥静典编繁吐鲁香出土文書提供了业高的中古淡誓（漢到）以及近代溪（店》料?，些料由於千百年来保存龄地下，未经俊人氰改，是典型的直接资料和同安料：这些料经透中国本土平者的辛勤而细致的绕合、断代，具有比较明璀的時代。更马寶贵的是，追些船料绝大多数都是普通百姓和下级官更的器言食缘，所以口部性液，能够真寅地反映岔時嵩地的言风：加之道些料来自富時的各短文膏，是我们研究被言懂好的材料。如果包括非文文香，那度，吐鲁番文曹不同霍的循料就更加警高，更是我们研究爵言接烟、言融合的重要资料。此提高代桥到是束可仅供个人科研教学使用：
: 110 :吐香香出土文吉研究外，由於吐鲁香出土文善来自中国的四北地匾，所以也是研究店五代西北方音的重要简斜?然而，由於各原因，吐鲁香出土文妻中的料没有引起群典编基毒家的重祝。一些感高重要的字典润書（包括《演大解典》和《漠大字典》）都芸少使用（芸至根本没有使用吐鲁香出土文香的器料，而在字典者的编寰上需核遭，由於目前學者们使用的漠短恩舆共陆器言典往往没有探用吐香香出土文青的料，所以其始见例自然受到较大的影薯，面始見例也是谨顏量史研究和字典春编纂的一倡重要内容，周祖在到以前润柔研究進展理缓时，指出：“其所以如此，因绿甚多。一方面，由於薰本身非常繁富，暨代所模累下来的器之多，简直無法就計：一方面由於蕾的牵生和繁街的代或早或晚燈以定，如军就某一、某一時代而箭，期言其‘有”易，言其“無”。加之文字之假借，籍羲之繁，爱化多端纷然辅陳，以的其统序，此所大道多岐而亡单，*随着拳研究特别是教煌吐香學和谨言文字學的日新月兴，有者：“未来的中國言学似可圈统下列具微骤题展研究和攻關。"其中项是："读雁史大阔典，利用可能大的质史文献電子計算携文本籍料率，窈性地估有奥掌握第一手资料，追源翻流，全面、华地反溪具柔的史，大型①群参王偿清《中古及近代法制文吉路言研七真+周祖膜马课雙袜等编《日氏春秋稠肉》新作序。山東教育由版社一九九三年仅供个人科研教学使用
第三章吐鲁香出土文奥酷典编客·111，漢船和少数民族言口部船料率。世界言學研究的潮流典重贴，已经健齿面逐步韩向宣口語，这同时也是基研究舆寶[康用的桥好的结合點。口語料虐作高口語研究的基本建，其重要性是颐而易見的。*这是一倡好的但護，吐叠出土文香正可以酸挥重要的作用，一，吐鲁番出土文可以斓捕一些新一些不兄於博世地面文献的，在吐鲁出土文善中大量出现，追些润誓膨收进字典書。【尾盛】结尾、来尾，鳍比较“尾"，斯五四三七《演游王酸“楚王曰，“但王陵書来，尾標記一两行，交哦但载，要分但分。”黄征、张涌泉教煌變文校注》（中害局一九九七年版）第八八真："周一良引沈括《華》“前世风俗，卑者致誓於所尊，尊者但批纸尾答之日反，故人網之批反，如官司批状，略書批答之霜，故封尾多作敬空字，自调不敢抗蔽，但空纸尾以待批反耳。*"又结比较“尾繁”，清王夫之《四当大全·渝證·八价篇七“而一章之束，威有尾然，”七三TAM二〇六：四二/三一二《唐成享三至五年（六七二一六七四）文官体案文香》（一）（二一三〇一）："右頭起威享三年七月八日，兵部，崔默尾壶威四年二月五日，”七三TAM二O六：四二/三一仅供个人科研教学使用：
·112，吐香香出土文青研究唐威享三至五年（六七二一六七四）文官案文青》（二）（二一三〇一）："文官体案口口起成享四年十二月十五日，吏部關康國安尾煮威五口.*【改】改换、提供。七二TAM二二八：九《唐年某往京兆府道所（四一一九九）：“周肆，嘉随，今月日得稠子年兆府。今将前件人畜路由開津不镖，谨速前，喆改给遇所者。萃状勘责同此已判给，幸，"七三TAM五O九：八/二三（）唐開元二十一年（七三三）唐益漾，薛光犹、康大之储给透所》卷（四一二七〇)“路由玉門及所在镇成，不端行由，口今已隔年，鳍改给，谨速本退所。"七三TAM五O九：八/一三（a）之一《唐周元二十年（七三二）瓜州都督府给西州百姓游螺游年石朵典造所》（四一二七五）：“龚西来，至此市易事了，今欲却在安西己来，路由門關，镇成守提不行由，改给者。"七三TAM五O九：八酒一三（）《店開元二十年（七三二）辞十五娘贸市券》国一二六六）"今保兄集，谨速元券如前，精改给置人市者。“【打做】劫者，“赋”本马“爱"。《睡虎地秦基竹筒·法律答周》“甲告乙盛牛若喊人。”又马劫者，《玉篇戈部》：“，盗也”*七TAM九一二三（)、二二（）《唐残文春》（三一七）："道打赋人。按：《著書·崔融等》“海薰之地，寇赋高郡。奥胡之，成月相最。"孜唐慧立，彦惊《大葱恩寺三法師傅》卷二：“时同倡商胡敏十，食先贸，夜中私發，前去十像里，赋功吸！仅供个人科研教学使用！
第三章吐香普出土文当奥春真编宴?113，無一脱者。”又同卷：“此出那惜城，束至被奢大林中。逢群五十人祛歸及作所衣劫都壶，"又差五："山测中藤，其魔多咸，法师恐相劫掠，常遣一预前行，若逢，教‘求法，今所贵持并娅、像、舍利，颗撞摊護，無起吴心。*"又同卷："夜東北行五日，逢群喊，商倡案饰登山，象被莲水而死"敦煌第四五窃“商胡遇盔"，呷强盗操刀路。在教煌文善中有“打”，可比较。北酸四一《未年张修造扁驼契“癸末年四月十五日张修造递於西州充使，欠聪乘，遂於押王通通而上五父查，到日遭。著路上咳打病死，一仰要同行见。若非里（理）捍捐走却，不舵主知（之）事。”箭比较斯三八七七令孤安《定工契》“打倍在作兒身上，"一八九七《梭采龍德四年（九二四）某甲煌工契："大例打翰身却者，無朝表愉祝之分，”北圖生字二五瑟《甲成年寶玻酵工奖》：“作兒打游去，壹看大例，*又酷比较“打家胶"。元仲章《勒頭巾》第二折：“"逍是打家喊责下口【大女】作真户主的赛婦或者军身女性，可能也有一些是替代外出服役的丈夫或见子面时作局户主的。她何承增着一定的赋税责任，同也有一定的横合與外界迪行交往，六四TAM园：五三感唐麟德二年（六六五）张海数白傻落贷银契》（三一二一四）"大女幸明、保人海默。”六国TAM五：六O/四，五七，四向南路道路仅供个人科研教学使用！
?114，吐香香出土文香研究八，六O/，九一，八九《唐鳍户丁口配田薄》（甲件）（二（三一一八七）"户主大女持姚妃年八十八，”六OTAM三一七：三〇/~《唐某人於大女足遍夏田刻》（三一九一）：“大女女足贰人名得德有夏假大*贰研迪，其夏假。"六OTAM三二大：O四/（a)，O四／二（a）《唐德章元年（六六八）海奥阿邮、阿懿家春》（二一二五三）："其阿君伯父在阿兄去，龚赞征去也。福是虚官不知，其迪君乾二年用内取城里田，不带大女。其海土追仁，"七二TAM一八九：六八／唐雷端腾等户主田等》（一）（四一二一二）“壹段贰户主大女葱漏口."七二TAM一八九：六八/名唐需端滕等户主田敏薄》（三）（四一二一二）：户主大女。按：此柯可能在演简中已有朝芽，《居延溪简》EPT西○.七有“妻大女年册四*。又：一九六八年阿斯塔那出土西香泰始九年木箭一枚，上香有“大女翟姜女男子燥奴觉一口"。（《新疆古三十年“大女”本指年龄及丁的成年女性或著已婚成年女性。吐着香出土文害的“大女”可能舆此有歸，又喆比较與之相酮的“大男"。《张家山谨简?律令之《金布律》“内作縣官及徒，大男，冬嘉布袍表裹七丈，絮四斤，二丈，累二斤，大女及使小男，冬袍五丈六尺，絮三斤，丈八尺，絮二斤，未使小男及使小女，冬袍二丈八尺，第一斤半斤。“宋周密《辛辩皱》言在洛隔見一石刻，其云：“大男榻绍符土公置家地一斤….……直四百高，即日交耶，日月马，圆降马（居驻高葡奥两代仅供个人科研教学使用！
第三章 吐鲁香出土文青奥醉典编宴·115，任。太康五年九月二十九日對共破。“【列别】分類、排列，“别”有“分如”羲。《藻書·儒林停赞》“途分流别，毒问并翼。”六七TAM八四：二（b)《列人官减绩文最残卖》（二一三）：“口案：列人官綫文数，列别如右，记奏笔。奉口口。門下校郎除口，”六国TAM二四：三五/一《高昌廷昌西戴屯田列得横裁等城葡萄图数行文香》（二一一六八）“谨案：饶列得桃款，列别如右，起最奏著。泰，"七二TAM一五五：二九《高昌鳍臣你列得破被能、破褐囊、鲍便素、楚胡麻索頭敏奏一》（一一四二九）：“破褐套绝便素、地胡麻素明数列别如右，配龄奏诺，奉行。六六TAM四八二七（A)《高昌延昌二十七年（五八）六月廿九日兵部饶列置馬用钱敏奏行文香》（一一三四O）：“谨案像列置用用线頭数，列别如右。”六七TAM九O：三八/五（a)，三八/六（a）高昌建昌四年（五五八）烧列用酒解斗数残奏》（一二〇一）："用酒九（解）斗数列别如口事史，”《漠大问典》需收。【】同“透”。道，数爵、魔霜?，罐，疑即“透”的繁化俗字。六OTAM三二六：O一/六《高昌延昌二十四年（五八四）道人智夏田券》（二一二五）：“破水通，田主不知。”七二TAM一五三：三六，三七《高昌夏某专葡萄圈券》（一一二八三）：“梁破水器，仰治桃人。”六六TAM四八：二二《高昌道仅供个人科研教学使用！
吐鲁香出土文吉研究人真明夏田券》（一一三五四）："聚破水題，仰耕田人了。"六九TAM一三七：一/，一/三《唐西州高昌縣张融仁夏田契（三一八九）：“渠租0器水，”大OTAM三二六：0一/三《高昌某人寺主智演夏田券》（二一二五二）：“若渠破水器。仰耕田了，若紫租百投，仰等主了。二主各口口口适悔，梅者二入梅者。”六四TAM一五：二三《良靓十四年（六四O）张某夏田契》（二一二五）“破水魂，仰耕田人承了，要逼五康壹年用程，”大九TAM一一七：五七/一=唐貌十六年（六四二）二月某人夏田契》（二一二九三）“渠破水路，仰，”比较六七TAM三六四：五《高昌某人夏镇家雾田券》（一三八六）“使净好，若有煲汗，随口若果破水髓，仰田人了。“六七TAM七四：一/《唐某人田瑾契》（三一八〇），一破水早，随大匕破水罐，查仰瘦指。”六四TAM园：四二《唐能期元年左憧夏菜园契》（三一二二二）：“园中破水髓，仰治图人了，祖殊伯役，仰离主了。榆一具付左，"七二TAM一五一！一三《高昌美和三年范免夏田券》（二一一〇～）“破水罐，仰耕田人了。"六五TAM四O：三五《唐某人菜圈残契》（三一二九六）：“集破水，仰佃菜人承了。”六OTAM三二大：0-/，O一/八《高昌口污子限免通夏田，鼠兒粪污子采合券》（二一二五二）：“若巢破水，鹅郎悉不知，”六四TAM二五：一三《高昌最水究夏田契》（一一四五九>"田中口口绿伯役，仰田主了：菜破水罐，各自承，"六四TAM四：四二《唐能朔元年左懂意夏菜丽契》（三一二一O："開中果破水罐，仰治圆人了。祖殊伯投，仰圈主了。榆一具付左，"六OTAM三三二：九/园《店口口柱出何田敏奖发仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文香奥耐典编系117，（三一一五一）“架破水腿，仰耕田。”其食“”乃“髓”之同按：“水語”即“因水失而受"。吐鲁番属於干早地匾，所以水资源非常寶贵，西早煲乃古代之大患，圖於重大的自然妻煲害。因此對於其防箱和自定也是非常殿格的。孜《降虎地秦慕竹筒·田律》“早（早）及暴风、水、孟毒、群它物伤禾者，亦概言其数。近縣令轻足行其，过縣令行之.”另外，早在《青川泰木腹》之《再田律》及《张家山漠简之《田律》之中就有明的道路，水果维護任人，封不及砖维修者，要给子誉。《张家山滿简·田律“道有陷改不可行者，開其夫，吏主者黄金各二网：禁鳍民更徒棘，春夏母敢伐材木山林，及進（咖）堤水泉。"《查治通蜜·穆帝水和二年"川澧薄渠有著，皆腹通利，早则灌溉，滚疏泄。"伯三六O八，三二五二《垂拱制户婚律》残卷：“鳍都内有早、捞、霜、苞、数、蝗為害之，主司愈育而不言及套言著，杖七十，夏樟不以食著，奥同罪。若致柱有所征免，戚重者坐咳流。而伯二五O七《開元水都式》残卷：“其南北白渠，雨水沉。售有水虑，令水次州释相知检校决，勿使田，”高什度要耕田人台贵呢？原来，伯二五〇七《元水部式》残卷含时规定："若葉堰破璃，即用随近人修理，”又：“储水碳碗，若*水泥塞架，不自疏薄，致令溢巢境，於公私有妨者，碾魂即令毁破。”请比较杜佑《通典》卷二言初："富商大置竞造吸，深虎维者高竹前，文物出版社一九九九仅供个人科研教学使用！
: 118 :吐睿看出土文香研究！遇费水，果流模塞，"《售唐者·李元博“鳍王公槽要之家曾缘渠立，以害受功."又《苦唐·高力士等》記藏高力士在“京城西北截漫水作碾，并棘五蛤，日破李三百解”。均其流。又比较六九TAM一二二：四／三《高昌瘦》（一一四五国）："有不净虞者，破墩及川翌属雨破璃到袖治人不福治人口双随旨奉行。”另外，再推面廣之，醒代文献記蔽可以看出，中国北方地匾往往是早货典水同檬殿重。明代徐真明《水客读》（收人《粤雅堂最香》第二集）"夫雨喝在天，而時其宜泄，用以待早者，人也。西北之地，早赤地千里，洪高。寄命於天，以幸一之骤收，""……昔高播九河於海，而满尤其力，固以利民，亦以分毅支，使不肋河店。周定王袪游潮廠，而河忠遂日基，今河至需中以人中原。逛、滑、漆、祖、粉、、伊、洛、测，及丹、沁川，数千里之水，富夏秋幂之酵，無一满一渝可以停注，於是瞬野横，人諾川，请川又食人於河流，则河安得不盛。其既盛，则其性意悍急而雕治，今诚白沿河储郡色，求古人故魔堰，其意，不泥其迹，疏马满治，引支流，使霖不致泛於储北方地川，则并河居民得资水裤田，而河亦毅。河惠可。*又鳍比较六七TAM七圈：一/九《唐某人每田残契》（三一八〇)“破水早，随大匕破水，查仰口指马口，”亦正“水早”奥"水”相封。“水器”即因水流失面霉致虐制（早）也。古史范马仅供个人科研教学使用
第三章吐著出土文香奥磨美编客 *119 *《谨爵大字典》需收“”字【铎上】登記，妙育上奏，七三TAM五O九：八／一五（a）之二名唐開元二十一年（七三三）西州都督府案卷马动给遇所事》（国一二九五）"以前得遵主肿张得置默：件默如前著。史感等既是胡，差道奔主张得置领送州幕者。谨绿上。"比较《北查害·孝昭帝纪“天寶以蒙追赠者，亦皆奏。“又有“领上"，亦巧“登記、記鲜、帮上“，“领”有“記”羲。椎南子·秦族剂》：“至大，非度之能及也：至案，非敷之所能领也。"《文·到《韩喆》》：“沈迷博倒書，回回自乱。李蓉注：“薄氨，文薄而配绿之。司彪《子注》云：‘领，绿也。*”“上”高進呈羲。《释名，释齿契"下言於上日表。又日上，示之於上也。”《骨香·谢玄停》“前表疏十上，"又仅供个人科研教学使用
?120：吐鲁香出土文香研究有”登毅”羲。唐张籍《和左司元郎中秋居首》之十："新詩才上卷，已得满城博。”七三TAM五O九：八／四（a）之二《唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷局勒给遇所事》（四一二八八"右件人至酸成提覆，勐無所，今罐状送，仍差游实主馬静通上，谨大典》漏收【绿申】登記、纱上奏。七二TAM一七八：四店開元二十八年（七四O)土右营下建忠趟伍那牌為提配交河兵式玄事一对（四一一八四）："玄身苗三月番上，今妹阿毛所由例皆指注具状绿中都司赚载。"六四TAM二九：二一九《唐五爱时估中送尚奢省案卷》（五）(三一三四四）：功曹判舒事，元宽米翼时估以默绿申柬。"六四TAM二九：一二一《五毅時估申送尚春省案卷》（大)（三一三周五）：“元件默如前，谨依绿中，。"七三TAM五O九：八压（a)《唐西州天山滕中西州户曹状马张無王增？喆往北庭兄禄事》（四一三三四）：“得里正仁、保明高装感等状：前件人所将奴，并是富家家生奴，亦不是形他等色。如接有人告，稠是等色，羲感等速保，各求受重罪者，具状绿中州户曹瑞裁者，今以状申，”七二TAM二二八：三一《店天寰三载（七四四）交河郡蒲昌滕上郡户曹辟马绿申微送郡官赖衣、白直颗綫事（五)（四一一九八）二月官衣，白百腰缝微到。具默绿申郡功膏，仍勒所典随解赴那輪纳者。谨绿状口，"喆比较宋孔平件《孔氏苑?吕申公不悦希文》：“一日，希文容元吴青，鹿本奏呈。“溪大典》渴收，仅供个人科研教学使用！
第三章吐睿香出土文青害醉典编客F * 121 :【路】鑫劣的，“路”通“露”破败，《等·大雅·皇“者遵明德，串爽献路，”睦德明释文：“路，济、”阮元勘記：“路，露古同字…..凡物之精着多露见，故云：‘露，也。翊青削夷，使之察也。"《普子，四畴了"不知五最之故，國家乃路，”王念探鞋志：“路亦奥露同，露，也。”六三TAM二：《北凉缘禾六年翟高随葬衣物疏》（一一八五）："故路结髪啊，故银一枚.“按：《哲·服志》"（隋大菜）六年，夜炎笃涉速者，文武官等皆戎衣，贵曦與等，用五色。五品以上，通著紫，六品以下，兼用鲱绿。香更以青，庵人以白，屠商以皂，士卒以黄，武德初，因隋制。”可见“维”可能是六品以下官具所酸色《漢语大阔典》副收。【路真】酵膏，赢劣的膏，七二TAM一五一：五一《高昌留子中布帛差物名疏》（二一一〇五）：“"依水馬编镇二，碎锦五悬，小斤二，同早三，路最二，"七二TAM一七○：七七《高昌幸和十八年（五园八）光妃随葬衣物疏》（一一四）“拾斤，束，衣，路囊，一切僧具，"按：吐鲁香出土文青又有"鲁囊"，寰即“路囊"，也就是产劣的囊。亦指為六品以下官员使用的袋子，五九TAM三O二：三五/五《高昌缺名（女）随葬衣物疏》（二一一七九）"五菱具，皇口一就，绵儒具，针甄，鲁囊具。“仅供个人科研教学使用！
: 122 :杜着香出土文研究【路由】路遇，经逸。七二TAM二二八：九《唐年某往京兆府遇所》（四一一九九）“馬肆，精隍，今月日得牌稠子將年兆府。今將前件人畜路由開不碟，谨连前口，改给遇所者率状勒查同此已刺编，幸依革府，”七三TAM五O九：八/一三（）之名唐開元二十年（七三二）瓜州都督府给西州百姓游幸将罩石染典遇所》（四一二七五）："西来，至此市易事了，今欲却往安西已来，路由鬣匾，镇虞守提不课行由，请改給者。"七三TAM五O九：八/三（）之二《唐阳元二十年（七三二）瓜州都督府给西州百姓游翠游年石朵典透所》（四一二七六）：欲往伊州市易，路由恐所在守提不德行由，谨速来文如前，"按：喆比较演骨果共康孟鲜深《中本起经》：“昔吾出家，路由梵志阿割迦菌。”筷大典》淘收。【量人】逼人，巡湖之人，七五TKM九一！二六《建口某年兵曹下高吕、横藏、田地三瑟符爱骑守海事》（一一六七）：人口口右，精比较“潜人"。七二TAM一五三：三一一三三《高昌部人配两文吉》（一—二八一）：“馬一匹，遂人宋口口口。”又同卷："用潭神教代高元叙二人，馬一匹，遥人高手。"又同卷：每二人，周一匹，悉人王建餐，“二人，馬一匹，浠人良天教，“又同卷：“逼人康申保、高。"又同卷“馬二匹，杨阿胡子作北聘散望，用曹佛代幸短二人，馬一匹，人肯阿持宜渠仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文香民醉典编第?123+【满非】缓线，红而没有文饰的嫩品。“满”通“罐”，“”指無文饰的缅帛。喆比较“缓”《管子·霸形“於是以虎豹皮文编使诸侯，侯以鳗帛鹿皮。"“非”遇“”，“”指大红色。《文·余部：“，帛赤色。”在唐代，“鲱”一般马中级官日所服。杜市《相逢赠最二别规》：“扇帽拂摩螺菜，紫衣将炙鲱衣走，”七二TAM一五一：五一《高昌留子中布帛雜物名像蔬》（二--〇五）：“紫皱一，右四尺，非綫二尺五，右率衣福，满非尺五，”箭比较“缦鲱”。七三TAM一九三：一五（B)唐天寶某嗽（七四九一七五六）行馆器物限》（四一二四O)：“破级眠罩伍。破拭巾布式拾像。”《藻婚大胡典》漏收。【卷悔】差鳍悔恨，“差”為差错。《萄子·天》：“乱生其差，治业其鲜，"“梅”本有“煲瀚”美。《公羊体·襄公二十九年“天苟有吴，尚速有悔於子身。”亦有“悔恨”羲。《演毒·馬逐停“援典妻子生，無悔音之心。"七二TAM二〇九：八五六（A)，八五/五（A)武周為请成分前庭府储折留衡士事》（三一三二三）："今差悔非，例人得凭，举给能上参重留五等上其不到.“《演量大胡典》最收。【差替】派遣替格之人，*崇九（一）骏《赤亭镇痛昌府马速差替倚国及身亡者上当月成（八九)："得藤送今月愿上兵，依检件人薛注倚图及身死，又榆前藤，此色兵合差著，蒲昌仅供个人科研教学使用！
：124，吐鲁香出土文吉研究精蝶注到吃木等侍图及身死，承前既合差，今不送，情速差替送镇，”辜巢一七（二），一九（三）魏《元二年二月三十日西州都督府下箱昌府為差替人器上事》（三一）："奔人王定这身死，替行客王（替人中男至商）白仁轨，四月香长探配慧泉，感泉邀弃持谷道弃人段阿忠已差替论。“清比较“差往”，派遣前往。七三TAM一九三：一五（a）《唐天寶某蔽（七五一一七五六）文善事目》（四一二四一）“绿事宋威德马差往武威箭鳍官料经事，（上残）差府使白忠盖，依前勒行，仍腊宋戚德知。，【差行】派遣前行，精比较奥之相關的饲萧“差赴"。《三惠吴志·随抗等》：“而主者循靠，未怒差赴。”六九TAM一二五：二家武周军府辟马清分贸十默馬欠事》（三一四三六）“今孝通差行征得者，即靠分。不得者，请於费征付保连。”七三TAM一九一：一〇四（a）《唐永隆二年（六八一）衡士索天住籍為兄被高吕滕點充差行事》（三一二八五）“*状别高昌，交河南释，其人等白丁兄弟，赣不差行，吴石仁此亦差行能。七三TAM五O：0-二/--（)，0-二／二-三（)唐奉二年（六七七）西州残康差科薄》（一）、（二）（二一二七二）：“典献并差行畔随坊正破除差行人兄任。”七三TAM五一七：O五/四（a)《唐下西州柳中蒜残文青高勘逢運释释了差行事》（一—二七一）："绿事张速遥撤無稽失，绿事参年着顺勾吃，下柳中瑟勘速腰释丁差行（事？），”按：精比较差行官”，被差遗之人（包括慧侯和服播投者）的负责人。七三TAM五O六：四/四O（）之二上元二年仅供个人科研教学使用！
第三章吐睿香出土文醉典编察?125，（七六一）《蒲昌滕界長行小作具收支草教喆虚分默》（四一五五七）："右被長行坊差行官王敬寶至场點榆前件作草，使未至已前奉都督判命及牌支给。”谨婚大焖典》渴收。【差子】官府被差遣的蒜偿和服役者。"子”在近代滿中指事某琪具量工作之人。七二TAM二二五：二五《武周豆店军局吐谷潭舞朝事一（一）（三一四一三）："差子德管张令端.【四至】田地佳宅四方的透界。七二TAM二三○：七五，七六《武周天授二年（六九一）康连感醇》（四一七国）："又無田解放，型段、四至人名，無恶栖墨榆验即知。被依寶谨。“七三TAM二二一：三七，六五《唐西州高昌际田、公解田蝶（三一三〇九）“痒获者件口敢数四至如前，中州论，牌至单肤。"六四TAM三五：四四A)《唐永昌元年（六八九年）西州高昌籍坊勘地碟》（三一四九四）："右口依上件人垂拱二年精庵授地人及常田地园至如前。”六四TAM三五：五九（A）之一《武周载初元年（六八九）西州高昌蒜胃和才等户手食》（一）（三一四九九）：“碟件通当户新蕾口、田段敏、四至，具状如前，如有人告，雕漏一，求受连之罪，谨牌，”请比较教熄文善斯五八一二《丑年八月女夫令大娘版“尊最舍等是束行人舍，收得者主居住，家無恶搓，周阳府上尊瞰有文判，四至内草院不嚼燃分，强槽扇见人侵，请检寶，*《谨大阔典》收有“四至"，但是其始見例马清王营环《碑仅供个人科研教学使用！
?126·吐鲁香出土文香研究版文广例·青地界四至例"“香地界四至，赌白香太康瓦藕有之，人兄於開元二十八年王守泰《記石浮屠：‘楼奇来西南北四至之下，又德之日，四至分明，永泰無。”又请比较“肆在”，四方遗界，六四TAM一O：三七《高昌延八年（六三一）环阿父师置會券》（二一二〇六）：“舍东共郭相意舍分，舍南韶道，道南郭着餐舍分组。分姐，北共翟左海舍分组。肆在之内。”六九TAM一三五：二《高昌延五年（六二八）超善案置合地券》（一一四一O）：“超善案餐退伯、范度悦二人遗胃武城辛地中含地，延伯右地拾步，即交典钱辟文，次范悦子遗地拾步，奥食假文。即日率，含地即日付。舍方二人方，柬黍分垣，南当善案场地分，西共超海相场含分，北共渠延守墙舍分，肆在之内，長不透，短不奥。”六OTAM三一六：O八/一（a）《某人置田契》（一园七〇)"口趟文安分畔，在之内，口口，短不足。”其贵，“肆在”就是“四至"。鳍比较宋林光朝《艾軒集》卷五曾尊柳藓黄集“薛柳之别，猎作室。子厚先量自家四至所到不敢略侵别人田地。退之唯意之所指，横斜曲直，只要自家屋子鲍滿，不田地四至或在我奥别人也，"《明公春判清明集》卷之五“物乘垂查育人故作交加”，“或爱易其土名，或漫落差外其步敏四至，"在古代，封田地和屋宅的丈量往往是東南西北四偶方向，所以伯二四九一《燕子赋》言："敬造宅舍，夫妻平章，来西步度，南北占菲，”又七三TAM二三二：三（a）《唐西州交柯縣籍：“城東二里，束趟住，西至道，南至进，北王住.”是其比。早在上古時代，在土地質寶契約中，帮记地界就是一项重婴内容，例如，《五杷鼎》便標記囊新得四田的仅供个人科研教学使用！
第三章吐香香出土文香奥耐共编囊?127四至："北及属田，束及田，南及散田父田，西及属田。”在做氏解》中不懂述了勒定地界红遇邮些河流、湖泊、陵和城色，以及如何封，建立檬識，而且地界勘定以，要“香其辉（向）"，载鳍鳍文，并游镖明地界的地圖?。而田地官司也要根地界以及田地主人是否在世或失踪定，最禁估有别人田地。周檀·秋官·小司寇“凡殿责者，以其地博，面魏其醉。”郏注：“邓司震云：‘松地醉界者，田地町畔相比局，故之责。以地博而其酵，以其比畔马也，，玄網属真，韩责使人隔之，而本主死亡，受之敏相抵冒者也，以其地之人相比近，能者来，乃受其酷再治之，”【文妙】钟算有關人只計情况的公文。靖比较杜佑《通典》卷一四九“兵”二“教令”引衡公靖《兵法》："并令题本军誉、州墅、府衡及已姓名，仍令营官祝检押署，誉司妙取一本立文案，"七三TAM五O九：一九/一一（a）《武周天山府下张父图帖為公解地子文妙事》四一二五三）：“粘校尉张父圈旅肿衡淡住兄停典电实海君，右今须前件人會，前费公摩出子文妙。帖至，速及赴府。"七三TAM五O九：一九/四（a）《武周天山府站為索人并文妙及薄到府事》（四一二五九）："勒所由主圈口人，并文妙及湾。限今到府，待中上。”又比校中國家圆香藏未刊教煌文誓BD一—一八一《天摇七年（九四二）十一月典蛋蝶“逐感供翰。今點勘所纳文，已有次。一九九九车版，果仅供个人科研教学使用！
* 128 吐鲁香出土文研究【行良】桁粮，横梯，横置的柔，屋巢。《玉篇·木部“桁，也。”《文透·何晏（景福殿赋》》："桁梧搜叠，合形。”李普注：桁，梁上所施也。桁舆衡同，"鲁王嘉《拾遭記·周爱王》：“大桁柿，小技真精，”研李置《吕重歌“默中高排塞路，饱食青雾白水。"又孩《说文，木部》“粮，高木也。”段玉栽注："泛音高木之根。非调模及情榔也，門部‘闵刹内高'，羲相近。"又孩《玉篇·門都》“周，高門."唐前敬察《幸和契静三遍》："素風交胸，就日泛灌滑。《耐雅，撑宫》：“榴網之梁。”香郭现注：“户上横梁。"此即框上的损木。面五代沈《宣州重建小蘑记“横梁虹瓦，山節峰琦。“今人鲁迅《响·狂人日記》“精梁和檬子都在頭上發料，抖了一台，就大起，堆在我身上。""又敦煌文喜伯二四九一《燕子赋多：“卜腾[而，遂托弘梁。黄征、张涌泉校注：“弘，乙卷作“洪‘。徐校：‘弘”凝富作虹，刺凯鸣校作“红’按：洪皆虹之偕音字。‘虹梁”指梁曲如虹。《畏四年中殿聖管諾姬文晚日虹梁光已合，青颂嵩瓦色享分。”又孜梁黄文密《雙雕燕桂榨本曾宿，虹梁早自窥。江境《内殿赋新詩：與雕套感青模，虹梁紫柱意黄圖.*①七二TAM一五二：三三（a）《唐焦廷隆等居宅間架薄》（二)（二一一四八）：“柱一，行良四，桑檬大十，"七二TAM一五二：三二（a）《唐焦延毒等居宅架湾一（二一一周八）"行良四，桑樟五十二。”又同卷：“通一九九七年版，第三八仅供个人科研教学使用！
第三章吐尊香出土文吉奥磨典编客: 120 :行良二，桑樟卅八。来陆近伯，张隆信，南道，北寺。母素是见坐。”又孜装净《求法高僧校注》卷上那爆陀寺”。“四面直榜，長牌遍，皆是室。重叠三唇，陪高丈鲶横录版阀，本無像瓦，用碍平覆。“《漢大焖典》满收，【腰需】食。害信问候，主要用於封尊長的青信中。伯三六三七杜友督《新定吉镜》“通例第二"，"凡奥祖父母着云：言疏，定能、速侍、暮懂起居、思幕、燃思、栓灼、奉告、灼束、赛脂、眼食、珍和、梯魁、悬、侍、不催等，若疾病速和乖豫。新姆同子。凡舆伯权父母香云：言、逢酗，尊腾豫。思点、拜载、奉告、自尊税行姑等并皆此，”道在吐鲁番出土文書中得到印。六四TAM二四：三O《店越装探奥阿家曹二一一七四）：“香能悦，今二月仲春，已，甚，不窑阿内何如？口损膳美深。且得無善。【不格】不借，不叠，香信問候沿，主要用於對莓长的害信中，“有、完裘。《子，天渝"姜而動时则天不能病。”范伸海《岳樓配“此岳隔楼之大截也，前人之述偷袭，"又放伯三六三七杜友香《新定去镜》“通例第二"："凡與祖父母春云：言琥、速、速侍、尊起居、恩蕊、燃惠、煌约、奉告、束、膳、眠食、珍和、梯感、烧荟、拜侍、不倩等，若疾病滋和乖像，新蟑同子。凡奥伯叔父母售云：疏、遮荐、尊量蹄像，惠感，拜裂、奉告、自鲶尊行姑等并齿靠此，"宋魏泰《東軒羊绿》卷十五：“近世香自尊奥卑，即口‘不具’仅供个人科研教学使用！
* 120 *吐着香出土文香研究白率上尊，即目‘不僧‘。朋友交驰，即日‘不宣"”七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌書》（一一二三三）：“伏惟增博暖，不毒叔尊體何如？未奉近海，下情慧。即日喜可行，谨宫琥不恪，再拜，【依普】根续蕾例。六四TAM一五：二九／二《高昌延毒十四年（六三七）康保蒙贸契》（二一二三）："水道依遇，若有人前盗铭者，一仰本主，"七二TAM一五一！一〇六三《高昌某成承文香》（二~一〇四）：“延住，明威着亡去到徐保示右钱一百廿廿，依普承投。”六九TAM一三五：二高昌延毒五年（六二八）超善案置舍地券》（一一四一0)：“車行人盛，依蕾适，若右人河盗着，仰本主了，”【驰常取】葛恶常例收取，“窈”有“任恶”羲，《子·徐無鬼》：“匠石運斤稠风，魏而研之。”七三TAM一一六：五八，五九《高昌重光元年（大二O）夏田盛券》（一一三七二）：“使，喜谢取。随大匕例，若渠破口。”《语大阔典》湘收，【侬给】根蒙以上情况，给。七三TAM五O九：八/四一三（a)《唐開元二十年（七三二）薛十五娘置筹市券》（四一二大六》“勒责既同，依给置人市券，主用州印主田元瑜。按："依”有“根续”羲。比较《溪香?榻修傅“若有令出，依次通之。"《南史，王悬遗停》：“醒海太守略薰私，恩達依事劾奏。”六九TAM一四O：一八三《高昌重光仅供个人科研教学使用！
第三章吐香香出土文香奥音典编事：131?某年体列得部辜田、口丁頭数文街》（二一一九四）："人炼列口丁数，口口。虚速著口估依官限估。”六园TAM三五：二九（A)《武周初元年（六八九）史玄政膜巧精虑分替纳连题事》（三一因九六)"今年依田忽有科税，不敢新，望萌追额去華倒人代纳。”五九TAM三O一！一五/四一，一五/四二靓十七年（六四三）西州高马释超痛夏用契》（二一八二）"真蒙十七年正月三日，超镶满张口口步：张菌富贰敢，田壹款，奥夏價小*贰酬，依高昌九解）斗中取，”六四TAM三四：一〇一二《高昌延和元年（六O二）口口宗左含子通大卖券》（一一三〇三）：“若道期口值，查月壹研上生要一斗，要要净好，依左兜中最，"六七TAM七四：一酒，一月五《唐某人於口口子夏田契》（三一七九）“依高昌口研听中口。若粗殊佰役，查仰田主口仁。丽主口可，券契夏田人。“七二TAM一五一：九四《高昌表和三年（六一六）张相套夏田券》（二二~〇0)"羲和三年丙子四月廿，相熹左祐子遇夏都田壹，到十月内，廣禾依官研宪中取，"又情比较依案"，根蒙勘查，寄查、殿真（官府虚理公事的文香、成例和献善判定的结编等）《正字适·木部“案，凡官府典除成例及狱善定笛者亦日案，《藻書·酷吏傅》"以威名酒相，亦醋，毒任刑法，西善马案教，马州内所则.”七二TAM一五一：九五《高昌延和八年（六O九）七月至延和九年（六一〇）六月钱量》（二一八六）：“次依案，餐已巴放七月一日至庚午六月廿九日伍佰肆文半，半。次依案除经贰退究拾伍文口口半，”又请比较“依會”。根握計算。名玉篇?日部：“音，計也，”《周樓?天官·大家“戴仅供个人科研教学使用！
: 132吐鲁香出土文吉研究令百官府各正其治，受其會，”郏玄注：“台，大也。”清肩炎武《日知绿》卷二十四：“凡，查康出纳在官之物，皆月計，李孜，戴台。”七三TAM五〇六：四/三二一一九之一唐天寰十四较（七五五）交河郡長行坊具諾馆给及不给馬料敏靖會》（四一五四一）："得前典王鹰款，先得南槽及始状，喆瓶支供饲帖馬者，依合元额支案，解先已支论，今更不合给付.”七三TAM五O大：四/三二一二〇之一《唐天寅十四蔽（七五五）挥中十三载九至十二月储支属料菜》（四一五四三）："先各得精及缩状，口瓶支时供馬者，依育元支案斜，先已支能。“又请比较“依香"。依檬定的顺序。七三TAM三二五，一四/五一二（)，一圆/五一二（a）唐龍翔三年（六六三）西州高昌群下武城辉為上事》（三一-〇一）："依上烽更無例復者。”又比较“依移”，根握“”这栖公文。廣·支》：“移，官曹公府不相敬。则马移香健表之频也。”《新唐香·百官志一“储司相置，其制有三：一日刷，三日刺，三日移，”七三TAM五一七：二四《高昌延昌三十七年（五九七）武德随葬衣物疏》（一一二五五）：“不得逼口口，事令依。”又比较七二TAM一六九：四二（高昌延昌十六年（五七六）女某甲殖葬衣物疏》（一一二〇八）“不得逼图停，移令。又精比较七二TAM一五一：六《高昌重光元年（六二〇)沱法清随养衣物琉》（二一八五）：“重光元年庚辰二月下旬人弟子么甲敬移五道大神，持么五戒，亦修十普，宜向退龄，任意逼，不得歇留亭，急急如律令。”又萌比较“依售去"，根撼菁法。七三TAM五一九：一九二二-二《高昌悦等三人醉马精授官需事》（二一七二）仅供个人科研教学使用！
第三章吐香香出土文香奥耐典编赛* 133 :“官，加是王族姓，依舊法，時若.”又请比较“依榆"。根蒙游最检查，七三TAM五O九：八/一（日）之二《唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷勘给适所事》（四一二九二）：“依槟案内上件化明，得虞候状，其人北子郭琳作人，先使往伊州纳和霜，”七三TAM五O九：二三/一二～（a）《唐周元二十二年（七三四）西州高昌申西州都督府马差人夫修堤堰事》（国一三一七）："依梭案例取常縣群牧、编、底店及夷胡户日功修塞，件检如前著。”七三TAM二〇六：四二压唐高吕勘中廖人孜人默》（二一三〇三）：“縣已维状付司户，得靓，依梭案内令注如前者。"七二TAM二三○：九五（a）家唐西州高昌滕蝶马瀘州和信镇酷承恩人馬到此给草事》（四一八二）"遮口口件使人馬者，依检到此。已痒状，糜至，给草赠者，依到此，口式膜上者。”*二七（三、二八（一）就《唐柳中蒜瑞搭勘维磨成兵最死及埋殖事》（八四）“连报者，依检上口口.”*案九（一）就《唐赤亭镇媒蒲昌府等速差倚图及身亡者上富月烽成》（八九）："得薛送今月鹿上兵，依检前件人滕注修国及身死，又榆前，此色兵合差营者，吕府瑞注制吃木等倚图及身死，承前既合差，今属不送，靖速差替送镇。"又比较地面博世文默中的“依常行去"，依蒙通常法则。《南史，高纪》“使左右奉伯藏衣袖中，依常行法较開承明門，出囊之，以奥敬则。“《演语大阔典》猎收“依给”。【向医常取】根捷黑煲的常创收取。七二TAM一五一：一三《高昌羲和三年（六一六）沱馬兒夏田券》（二-一〇一）：“床使量，乾。仅供个人科研教学使用！
: 134 *吐鲁香出土文香研究净好，若不乾、净口，嘉向鼠常取。"五九TAM三O一！一五，四一，一五/四二《点翻十七年（六四三）西州高昌酥销傻满夏田契》（二一八二）：“舆夏假小*贰。依高昌九（解）斗中取，使乾净好：若不好，向黑营取。”六四TAM二园：二八《唐永徽二年（六五一）环夏田契》（二一一七八）：“其月不旱口香袁中取。使若不浮好，魏向需取。”按：又请比较“向凰飓取”，根握风煲的例收取。《文，风部“～，鼠所飛陶也。“《楚酪·宋玉（九篇》："何曾票之無寰兮，风雨而飛题，”六四TAM四：四三《唐乾封元年（六六六）左憧夏田契》（三一二一七）："上使向风赐取。之日，依平中取.“按：又请比较“向常取”，根常例收取，“向”有“朝着“封著”之姜。《世说新·雅量》“有人向过此，庾日：*可以小人之虐，皮君子之心，”唐李白《赠逛郎中宗之》：“日餐海没，水向天进流，”引中高“根摔”"常”即“常例”，六四TAM一五：一六《唐自载十五年（六四一）西州高昌縣趟相口夏田》（二一二九）"夏康寺架喷碑舍小康寺田就舆夏假豪高昌中伍，内上辜使果，到十月内上秋接常取，“【纸掌】“钱财”的代搞。《六典》卷三"户部郎中员外郎”：“每一版一造計喉，三年一选户籍.”注：“诸造籍，起正月辈三月，所纸肇装演轴铁皆出营户内，口别一镜，所须，户别一线。”七三TAM二O六：四二/九一六（b)《唐深钱吸唇》（三三）（二一三二三）“课千三百廿，纸肇七，十九日元用大百九十.”七三TAM五一八：二/三一三《武周甚安二年（七仅供个人科研教学使用！
第三章吐普香出土文吉奥葡真编套135·0二西州王行默马中送僧尼付州事》（三一四五）：“千蒿张都今故合寺口口口往参，得水隆寺主口云：四尼肿季老，口州精姓。今送多少纸肇。”精比较敦煌文香伯二六五三《燕子赋“今日之下，舆］些些方便。邀有纸肇需直，莫言空手面。”又箭比较伯二九七二《茶酒崎“不免求守杖子。本典索，”【即顿】便馬上，“顿”有“暂脖、短期、急忙”姜。《正字通·真都"粗，建也，”近人编连《润》卷二“顿，表魅副，返也，急也。”《列子·天瑞“凡一氯不顿近，一形不朝朽。”*樂九（二）瑟《唐元二年八月吕府置方判抽突插烽兵向上临捍蝶候堡事》（七四）："除副高行琳，下授官论。其上醒捍蜂所，即粗刷人候望，突播烽既有四人，并畏探两人，宣抽烽兵白圈子，向上醒捍苔高琳候望，即帖维磨成，痒状。”又储比较“即得”。七三TAM五O六：O七《唐大唇七年（七七二）马寺尼祛慈為父怎俱身死给蕊夫畸增亭》（四一三九六）“辈式：身死，合有喜夫赠，喆魔分0。0人〇夫O弹送，黄尼女人即得。《淡婚大典》面收。【脱取】雕阳。“股”有“逃脱“，“脱”羲，《廣雅·释喆三》“，颜也."《圈證·香四“公置，乘阳自下，脱合秦伯龄王城，”谁昭往：“脱會，通行潜逃之言也。”《敢子·天道“夫巧知神之人，吾自以為脱。”成玄英哦：“我於此久已免脱，汝何為乃網我是型非型乎2”六九TAM一一七：五七/三《高马延养九年（六三二）曹置演，海富合夏辜田契》（二一二八仅供个人科研教学使用！
* 136 :吐鲁香出土文害研究九）巢破水器，仰耕田□，不得脱取。“比较同卷下文！【寺主篇】管理佛寺日常事的法师。大OTAM三二大：0一/五《高昌延昌二十三年（五八三）张阿取致四壁用硅券》（二一二周九）："张马寺主师（墙）查使竟。粗（墙）尺寸然汝故，按：喆比较“寺主"，管理佛寺日常事的贵人，《唐六典》卷四："每寺上座一人，守主一人，都维那一人，共網统架事，"六TAM一五：一五（a）《唐真颗十四年（大园O）西州高昌縣弘寶寺主法细醉马自種判给常田事》（二一二八）：真观十四年十二月廿七日弘寶寺主法绍群：前判得附庸上常田件数巧作弘寶守田（黛），以充僧供餐。”七二TAM一五○：三九《唐僧净眼家書》（三一三一）："白主、高寺主、兄相伯师寶海，"六OTAM三二六：O一/三《高昌某人提寺主智演遣夏田券》（二一二五二）："若巢破水腿。仰田了。若紫租百，仰寺主了。二主各口口口返悔，梅者壹预二人悔着。《漠带大润典》深收。【居堂】住在屋，六七TAM三六三：七/三唐残》（三五七〇)："在生死久不知問，比来於之悲老母居堂食口口口.”按：龄“堂”引伸“母规”羲，《谨爵大字典》的始見例马《清平山堂喆本·快嘴李翠理："令堂亦嵩着老妻遇去陪伴，不须排意。仅供个人科研教学使用！
第三章吐香出土文香风着奥编套，137，【机得】橡罩抓綫，"”同“窑”《集鲷?助"斜，《文》“绳三合也。”或作““剑”有“检察”羲。(·网命“也纠器，格其非心。孔蹈逹珑：“绳渭弹正，纠的發拳。弹正之，有铺活则象彰之，”六四TAM三五：六O（A)之二《武周载初元年（六八九）西州高吕縣害和才等户手寶》（二）（三一五O二）："薛件通蓄户家口名、田、四至、具绿如前。如有人得一口雕没，求受连勒之罪。“《谨大阔典》吾收，【礼告】梭率。七三TAM五O九：八/二八二一（）《唐元二十一年（七三三推勒天山蒜率坊翟敏才死牛及享生牛印案卷】（七）（四一三〇五）：“自配人坊已，经今四年，寰是官牛，亦不曲相扶抱，如楼有人告一事参差，求受重罪者，”六四TAM三五：五九（A）之一《武周载初元年（六八九）西州高昌群富和才等户手膏》（一）（三一四九九）蝶件通营户新皙口、田段敷、四至，具默如前，如楼有人告，隧福一口，求受连之罪，莲蝶。"《谨语大润典》着收。【同早】铜鲜，而一钾”同"纤"。《玉篇?金部》：“舒”同“纤”。《集酯·寒幅“纤，器也。"《脱文·金部》：“纤，触也。”朱骏费《脱文通制定餐》：“破冲所著者日舒，”《太平御瓷》卷三百五十引《鲁速子》：“弦辉相第面增失得高。"七二TAM一五一：五一《高昌留子中布帛雜物名琉》（二一一〇五）"水仅供个人科研教学使用！
: 138 *驻着著出土文春研究馬锦镇二，辞锦五，小斤二，同早三，路载二，《演语大字典》《演船大润典》而收。【就凉】乘凉。六四TAM二九：二一三《唐伏或牌马勘前送帛使男事》（三一三五六）"送帛使王伯男，伏威曹主并家口向城東圖内就凉。飞漠韶大润典》渴收。【生】鼻生，易据，大OTAM三三二：六酒一一《唐犯鬼菜忌文（一）（三一一五七）：“是生六鬼，”《*韶大字典》《大胡典》请收。【分惠】哈时、魔理（尤其以前装高营》.六六TAM六二：六/《翟强群共治葡萄[事二》（一一五二）："笃分虑水火教付曹。”七二TAM二三三：一五/《相静為共公乘奥杜廖孩事》（一一0五）：“即膏瑟六蛋，共来到南門前，见杜度，共相即以毯奥度。今被召寄正，事實如此，官分虚。醉具，”七五TKM九一：二九（A)《北京羲和某年兵曹行到部五人文善》（一一六五）："不逐部伍，求分虐，按：又比较《太平广記》卷三三〇《榻元英》“元英取剑下馬，引子於解惠，分家事。”實际上，"分”可以典“虑分”合?。张霜《朝野较仅供个人科研教学使用
第三章吐脊香出土文吉奥醇典编客139·卷二：“虐分井州大鼻管，其寺成。”请比较七三TAM一九一：七四（A）《店军府名籍》（三一二八七）“中州，未有虐分。”七二TAM二二三：四八（B)《唐開元年（七一三一七四一）微*利孩文善》（四一一二一）："若昌都督虑分，曹司合缝。”六国TAM三五：二四《唐水淳元年（六八二）西州高昌縣下太平鄉待局百姓按户等事》（三一四八七）：“奉虑分，令百姓各一二年懂，并令鄉司检景封署，然官府颗自行者下."七三TAM五O七：O一二/九《唐强》（二一二七九）“牌奉长官分破据，更遣勒間，罐四月廿六日畏官。”七三TAM五O九：八/二一（）之二《磨開元二十一年（七三三西州都督府案卷勐给遇所事》（四一二九二）："右被上件人等，去何月日被虞候推閣，人司视缘何事？作何虐分？速辑。"七二TAM一八八：七一《唐神龍三年（七O七）和漫牌马被實馬事》（二）（四一三二）：“周一正，赠教，七版，大蝶壹拾口著中前件局至此局喆率例遗分，谨碟，”七三TAM二一〇：一三六/一五《唐典博守理残蝶》：“臻虐分者，谨绿辟上，谨陈。七二TAM二二三：四七（a）《唐马越分支女属罪膜》（四一二四）"别蝶交群，即微文女采参送州，供修甲仗，仍陈兵曹榆纳惠分。其所告支女利取票既是贵，痒《律若告二罪，重事實口效事等，但一事實除其罪。酷免者。【卖人】游奕，唐置於请地负责巡谨值察的武官。《资治通要·中宗景龍二年》“弓仁马朔方军前锋游奕使，成诺真水马逼衡。”杜佑日："游奕於年中，遥精勇山川泉井着充，日夕遥候於亭障之外。”*樂一七（二）、一九（三）装《唐元二年二月三十仅供个人科研教学使用！
* 140 :吐着香出土文者研究日西州都督府下昌府瑞马差替人番上事》（三一）："樊人王定追身死，替行客王橡口（替人中男至尚）白仁，四月番探配题泉，题泉进持谷人段阿忠已差替吃。"《大典》祸收，【烟支】脂。七三TAM一一三：一《高昌羲和四年（六一七）缺名随葬衣物疏》（一一三三二）：“脚释一，数臀一具并口口具，烟支精粉具，鲁牙一，编福一领。”七二TAM一七O：七七《高昌意和十八年（五园八）光妃随彝衣物疏》（一—一四四）：圆花一枚，烟支胡粉，青黛，黑黛，眉售，眉纸，竞效一枚，切具。"蕉大润典》渴收。【魔创参所】魔掺，黑、寒、疥。魔同瘫，在教煌吐番出土文吉中，""旁有時没有南點。南集同瘾，翘。《改并四馨篇海·广部》引《玉篇》“瘫，古文，音春，装同，"《史記·穗侯列停*“以天下攻，以千钓之琴绝潢痤也，”孜《設文·广部》，屈也，”是其證。“参”即疹，寒病。《玉篇·广都》：“疹，寒病，”疥即毒，《文·广都“薪，插也。"段玉裁注：“急於播，因剿之摄，"《文透·宋玉《登徒子好色赋》“旁行属债，又又痔。”李善注：“《文》日：疥，癌也.““窑”即“”。《正字通?刀部“剑，通作痛，”《前衡·幸偶“氯结甜精，聚玛疣，演為疯创。流血出液.”七三TAM五二园：三二/一一二《高昌水平元年（五四九）十二月廿九日部班示局明正一日知祀人上名及演事》（一三五）："著有虐创参所仅供个人科研教学使用！
第二章吐睿著出土文奥醇典编套，141：創者，不需羊一口，”需比较七三TAM五二四：三二/《高昌永平元年（五四九）十二月廿九日祀部班示属明正一日知祀人上名及冒演事》（一-一三三）："著有瘙缘挤之疾，不得遇，犯者罐羊一口。“【注子】正文中作者或绩者所加的夹行小注。六四TAM二九：四四之六《唐成享三年（六七二）新娜路阿公绿在生功德疏》（三一三三九）"又已前家中妙高湿荣蛭一部：注子《法耀》一部，注子《金到般若经》一部：封《法瀚經》一部，《法草》一都，《大般若理》一部十扶十卷，”按：吐鲁香出土文青中的注子”做何解样？所有典润者均失裁。唐代制知瑟《史通·注》“莲乃定被檬著，列塔子注。”神起龍通："注列行中，如子母，”“注子“。“子注”可能来於佛季，孜释僧祐《出三記集》卷一一《竺悬無菌大比丘二百六十戒三部合吴序"余因長事注於破钵下，以子提母故也。”又，“余因闻，之三部合界，断起，以二百六十戒马本，二百五十者马子，以前出常行戒全句紧之於事末。又《出三葳記集》卷一〇《竺誉無菌三十七品经序》："又以储之鼻者，注於句末，序二百六十五字，本二千六百八十五字，子二千九百七十字，凡五千九百二十字。”瑞寅恪指出：“捧此可知，*子即母子。上列比丘大二百六十字中，其大字正文，母也：其爽注小字，子也。蓄取别本之祸同文鼻者，列人小注中。奥大字正文互相配凝，即所赠以子母、事氨相封者也。六喆經之著作，有子注之名，靠奥此有關。孜费畏房《是代三寶記一五载魏世李赢《案目经》中有大乘蛭子注十二部，‘子注仅供个人科研教学使用！
* 142 *吐普香出土文街研究之名散兒於绿者，如吴康增會《法镜注解子注》二卷胜代三寶记》五），香量《维摩子注题》五卷（（三寶記》七）青竟陵王意子良《请教子注整》一卷（三壹记》一一）、梁法朗《大般涅子注》七十二卷、聚武帝摩敷若被蜜子注经》五十卷（三寶記》一一），及障慧过《大乘装章》卷二四悉檀装四門分别你所引之楞伽蛭子注皆是其例。唐到知费《史通》卷五袖注篇猪有“定被榛苦，列马子注”之带，可知子注之得名，由於以子母，即以子注母。“。又慧较《高偿传》四《督高增竺法雅停“时依雅徒，并世典有功，未善佛理，雅乃奥康法朗等，以中事数凝配外香，高生解之装，谓之“格羲”。"寅恪亦有一段话马精到：“房谓生解者，六朝经典注中有子注之名，凝奥之有。莲‘生”鼻‘子‘‘解”奥‘注'，皆互制字。0*子"“母*二字，象徽輕重之别，在中文中可以找到例。<國·周下“民惠轻，马作重臀以行之，於是乎有母稚子而行，民皆的，"本阳注："重曰母，輕日子，以贸物，”又子母注往往是佛家的螨说蘸编，佛家大颜在端説佛經，婴封佛典的字句选行挥?，我们估計蕾初的情形可能是念一句文，便随文罐解一句。楼来，魏者把道些请忠售中家宝《支感度装致《全引缩意藕初编。上海古籍出版社一九八O年一西一直，?精比较南禁立，方丈大厦。揭存才之仅供个人科研教学使用：
第三章吐鲁著出土文青群典编客* 143 4記绿下来，便成了经文典释之混合形式，追醒形式来篷渐摸散来，成為中国古代注释學的一種主要方式。谊對来韩疏之掌以及法律领城的疏薰之學都生了大的影馨，而吐鲁出土文曹中之“往子"，是我们现的等世舆地下文献中唯一的一低蕾例，殊為珍贵，所有醉害及相關工具膏均未收。開於古代僧俗弟子對佛教文的解释，在文中有很多記载。请比较姚秦鸿摩耀什深《妙祛運举经》卷六《法即功德品第十九》《中苹大经》○园一八，大正》二一）“谢時佛告常精营虚摩：若善男子、著女人受持是去萃經，若演若.，若解脱，若書笃，是人岔得八百眼功德、十二百耳功德、八百鼻功德，千二百舌功德、八百身功，千二百功德，以是功德，六根，皆令清静，”其情形亦可以奥吐鲁香出土文香比较。原来僧俗弟子學，包括镶端、解杯、妙窝等璟，又教煌文斯五五一一《降魔文》“注解释察，深致递。题首金被若般瑶蜜經》者，‘金刚”以尖蜕玛喻，‘殿若‘，以智慧码稠，‘波耀”彼岸，‘到”弘名“多‘‘經’贯穿马羲，善政之羲，故呢《金刚若波酷蜜经》，大爱世尊於舍圆抵给孤之圈，宜脱此经，刪我蜜蔽，"又伯二一三三《金殿者被疑蜜经罐经文》载其灌经之细節，“上京遂是弟十八上求佛地住魔中，次弟解释之中，且有三段經文。弟一，葡所缘境。经‘组菩提，於意云何，如恒河中所有沙”至“寓所國土中，所有象生若干種心’，答也。”又："三段不同，且常第一简所缘境者。”又奥颜音事之牌普南北朝史平奥子母巴妈章《独香南北朝史号仅供个人科研教学使用：
* 144 *吐香香出土文香研究“第二，上见简净具足感，已了。"又同卷："五眼羲門排道了，若千心敷又如何？”斯二〇七三《魔山遵公站》：“化生者，比人寺中法，得一句妙法，分别得無量避。”又比较《长阿含經》卷十三《阿摩责经》："三部菁典，温通利：槿经者，皆是能分别，又能着矫大人相法。”曾良马以上端例中的“分别”。“排遣”都是“解释”之装?。可兑惜俗弟子都很注意封经文的解挥。“注子"一，正马此装。【伯幕】封伯父的尊稠。《笃海粗编·人物甄·苦都“尊，畏也。一日君父之稠。"《橙記·丧小纪“着尊者必易服，普卑者香。”郏玄：“尊父兄，率调子弟之属，"《颜氏家制·风摸》：“凡宗世敏，有父，有祖，有族祖。江南属俗，自以往。高秩者通呼高尊，”七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌青》（一—二三三）："言，便及春中，伏懂增渐，不害伯尊何如？*《模爵大词典》渴收，[岚障】利於行走、奥地磨擦的脚具。七三TAM一一三：一《高吕羲和四年（六一七）缺名殖葬农物》（一一-三三二），“玉肿口，脚踪一用。”七二TAM一六九：四二《高昌延吕十六年（五七大）信女某甲随葬衣物疏》（一—二〇八）：“脚踪一量，晕天絲高令九千丈，”按：喆比较《墨子·毅士》“有五刀，此其蜡，蜡者必先仅供个人科研教学使用！
第三载吐鲁誉出土文街奥醉典编客，145，瞳，"畜闻站；“础之偕字。今省作磨，销磨也，”《子：物龄》“奥物相刃相，"國一多校释，"馬叙愉，朱桂醒并演谢马磷，是也，”又《苑·正魂净“水非石之，非木之锯也，而渐使之然。”面“罐”可能是“靡”的起字。而“廉"，"”、"*"同族，因此“醇”同“脚虐"，指有利於行走的脚具，又参孜“脚靡”你、“脚腻”。《演部大阔典》漏收。《演梁大字典》雕然收有“"，但無.例。【脚座】利於行走、奥地面磨的脚具。六七TAM三七O：一《高昌廷和十二年（六一三）缺名德州衣物疏》（一一三三一）：“五一蔓，脚靡一，樊天絲蒿九千丈."七二TAM一六九：三二《高昌延昌四年（五五八）张孝章随葬衣物疏》（一一二O七）："脚靡一，带物具，鸡鸣枕一枚，饰路绿尊一具，"七二TAM一七O：九《高昌章和十三年（五四三）孝安随葬衣物疏》（一—一四三）"故白中衣一枚，笨带具。故靡一枚。”黄幼塞、洪雪芳二位先生超马“吐香香文青中“脚靡?（硅、袜、膜、被）等皆指“截”（饿）*，似可商。漢沿大润典》吾收。【脚离】利於行走、奥面磨的脚且。请比较《墨子·親士“有五刀，此其维。销者必先靡，"濠喆：“硫之借字，今省作Φ参完黄幼建《（吐香普文香》胡厚敢例！一九八六年四月全五二二商仅供个人科研教学使用！
: 146 *吐鲁香出土文青研究磨，胡销磨也。"《子·物瀚“奥物相刃相"。一多校释：“馬叙价、宋桂曙并靡碟，是也。”又《说·正魂净“水非石之缴，缇非木之锅也，而渐靡使之然，”而“瞳”可能是“靡"的起字。亦即“靡”受“脚”的化餐而增加了偏旁“月"。又参发“脚靡”像，“脚德”。七三TAM一一六：一九《商吕重光二年（六二一）张子随葬衣物或》（一一三七O)：脚瞬一具，脚释一具。”《演蕾大典》湘收。<谨大字典》缝然收有“睡”，但是释文耳：“同，廣·戈酬‘赠‘，同脾。"且需蕾例，另外又喆比较“排~、“犀"。《管子·侈廉》："其狱一琦膳一踏腰面常死.”郭沫若等集校引王引之日：“膳溃马罪，乃草属之名，非增足质也.“雕"。“犀"，“"。“期"，“”正可合靓，均指草梨短器片。【脚米】脚靡，利於行走、與地面磨的脚具。请参“脾靡"。“脚薛”“脚建”候六七TAM九一；二《唐缺名随葬衣物疏*（三一一）：“脚米壹量，衫壹。《筷谱大典》湿收。【脚释】可能是一程無跟的鞋具，孜“释”有存放”羲比较《檀·士虞憶："华魚瑞姐，姐释三假。”郏玄注：样，遭也。”又孜唐王献《炙毅子绿·鞋》：“梁天藍中，武峦以绿马之，名解脱履，”七三TAM一一六：一九《高昌重光二年（六二一）弱子随衣物魂》（一一三七O)：“脚醇一具，脚释具.”七三TAM一一三：一《高昌奥和国年（六一七》缺名仅供个人科研教学使用！
第三章吐香著出土文青奥典编要 : 147 4随养衣物琉》（一一三三二）：卿释一，仅臀一具。"七二TAM一七○：七七《高昌章和十八年（五四八）光妃随葬衣物（一—一四四）：“脚释一枚，脚靡一枚。”《演大典》漏收。【朱衣冠】本是服饰，也用作宾官服饰，七二TAM一六九：三二《高昌延昌四年（五五八）张孝章随州衣物疏》（一-二O七）：“今有朱衣饰冠一具，带物具，白衣裸一具，玉屯一。”按：唐宋时代，四五品官具所服的服為宋衣。唐杜牧《新韩南曹出守吴美香此驾以自兄志》等：“捧韶汀州去，全家羽买飛。喜继新绵根，荣借查宋衣，"又请比较《新唐雪?展術：“罕，旱及精者，平陵冠，朱衣，革带."又同：“雀官朱衣傳呼，促百官就班。”教煌本《搜神記》：“见杜伯前侍类鬼并對仗，乘赤馬，朱氰冠，囍奕，手弓箭，路向宜王甜之。”此虐膜一“衣”字。见《郭在暗文集》第二卷，中華春局二〇O二年版，第四九九页，《唐會要》卷三十一“服品第”：“威享五年五月十日敢：如在外官人百姓，有不依令式，遂於袍衫之内，著朱紫青绿等色短衫噢子。*"麓冠”為武官所戴之帽。桑香·珈伯之博》“帽上著能冠，将上若朱衣，”《南香：檀志六“武冠，一名武弃，一名大冠，一名繁官，一名建冠，今人名曰靠冠，即古之文惠冠也。"王圆雉《羲堂集林?胡服》“胡服之冠，谨薛有武冠，武，繁冠、大冠脂名，替宋以又胡之建冠，又網之腹冠，比除冠高大。”“靠冠”又高明器，熊冠的具靠形制，可能是死者的虱部覆盖一種用長方形练线品碎片嫩成的“凰帽”，其四角都箱有雷子以在扎起仅供个人科研教学使用！
吐香叠出土文齿研究追醒帽子是用军色的料子作的$。能冠在生前可能是帝王、贵或式官的帽子。梁害·伯之停》引褚：“帽上著冠，将上著宋衣，不知是今是，不知非营非，”又《新香·衡》：“通天冠者，冬至受朝黄、祭選、燕臣，着老之也。”另外，在莫高第二八五西魏“"沙漏守戒自毅缘品”以及第二八八庭男供着人像中均有冠，可能是南北朝以的服饰，又请比较“衣”，朱衣冠。本是德服饰，也用作其官服饰。七三AM一一六：一九《高昌重光二年（六二一）张頭子随衣物疏》（一一三七〇)“朱衣能一月，金刀子一枚，石恢三，五谷具，歸於“朱衣"，逼可以参攻徐组列《唐中的红色系列衣服《爵文研究》二〇0四年第一期，《演都大润典》温收。【皆衣靠管】朱衣會冠，本為在世時官貝服，也為宾服。参攻“朱衣惊冠”你。七二TAM一五一：六《高昌重光元年（大二O)把法清随衣物疏》（二一八五）：“储衣能管一具，脚喜具，穴最里具，手把玉能一菱。《满大典》漏收。【鳍依龍官】朱衣能冠，本為在世酵官日服饰，也宾间服饰。七二TAM一七三：一《高昌延毒十年（六三三）元见随葬衣物就$共真物情形之懂迷仅供个人科研教学使用！
第三章吐香香出土青舆醉典编察: 149 *（一一四二一）：“鳍依蘸官一具，祭眼一具。波斯编面依《漢韶大锅典》逼收。【鳍农晨】朱衣童冠，本马在世時官员服饰，也為其问服饰。六四TAM一五：六《樟海随葬衣物疏》（二一二〇)：“鳍衣晨第一具，白镶早衫一领.《演婚大焖典》温收。【珠依鼻馆】朱衣藏冠，朱衣腹冠，本是服饰，也用作宾官服。五九TAM三O二，三五/五《高昌缺名（女）鹰葬农物魏》（二一七九）（二一一七九）。“紫羅尖具，珠依整具。”《漢语大润典》漏收，【州家】州府，“家"用在名之，表示名的一方。七三TAM五O九：八二八一～（a）《唐曲元二十一年（七三三)推勒天山縣车坊敏才死牛及享生牛無印案卷》（七）（园一三〇六）“車坊镇兵仁朗感不奉州家差雕端。按：蒜宗浒指出："‘家’作滿尾，最早是吕叔湘先生揭示的。‘家’在魏以，在口中连生了近乎於‘人”的新羲，兄於佛典有常附於膜案動，如田家、陶家、果家、門家等。中土文献以附名、代常兄。如‘是家志不好樂，雕来無徽。（《漢書?皇后纪·明德馬垒后》‘此家疏蔬，不中功曹.魏志·杜囊博》“而散家道并选，已人心腹。’（《蜀志?去正傅》像以上列辈的‘家”学，在以它再润素组成的要仅供个人科研教学使用！
: 150 *吐奢香出土文寿研究音中，装谐?人‘，但是它必须附於有開的寨，璀的“家书是没有‘人’的意羲的，”参落宗《古代漢尾研究》《文史》第五九臀。《模语大典》祸收。【阿捷】胡神，象微和平，七三TAM五一四：二/五《高昌内整奏得假帐》（一）（一一四五一）："奥康阿蒙牛延二人遵得。”按：蔡鸿生指出：“需胡名奥神名的間，逼有一事意提出探。出土文害中常兄的‘曹阿撒延'、“康阿魏延’和“曹阿蒙盆”名，内中所含的“阿携”成分，似奥虐代伊州柔達镇立剧敬事的‘阿覆”神有關。伊州是胡化禄深的遍州，“阿携’似為胡神。按菜特 RM意屑*静、和平，阿携延（RMYN)之短的胡名，也善有求神保平安的意恩。”d【具件】全部、逐一、每一件，《俊淡香·张皓傅》：“事已具《胜等”唐牌愈《奥郏相公套“伏微不至过爱，增兵一一，喆祁不宜。"。六四TAM二九：四四之五《唐威享三年（六七二）新婚為阿公绿在生功德》（三一三三八）“阿公生存在日功德，壶思最記蛛，但命逼已谈，功德具件如前，朝將此文得前顾分雪，须竟生天净佛因土，不得求人間果极。"按：精比较府乾元二年三月《利除律令部》："自今以楼，蒲色令，毅人反逆盗及造十毫外，自鳞烟元，一律制仅供个人科研教学使用！
第三章吐费香出土文香奥和典编宴·151，除。仍委中門下奥刑部大理法官共定，具件陶奏。*。又比较唐文崇《恤刑制》："及承前横，潘有嵩。或冤留薄，速宜疏决者，并委察使察洋，具状奏，*又萌比较典之相斓的语“具状"。七三TAM五O九：八五（a）《唐西州关山縣中西州卢曹状马往北庭兄檬事》（四一三三四）：“得里正张仁意、保顾高感等默裤：前件人所将奴畜，并是富家家生奴备，亦不是影他等色。如有人告，是蓝等色，羲感等速保，各求受重罪者，具默绿申州户曹裁者，今以状申，“七二TAM二二八：三一《磨天寶三载（七国四）交河郡蒲昌上都户曹高绿中微送郡官衣，白直课綫事》（五）（四一一九八）"二月郡官赖衣，白宜咪线微到，具肤绿中都功膏，仍勒所典随解赴輪者。谨绿状。“七三TAM五O九：八/一六（a）之三《唐两元二十一年（七三三）西州都督府案卷马勘给遇所事》（四一二八六）："高昌縣马中嘉喆遇所所由具状上事.《淡谱大润典》简收。【居现】平，现在。七二TAM一五O：三七《虐祀正家春》（三一三〇)，"阿父，阿妄居现福得平安以不？”《淡带大锅典》需收。【时供】储借供给，七三TAM五O六：四/三二一一九之一《唐天@引自李希据主邮周天，掌華明。但召感编《唐网上：仅供个人科研教学使用
: 152 :吐普香出土文青研究寰十四载（七五五）交河畏行坊具語粗给及不给馬料数勘會瑞》（四一五曰一）"得前典王底款，先得槽及愉状。喆支供帖馬者，依合元支案，解先已支，今更不合给付.”七三TAM五O大：四三二-二〇之一《唐天寶十四载（七五五）称坊中十三九至十二月諾愉支骂料蝶》（四一五四三）："先各得精及储默，口支购供帖馬者，依合元支案解，先巴支吃。模船大的典》需收。【肿】赔藏、交纳。七三TAM五O六：四/一O《店阀元十九年（七三一）虞候镇副撞意请付料麸很款》（四一四〇一）：“右口口令於步坊口料薰，持趟内侍口口隔者。”七三TAM五一八：三/三一一四（B)，三三-一七（b)，三三三一一五（b)《西州某縣事目》（一）（三一四六一）："口口牌马长行属减料等别意纳吃，中事。"六国TAM三五：二四店水淳元年（六八二）西州高昌縣下太平幕特马百姓按户等的摄事》（三一四八七）："其大赛今既正是收酵，即宜赔纳。言，德即提自巡被。”六四TAM二九：二一0/一一二一0/六，一二0（a)(唐虐分關間及折估等事残文香》（七）（三一三五三）："委秦府官司量，便將鳍使，人至日，官司。对《漠循大阔典》温收。【主豚】可能是事皮革粘合方面的手黏人，“主”有“灌注”羲。《萄子·有坐》"主量必平，似法，”"惊注："主，演為注。文·肉部》“滕，呢也。作之以皮，"周檀?孜工記·弓仅供个人科研教学使用！
第三章吐香香出土文青醉典编套: 153 :人>“鹿滕青白，馬滕赤白，牛唇火壳。"郏玄注："皆调煮用其皮或用角，”七二TAM一五三：二九，三O《高昌人作人、童、主腰人等名籍》（一一二八二）"次主腰人，张哦。”又同卷：“次主腿，你哦。"《谨婚大问典》而收。【拽挽】拉住、奉住。<集幅·祭幅；“拽，拖也。”《小關雅·廣喆“纯，引也。”七三TAM五O九：八/（）之四《寶恋元年（七六二）六月康失芬行人案卷》（四一三三二）：“更有情故，具状。但失芬是借来牛，不性行，搜不得。力所不遠，遂朝前件人男女。“《漢爵大胡典》需收【注薄】在薄册囊標明、靓明。七五TKM九六：一八，二三《北凉玄始十二年（四二三）兵曹牌马福代差守代事》（-一三一）“求具纪，如解O（注）等。”七五TKM九六：一八，二三《北京玄始十二年（四二三）兵曹乓代差倒守代事》（一一三-："信如所拆，盖如事案，嵩上樟日，差四骑付慢。守口过口口。兵曹张、史口白。事在右，亭鳍注薄。《演大典》需收，【生套】作马利息的*子。六四TAM二四：二六《点毅二十二年（六四八）索善奴佃田契》（二一一七七）：“真廿二年十月册日，索善双口夏孔造常田肆麟，要迎年别田壹，舆夏假大妻五酬，奥口令到五月内情*使量。到十月内慎口口琴。若不果，仅供个人科研教学使用！
: 154 *吐尊香出土文香研究壹月妻秋壹研上生害秋壹口口."六OTAM三二一，O一/，0/六《高昌延和五年（六〇六）最申粘等六人分大家合券》（一一三〇九）："一月口查蒙上生葵一斗，船大典》需收：【雜色物】多颜色的布帛，喆比较舆之相的“熊色”。《读香·西城傅·大秦“刺锦绣，成金，色。”北同奥皮信《谢明皇帝喝练布等等"奉救垂喝维色鳞布绵绢等三十段，银钱二百文，"六四TAM一五：一八《唐物性畜幅》（二一三七）“大成贰，精色物查。”喆比较七三TAM一一六：一九高昌重光二年（六二一）子随葬衣物就》（一一三七O)：锅人月，金钱一高文，银绪二萬，被一千张，雜色缺各五百匹。”六OTAM二三：一六《高昌延和四年（六O五）某甲随葬衣物珑》（一一三〇六）：“线一千段，辩色系一千斤，今银钱一高例，"七三TAM二一三：二《高昌装和四年（六一七）缺名葬衣物疏》（一—三三二）："布裙一腰，释一两一，差色系一千斤，”七五TKM九九：七《建平六年张世容随葬衣物》（-一九〇)："韩色百千匹，右衣囊物悉张世窄身所有，若有人名，当大平事讼了。”【寒盗】略盗，强给，七三TAM五O九：八/一六（a）之三《唐開元二十一年（七三三）西州都督府案卷马勒给遇所事》（四一二八一）“华状壹周，得保人忠等五人款：蝴所人畜，保井非瓷等色者."大OTAM三一七：三〇/六（a），三0/一O()名店临子博牛契》（三一九二）："楼有人寒查器仅供个人科研教学使用！
第三章吐香香出土文善奥醉典编客．155，内不食水草，任逼本，”六四TAM二九：〇七重拱元年（六八五）康着醒施等喆遇所案卷》（三)（三一三四八）："其人等不是厘良，游、寒整等色以不？仰答者。蒲峦。但那你等保知不是腰良等色，若不侬今款，求受依法罪，"七三TAM五O九：八/一0《园元二十一年（七三三）石荣典置碧契》（四一二七九）"如有人寒藏者，一仰主保知嵩。”按："寒壶"是教煌吐番文害中的一個见。斯一四七五寅年令查牛契》：“如楼牛若有人，稚是寒盛，一何主保知富。不干费（翼）人之事。”蒋鸿先生主编《敦煌文献锯言问典》（杭州大學出版社一九九四年）第一二六真封之有台释："**‘，盗取。‘寒”假借作‘摔"亦作*.小副雅·廣敲‘寒，取也。’宋翔原圳算；‘寒，通作摔。《说文擦，拔取也。南话。*"江就生、曹魔顺二位先生编《唐五代言典》上海教育出版社一九九七年版）第一五三真亦言："寒蜜。偷盗。寒，借作‘摔”，捧，梭又作塞，说文‘摔，拔取也。南楚，诞手，*菱。《楚群》日：‘朝摔批之木菌.*"二位先生同时亦引用斯一周七五《寅年令氯龍靠费牛契中的“寒盛我们基本黄成以上位先生的毅點，但可以做深人研究。“寒空”井非一般的蜜取，而是强，奥“”相射。"强给精成栖马重的法犯罪行马，屡於最属打军的笔略。试脑之仅供个人科研教学使用：
: 156 :吐春普出土文研究孜《小雅·广喆：“寒、探、钩、擦、探、，取也."0可见“*”奥“略"“掠”同羲，我們再孜察（小福雅》皆位注家封以上諾字的疏和注释。開於“寒"，王腺疏：“寒岔奥率透。《文“寒，把取也。南楚哥。，引《楚耐》日摔。今本作率。寒衡手粪塞省，此刚省手作塞，或古字通也，”宋翔顾《前纂"来适作摔。”莫试云："寒疑率字。事，《副食“拔也。《腹棚*探塞，劳探掠取也。掠典略通，置谊《策》“壶者亳潮之器。，《前漠季布停》‘身履军塞族者数美，，注：腾敲拔取旗也。《颜合》又音塞，音，亦拔取也，“。喝於“掠”，莫试云：“掠，脱文新附‘掠，寒取也。《廣唱“抄，劫人财物也。《左氏襄公十一年》*楚侵掠'，《二十年》“帕掠其聚‘，《鞍國策》*掠於郊野以足做食’，《史記·淡高纪“母得卤掠’，掠通作略。”（按：孜《说文》略，略土地也。”请徐额《文解学注“引中之，则輕行抄略亦之略."，胡懂琦云："楼记月令“仲春肆掠。，邓注：“肆丽死刑暴异者。掠操治人，”開於“略”，胡承云：“《方言》云：略，求也。就室日搜，於道日略。略，强取也。”胡世琦云：酒圳大封表出版年版又清比较堂前王仅供个人科研教学使用：
第三章吐香香出土文香奥耐典编客：157，注周樓·刑》引《害体》云‘决需聚踏城郭而略盗者其型前，降完贼劫略擦虞者其刑死，，《春秋》襄公四年《左》“季日略。’杜注：“不以道取曰略，*，类以上家的疏燈和部释可以看出，寒，掠、略同表，均真“强给”之羲。根接学者門的研究，《小開雅》可能成香於西漢，柬满至宋避有增$，则“寒，略、掠，取也”之副，是否可能吸取了“*"在唐宋的用祛典羲？亦不能接除。艾孜《方言》卷十："搜，略，求也，秦晋之两曰搜，就室求日搜，於道日略，强取也。”可见，“略”為“强给”無疑。如果繁（小開雅·唐喆*“寒、探、钩、掠、探、略，取也。则“寒“有“强价”之美明奏其次，孜察“寒"奥其他词的组成形式以明其装，吐鲁香出土文香中有“寒"。七三TAM五O九八/（a）之一元二十一年（七三三）《案勿等保石柴典往伊州市易精静》（四一二七七》“所人斋，并非寒法等色。”请比较七三TAM五O九：八阀一三（a）唐元二十年（七三二）《薛十五娘冒市券“保上件人不是寒良等等色，如虚妄，主、保富罪。（罐比较六四TAM二九：二五《唐垂拱元年（六八五）康装醒施等遥所案卷》（四）："其人等不是醛良冒名假代等色以不者，谨斋。但了不是愿良，假代等色，若不寇其受依法罪，"又喆凡氏本期氏生编丽》（三仅供个人科研教学使用
: 158:吐春音出土文青研究比较七三TAM五O九：八/五（a)《唐西州天山蒜中西州户普默為瑞往北庭喆兄禄事》（四一三三四），"得里正仁度，保高装感等状：前件人所将奴，并是富家家生奴备，亦不是影他等色。如有人告，是等色，羲感等连保，各求受重罪者，异默绿申州户曹裁者，今以默申，”可见，“*”臭“法”、“寒”奥“游”相组合，常是撞情形奥现象。一短强盔（强兹），一氟是麟盔。再次，粪新音相适以见其羲。在吐鲁香出土文膏中，*寒盛退有相翻形式。如“河盗”。六四TAM一〇：三七《高昌延八年（六三一）阿父邮置舍券》（二一二〇六）：“若有人河盗偿者，饰本主了。"六九TAM一三五：二《高昌延毒五年（六二八）超菁案翼地券》（一—四一〇）"幸行人壶，依蕾通。若右人河查者，仰本主了。"六四TAM一五：二九/二高昌延毒十四年（大三七）康保蒙觉国契》（二一二三）：“若有人河查者，一仰本主口口.”六TAM一〇，三七《高昌延八年（六三一）阿父邮置舍契》（二-二〇六）“若楼有人河盛者，仰本主了，"又有“何道”。六OTAM三三八：一园／二（)《高昌延毒园年（六二七）超明免置作人寿》（二一二四一），“楼口人何道忍名者，仰本口承了。”又有“何空”。六四TAM一O：三七《高昌延毒八年（六三一年）阿父罐置舍券》（二-二〇六）"著有人何查，会中有皇金伏藏，”大九TAM一一七：五七/某人用续置物契》（二一二九七）：“有人何盛爵白廿匹人悔。”七五TKM九九：六（A)《北承平八年（四五O？）翟闷速置券》（一一九三"著有何盗，仰本主了，”“河盗"，"何道”真為一回仅供个人科研教学使用！
第三章吐普香出土文春奥甜夷编塞，159·事。"寒"属寒部，"何""河”属歌部。歌寒"主要元音相同，因而封林，在詩鳕囊，歌寒通幅，在谐馨真也有反唤“强查”是一公然用暴力手段非法取公私财物的犯罪，自以便有分。西更储强盗罪傲遇细匾分。《香者刑法惠"律有事状相似而罪名相涉着，若加威券下手取财码强盗，不自知亡属守，游中有恶言高悉喝，不以罪名可高可人，以罪名呵局受。劫召其財马持置。此六者，以威雾得財而名殊着也。即不求自與受求，所求而取马盗戚，輪人呵受留髓，嫩人时物植藏於官马披腻，加殿率之再戳，褚如此期，皆為以威势得财而罪相似者也。”因此，我们局，“寒盗”之“寒"，可能與“阿盗”之“可”亦有關保?，即“将中有言再恐喝，不以罪名呵搭呵人，以罪名呵马受”之罪，也就是以用言威膏、恐毒封方而取其綫时之罪。孜《读誓·王子候表》言承辉侯德：“鸿嘉二年，坐恐着国人，受財五百以上，免."又言籍隔侯嗮：“建昭四年，坐恐赌圖民财物，免。”又言葛魅侯到威：“元鼎三年，坐绩家更恐魅受献，亲市。”師古日："谓以城力人也。默。枉法以财相，”清人沈之奇日：“恐琳，细假借事端，张大，以恐嘛乎人，使之畏懂而取其仅供个人科研教学使用
: 160 *吐香香出土文香研究財也。Φ寶上，早在家山溪中就有所谓“恐喝取财”罪。“投香、縣人香恐麻人以求锰財*.《律疏?盗“恐喝者，丽知人有犯，欲相告，恐喝以取财物者。”注："口恐喝亦是。"《疏装“楚口恐喝，亦奥文碟同。"可见懂罪可以有口甄和香面南醒形式，就是今天的敲炸勒索罪Φ。《唐律》封諾“喝取时者，华盗加一等"，封於“风人请辑，喝以求偏慎，事有因缘之期者"，不視為恐喝取財罪。用言蕾或香信威脊方，敲菁勒索，以覆取财物，这在六朝薛候也属於最属打晕的對象。《陳書·武帝纪》：“水定二年三月韶：所在年人，著有恐侵掉者，皆以劫。”另外，我们粪唐明律也可以看出，在唐代，凡是以威力敲浒勒索取人财者，供證之强查，舆给春并無分别$，最俊，再古代法制史遮角度分析。上，中國古代最格画分蜜高强盗和魔瓷（和盗）南毯，“强盛”的例子如：《寄：荆法志》引张《注律表》："若加威雾取财，马强盛。"《唐律疏薰?赋盗》（蔬端）：“强密取人財，注云“甜以威若力'，假有以威鲁人不加兜力，或有直用兑力不作威，而劫略取者，*先强壶‘，胡先加迫食，然取财：“先盛强’，先病其财，事受之始加威力，如此之例，俱马查，"《方言》卷二①多发[*之奇《大清律酰》下，集效峰、李夜是校，祛律出版社，支物出版社一九八七年版；二〇0四年第丸D周上仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文香奥耐典编囊·161略，强取也，《店律蔬满·名例：“若事需经略，调人家既多，得人兵器仗，如此经略，以故邀限而罪人者，不坐。”《唐律疏绣?赋瓷："滿日：略人者，毅方略而取之，略寶人者，或马经略而贵之，"《唐律蔬?赋壶“日：略奴者，亦甜不和，经略而取計瞬以强盗编。"《唐律琉?巧鲶》“官司承告不即掩抽，半日者，各奥不罪同，若事经略而逢畴限者，不坐。是其例。《唐律疏·》：负债不告官司面强牵財物追本契者，坐隙渝，"疏满曰："若不香官司而强奉財物著奴高遇本契者，坐匾篇。"唐律疏綫·“诸告人罪齿须明注年月，指寶事，不得稠疑。速者答五十。官司受而為理者，减所告罪一等。即被敬、被壶、及水火者，亦不得裤疑，壁虚皆不反坐。其重府之官不得受告事醇碟，若谋频以上及鉴者依上。日：告人罪皆注前人犯罪年月，指隙所犯食状，不得裤疑。“速者答五十'，但逢一事即答五十，屎未人司，即得此罪。官司若受疑马推，并辈所齿之款减罪一等，即以受静者再首。著告死罪三千里，齿蘑徒三年之瓶。即被表、被盗害特芸，或被人决水，火漂财物，盔即不限强、病，漂蒙不分多少，告者皆须明往日月，不合稠，推阿赠虚，皆不反堂。若疑者，官司亦不合受理，”《宋刑统·户婚律“未经斯决，强耕者，苗地判。”又《大唐六典》卷二功中具外郎”：“六日决断不湖，奥寒合理，马判事之最。"《唐律疏·藜律：“他人部曲妻户官户婚女者杖一百，强者各加一等….…官户户他人部曲妻，官私奴各餐本罪上加，奥强奈為二罪….....魏羲日：奴良人婚女徒二年半，强者流。”復明翻，"强”即“强袭"之缩略，西其原因可能是因局要情成變音等“强者”仅供个人科研教学使用！
：162，吐香出土文香研究“强者"。“强轰”都是梦音，如果言“强焱者”便成為三音简，所以缩略式“强者”。伯三八一三《文明判集残卷》：“览崇另其乱，因遂察其资。帮病姓似非强，加莱自禽强法，”攻《唐律蔬满?登》疏滿：“若飲人草酒，或食中加桌，令共迷豫而取其財者，亦旋强盗之法，"《滇香·景武略宣元成功臣表》：“滴侯剩侯藓夷吾，鸿嘉三年，坐媒自為民，略以為蜱，免。"《演喜·光武纪“更人遭綫乱，及為青徐赋所略马.娜、下妻，欲去留者，您之，”情比较《魏香·刑蹈志》掠人，掠宝人為奴者，苦死。《隋膏?拿充博“兄子伯仁，随充在府，擦人之妻，士卒景，人失，”则“略”感“掠明。正因路“略人"。“略费人”是劫行為，或以暴力或威鲁，麻醉等手段，掠并皈宣人口之行马，而流颗行再侵犯人身，反人道，破中央政府龄户口的控制，面户口正是赋税，福役及兵役之基碳，是马國本Φ，所以唐律视局奥强盔罪间罪，《唐律蔬薰·盗“略奴者，以强输。和者，以精盗翁。”疏：“略奴者，亦不和，麵略而取戚以强盗输。，和者，焖而共和同，以腐查输，各依强病再罪，其顾并合倍。各罪止三千里."《香·刑法惠》封二十偶法制蕾造行了精到的释："其知而犯之胡之“故’意以马然胡之“失”：速忠欺上期之“漫’背信薰巧鲷之“靠‘被度節丽之“不敬’松相趣之"’两和相害之‘载'無髪新蟑丽之“‘，不意犯胡之“失‘；逆節绝理之‘不道’，上借贵仅供个人科研教学使用
第三章吐鲁香出土文街奥磨典编察: 163 :潮之*恶逆'：將害来酸之“我'倡首先言之“造意'二人封罐丽之“掌'，制案建計關之‘率‘：不和酒之‘强‘：攻系谓之‘略’：三人丽之“群’，取非其物關之“盛‘，货财之利凯之“藏'，凡二十者，漾之较名也。”而伯二六五三教煌文家燕子腻“跟凰判日：雀见圖突，强套燕屋。推商根由，元然承伏。既有上柱國助收，不可久留在狱。宜即释放，勿案體，亦言及“强”罪。又黄辉佛典《根本薛多部律摄》卷二：“若提丽取，毅鲷断命，".……若强若藕并名再盗。”亦其。而“略人”寰上就是逆背富事人的意志，探用强迫、威育等手段掠人口或责以马他人之奴、妻妄等Φ。此外，又有“腐盗"，<唐律疏?盛》紧接“强姿”之有腐窃”“就盗人财，竭潜形面取。"“及病壶取人財，财主知匙，追財逃走，财主逐之，因相拒挥，如此之，是事有因缘，并非强代把“强盗”奥“和密”是匾别得非常清楚的。《唐律疏满·辣律“開和取典，於法并进，即是被此俱罪，其戚没官。名唐律疏?赋盛“鳍略人。略责人（不和马略，十以下，缝和，亦通略法），再效牌者，较；高都曲者，三千里，马妻子者，徒三年（因而人者，同强盗法）”疏满：“為奴*者，不共合同，即是被略：十以下，未有所知，易真逛，雕共安和，亦同略法，"又："和者，各城一等。若和同相壹奴者，皆流二千里，即略，和及和同相寶他人部曲者，各减载线华研究》二〇〇四年第大累仅供个人科研教学使用！
: 164 :此春著出土文寿研究良人一等，疏端日："和，谓和同相，减略一等."...若和同相宣，丽元用和，相壹谓奴蝶著，查人及被育人，罪無首花，皆流二千里，”又同卷：“都曲、客女。被人所，為妻妾子，而和同遂去。麟者已有罪名，去者合得何罪？"《唐律疏薰?户婚》。“萧和娶人妻及嫁之者，各徒二年。"比较《查治通整·周太祖膚元年》：“轰有夫人，無问强、和，男女井死”胡三省注：和，男女相基，敬茹情面通者。”我以上渝可以知道，吐香哥出土文害中“寒蜜"以及夷之相的形式“河空"、“何盗"、“何道”，其“寒"、“何"“河”實上均适“可"，鹰於一．强壹罪。即以言或香面形式以及其他手段威俞恐方，以逹到敲勒索，我取封方财物的目的此外，遥要指出一點。我们注意到，吐鲁番出土文書中，涉及到最用言或香信形式敲勒家封方的家畜或奴牌。七三TAM五O九：八/一六（）之三《店開元二十一年（七三三）西州都督府案卷马勘给遇所事》（四一二八一）"华状煮，得保人鹅忠鼓等五人教：所将人畜，保并非寒壶麟等色者。七三TAM五O九：八/五（a)《唐西州天山縣中西州户曹欢张靖往北庭兄禄事》（四一三三四）"得里正张仁度，保朋高美感等默据：前件人所腾奴畜，并是当家家生双，亦不是蓝影他等色。如有人告，裤是麟等色，裘感等速保，各求受重罪者，具肤绿申州户曹聊裁者，今以欢中，”伯三〇七八、斯四六七三《神靠散掘刑部格》残卷：“一盛庵满一匹以上，及诱官私奴，并恐喝取財，勘苦知食，先决杖一百，仍依法奥罪。一私铸钱人，富得寶，先决杖一百，首咸壶。”其寶。仅供个人科研教学使用！
第三章吐香出土文青禺醉典编宴?165，封於家畜和双的格保謢在上古是如此。《尚·费智？：“周牛其凤，臣套浦逃，勿敢越逼。抵復之，我商查。乃越逐，不復，汝则又常刑。無致寇璃，逾牛，臣妾，汝则有常刑。”孔等："年人盗腐周牛，锈偷奴婷，汝又犯年令之营刑，”而牛马常常有格印，在秦，官牛便有牛籍、局籍。秦律《效律“（藏耳，及物之不能相易者，皆官夫一店，”整理小组注择：“古時牛属常用烙印之鹅加以標記，如《居延淡简甲编二〇七一！‘牛一，杜，左新首，三，久在左，·久”也是標記的意思。“《愉街·宣谈》“夫果米毅不爱布庐，默牛馬不美田宅，米毅意布帛，牛馬田宅奖。"《题感瀚·刑》：“故盗馬者死，壹牛者加，所以重本而绝轻疾之资也。"《店律疏綫·既率，“官私牛，用魔重，牛真耕之本，馬即致速供革，故毅者徒一年半。”均可以看出封於開保周计民生的牛和馬等重要性畜，最通遇强或盛方式紧取估有，否则要判重利。吐鲁香出土文青中的“寒壶”，正指“强给”性奇，营然属於最重的速法犯罪行局，所以没有人额意或敢於代替其承责任。又：唐杜璟《行配》一0“大食國”：“每七日，王出檀拜，登高座法曰：‘人生甚雕，天道不易，袁非腐，细行言，安己危人，欺货虐，有一於此，罪莫大。”《王静安逍香》外编《古行记校绿》（海察王氏校印本）超“襄”虚為“藕“（特引|自杜最原著，张一纯美注行配注》，中萃害局二〇OO年版，第五二），其食不必。“劫窃”甜湖有自，其寅就相於我们甜渝的“寒空”【寒兹】强和游，“寒”乃“强给”羲，参孜“寒查"你：“仅供个人科研教学使用！
: 166 *吐鲁香出土文善研究即骗。《玉篇·魅的"藍，也。"《宋膏?索魔傅》“何不自最之，而以货引我遗民，七三TAM五O九：八/九（a）之一店元二十一年（七三三）《染勿等保石朵典往伊州市易辩酪》（四一二七七）：“所將人畜，并非寒眩等色，”按：酬於强给的惠踏，在唐代令中也有提及，唐太宗五年八月《坊市闲人委京府防察韶：“如近日有人不家菜，营免惑，肆意行非，尊於坊市之町，恐舟取人时物。"0唐代遗有“凡"，即一般之腐壶。唐律封龄非特殊人壶（如监守自、盗属）、成非特殊物（如大柜神御物，盗御寶、官文香印、制毒、禁兵器、天尊佛像以及非强咨，都精咸凡盔、常登，兄《唐律疏?名例》。又箭比较吐鲁香出土文善七三TAM五O九！八/五（a)《唐西州天山蒜中西州户曹默高蛋据语喆往北庭兄禄事》（四一三三四）：“得里正张仁度、保高裘感等状：前件人所将奴者，并是常家家生畜，亦不是法的影他等色。如橙有人售，稠是能等色，羲感等速保，各求受重罪者。具默绿中州户曹裁者，今以状中，"又教煌文害斯五五一一《降魔變文"阿徒被将，遗我不存生路。”斯七五《蒙要前》：“劫刺套，怕怖催忙。愉盗私窃，越莓非靠。追踪逐迹，付度思量，谋叶智略，（掩）捉搜碱，尊班惑，眩游张。”又情比较《唐律疏蔬?名例“諾略，和麟人，若合同相宣，魏諾日：不和马略。前已解论。和友者，被此合Φ引自李舒主邮李维明。但石威编（辈大仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文香奥醉典编客：167+同，共相引，或使為良，或使马暖，”均其。吐鲁出土文青又有“寒良蔬榜”。七三TAM五O九：八四一三（a）《唐元二十年（七三二）薛十五娘贸市券》（四一二六六）"又责得保人香演等伍人款，保上件人绰不是寒良炫等等色.”程喜滁先生為“寒良”即“座良高暖"。但是比较六四TAM二九：一〇七《唐垂拱元年（六八五）康装璀施等储遇所案卷》（三)："其人等不是墨良、眩麟、寒壶等色以不？仰答者。谨害。但那你等保知不是墨良等色，若不今款，求受依祛罪，"（程西霖《唐代遇所研究》，中华香局二〇OO年版，第八五真、第二八九夏）则“墨良”奥“寒登”分，很明鼠不尼一個東西。更為重要的一锅例是《唐律蔬罐·盛“储略人，略貴人為奴娜者，。”可見，“寒良”寶靡上正是“略人，略寶人属双蝉”之行路，亦即强增良人而爱费為奴辣之行再$。【首】帛，帛做成的子，急就篇》第三章“糯单箕滑”胡師古注："链，所以靠去鹰细者也，今之。"吐鲁香出土文吉中的“百端”，可以舆教煌文香中“伯郎”相比较。梭嘉檀鸿（敦埠料》（第一麒）胡释》伯邮”你："*辐將遣留奥小妻富子伯邮一口，又架子，又舍一院。"（榻分配遭物恶接，四四二百）“伯罐’是“帛’的同音恨借字，*o七三TAM五O六：四/三六《唐乾元三年（七大O)领遣专家借物薛》（四一五五二）：“件百师於虚供少府家使，今却遣寺论。仅供个人科研教学使用：
: 168 :吐鲁香出土文香研究七二TAM一五O：四O唐康菜等着器物帜》（三一二五），“大百邮一口，张阿尾大百师一口，”六四TAM二九：四四之二《唐威三年（六七二）新妈马阿公在生功德疏》（三一三三五）"富未亡時，二月七日夜，阿公心家中七研、大百邮一口施强勒佛，玄费寺常住。"七二TAM一五○：四O《唐康某等辩器物帐》（三一二五）：“张阿尾大百一口，”七二TAM一五O：四七《牛傻顾等触器物摄》（三一二八）：“操父子小百邮一，”六园TAM二九：四四之二《唐成亨三年（六七二》新婦高阿公绿在生功德疏》（三一三三五）："阿公本颐屈聚布能大像，常住百师，并靖洛通去邮出罪微悔。因此亦即屈请通去部受善薛戒，亦俊悔，颐知。”【甲乙】公文或她本箭言業，指某人，猎今言“张三、李国”之籁，大OTAM三二五：一四烂二二（b)，一四/二1二（b)，一四／三--)B)，一四/三一二（b)(唐春旗判陈箱本》（三一一〇六）：“扶着無人，求侍他漫。仍生進退，今有炎兄男甲乙，性行淳和，為人慈孝。”七二TAM一六九：二六（B）之一《高昌》（一—二三三）："言，奥伯香，云伯坐前，甲乙言疏。二月四日拜疏，按：郭在始《魏誉南北朝史吉配》指出："甲乙，是一種高名，著今言三，辜也。按用千支字作高高名，漢時已見之。如《套》卷五十二《寶田灌馨傳第二十二》：“敬更田甲唇安圈。’榻速日：‘不知其名，故云甲，奥五十九卷《张满等》田甲间，，下之唐代，此霍用去尤马多见，如教煌爱文中常见之某甲，乙等，即是其例，”按郭先生之崎，尚须雨點捕充。仅供个人科研教学使用！
第三章吐尊香出土文香奥醉典编客+169！第一，"甲乙"之此種用法，吐香番出土文吉有更局典型的“甲乙”形式，比教煌文害的“某甲”。“某乙”更高典型：此外，我们在吐鲁香出土文害的害中也爱现典型用例。上引六OTAM三二五：一园/二一一（b)，一四／-三（b)，一四/三--）B)，一四/三一二（b)《唐香旗判藤箱本》（三一-〇六）“扶無人，求侍他遗。仍生退，今有兄男甲乙，性行淳和，马人慈孝。”是其避，第二，“甲乙”表示三，李四，可能在泰代已经出现。请比较《睡虎地秦基竹筒》之《法律答間》："甲乙交奥女子丙意，甲乙以其故相刺，丙弗智，”又同卷：“甲乙雅不相智，甲往盛丙。”又同卷：“甲蝶进乙，一日，乙且往盗。又同卷："人臣甲遣人妾乙盛主牛，夏。““甲登，减直千线。乙智其。*“甲密不盈一，行乙室，"可克“甲乙”可能最先是一但法制術语，用来進行案例说明或卓例，在唐代的法制文吉真依然有其用侧。白居易的《判》："甲以桑榆年高，何以卑我？乙以葛盖族贵，需像于？”"甲告老於朝，立子高接。*d【翠便】借贷。“辜”有“借货”羲，《三圈志·吴志·明帝纪》注引《魏略》：“货者辜很贷，贵置生口以其妻，"王符《潜夫酚·断径："假率精者，以作谨侈，高鱼千蒿，不肯值值，*“便”亦為借贷”羲，孜《治通蜜》卷二七三周同光二年胡注：“今俗借局便线，育借贷以便用也。”王志二五二首“暂托寄出，欲似相便货”（依项楚校，参孜项楚《王梵惠校Φ手白丁细，囊世美校影《白居易全桌上海古最曲版社一九九九年版仅供个人科研教学使用！
* 170 :吐鲁香出土文香研究注》，上海古籍出版社一九九一年版，第五八七真），是其證。六六TAM六二！六/二《猴强耐马负*被推牛事》（一—五O）：“比葡当方宜索情，强是货口，外口口牛一頭致。流泄牛去。趣四日霸曙教付曹。口流以牛兒，比笛便供，谨薛以网。”七三TAM五O六：四／三二一四之一一《唐天夷十三载（七五四）瑞石兵七至十一月帖局食上长行坊默》（四一四五八）：坊迎送帖局来往，便食前件解，合郡填逼。令献等莲急华便，随時供吃。兄今被鳍頭情主牵级，無物填遣，具食唇如前，伏望商最赋分，*按：“辈”有“借货”羲，可以兼指借人或货出。《资洽通窦》真元三年七月"：“翼田宅，奉爱取利，安居不欲，"六OTAM三二六：O一/四（高昌和平元年（五五一）某人华叠，编券》（二一二四九）：“海华中行叠六十匹，要到八月。”比较“最人"，偕麦子的人，六七TAM七八：三九《唐趟口癌套契》（二一六八）：“本利德計和可，走指马信。率套人。”又有“辜取”，借取?，六TAM四：三八《唐度五年张利富母钱契》（三一二〇九）：“關度五年三月十八日，天山琴南平辉人张利富於高昌蒜崇化辉人左憧套琦华取银钱拾文，月别生利编壹文，”六四TAM四：三四《店龍朔元年能惠奴辜契》（三一二一-)，"能朔元年八月廿三日，安西辉人能惠奴於崇化人右信海辜取参拾定，月别生利肆，"七二TAM一八四，六唐元八年（七二O）莉德患率青*》（四一一三0）“不=比来真下装仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文香奥耐典编囊·171，“阳元八年九月五日，镶靓於玄积选琴取青壹硕捌，其限至来年五月卅日付了，如邀限不付，其察人想，并拽取随身家針平充穿保人代。”六四TAM四：三九《磨乾封元年（六六六）鹦海石辜銀姥契》（三一二一六）：“乾封元年四月廿六日，崇化鄉如海石於左懂套澧辜取银线给文，月别生利线壹文半。六七TAM三六三：九《唐麟德二年（六六五）西州高昌酥寨昌*卜老师辜钱契》（三一五六八）：“麟德二年正月廿八日，*昌郏人卜老邮於高参军家人未要毒辜取綫给文。【棉子】上的役人，亦指此役名，一楼色役，七二TAM二二六：五三，五四《唐元十年（七二二）伊春军上支度营田使留司碟马蜂能管田不清事》（四一九○)：“炭有者，去烽卅廿口上，每锋燎子只有三人，两人又属警围，近不敢不誉，里数既遥，管種不清，状上者，曹判.”六七TAM七八：三一《唐西州髓吕际下赤亭炜帖為现失驹亭》（二一五八）烽子咀散见，必得，如不得，科埠其驰取草深追克十二月廿三日帖。被校悉判。”又请比较伯三三二四背《唐天復四年（九〇四）街前押衡兵馬侠子弟随身等状“如着一身，却官布，地子，爆子，官荣草等大例，者知棘役，并想免，不喜差遣。”按：唐代前期，烽子以残疾、中男充任，遵事紧急，投及正丁。其主要最责是警戒故烽，同畴也鱼给繁韩的工投，如供给遥往官吏、镇兵糯草、隔可差役等。是一颗色役。《武经等要》前集卷五《唐兵部爆式》：“烽子壹分属五番，夜分持五更，喜候，夜望火，凡火一壹夜须行二千里。"《唐文粹·塞上曲》"山頭烽子醒臀，知是将年夜覆遣。"《资治适蜜·唐意仅供个人科研教学使用！
: 172 *吐鲁香出土文香研究亲元和十二年》：“行六十里，夜至荣村，壶毅其成及子。胡三省注："烽子，盖守烽之卒，紧急而辜烧也。”圆於“烽子”之，参孜余欣《吐叠出土上烽契问郸样》，载《文史》第五三料，二〇O四年第四期。但是余欣吐希出土文香中未兒“烽子”，则可商。《漠语大润典》“烽子”修释“婷子”耳"守衡烽火的士兵"，亦不灌，【恒南】長期道樣，孜“恒”黃為“甚久，”《易·恒“恒，久也，耐上而柔下，"《孟子·梁惠王上“無恒牵而有恒心者，惟土高能，若民，则無恒因無心，萄無恒心，放辟邪侈，怎不已。”“需”是形容尾，“恒霜”即“長久道樓."六七TAM九一：二七（a）《唐直十七年何射門陀案卷再来要感病致死事》（三一二）：“马誉饭食，恒谢看口，”【金师】全匠，“”即工匠。《百响經?炸柄眼有喻》“曹有工匠郎，再王作，不其苦。”六OTAM三O七：五/二（b）《高昌令等博供食版》（一）（一一国一八）："米三升，供食浑口口寒金师莫畔随，上一。”《淡喆大问典》漏收。【同盛】铜制的器皿，“同”即“钢"，“盛”即器皿，如杯碗之氨箭比较《左博，真公十三年》：“曾酒一盛兮，"《槽記?丧大配》“食粥於盛，”六四TAM一五：一八《唐物性畜根》（二一三七）"破小同孟子，中壹，破同盛，刀结式。"按：又情比较“焖匙”，铜制的小勺。《文，匕部“瑟仅供个人科研教学使用！
第三章吐奢香出土文香奥酵典编宴?173匕也。”米较《定餐》：“群俗所谓茶恶、潘、刺雾、饭探也”七二TAM一五〇：四五《唐曹摩程等维器物》（三一二七）："曹账匙”七二TAM一五O：四七《磨牛傻断等差器物级》（三一二八)："些一，白奉铜匙一，”又有“第"，铜制的煜。七二TAM一七O：一一〇/二一（b）《高昌口子等借尼时物》（七）（一—一七六）"林玄沙军钢盏十五丈四尺。”又有“同继”，铜峨，六园TAM一五：一八《店基物性帐》（二一三七）："谈钳式，羊默壹，同做给。”同盛、铜匙、铜莲、同域，《漢大典》均未收。【端完】铜槟，剑碗，铜碗。《覆记·明堂位“姐，有虞氏以榜。"王國维截堂集林·说姐上“炭者完也。殷以棋，棋者且也，皆全杰之姐，”七二TAM一五一：六《高昌重光元年（大二O)去随葬衣物琉》（二一八五）："钢完弓箭一具，刀带一具，钛被具，继各蒿段，被编二百张。”请比较“剑"。七二TAM二O五：二《高昌重光元年（六二O）缺名随葬衣物疏》（一一三六O)：“编被褥一具，文刀一口，铜槐弓箭一具。【車牛】和牛。《香?酒皓“肇素电牛，遮股翼，”車牛主要供官府随时微用以用於運愉。根操吐吾出土文耆，高昌的车、牛，主要由私人常，其保着查用和服役销是根握私人自己及他人田敏数目派的。参孜王素《高昌史?交通编》，文物出版社二OOO年版，第五〇四页。大四TAM三五：三二《史玄政等纳鳍代車牛》（三一五四八）："已上户共率牛一乘，"大七TAM八三：三《唐先天二年（七一-三）张则等率牛文善》（二）仅供个人科研教学使用！
: 174吐鲁香出土文香研究（四一六）"右前件人牛合取廿主，其人不望鳍赋分，先天二年八月七。七三TAM五O九：八/（a）之三《唐寶施元年（七六二）六月康失芬行率人案卷》（四一三三一）：“但失芬身是魔蜜部落百姓，新奴使年作，今日将√使革牛向城外殿至，*七三TAM五O六：O四/（a）《唐探玄参租菜丽契发（四一五八O）：谦玄参於口口专徒聚漫租取青拾，如取套、乘家管牛腱物，平充妻直，"六七TAM七八：五二《店西州量付小*，青稞癌文售》（二一六四）“車牛逼来追唤不取，"六OTAM三三八：三二/二《唐能朔四年（六六四）西州高昌酥武城辉運海等六人货率牛契》（二一二四六）“車牛主张贵兒：凭率牛人范货率牛人货率牛人。”六四TAM一五：二二《唐某人夏田契》（二一三六）：“得車牛一乘及囊。二主和同，*七二TAM一五五：三七（A)《高昌某年体始昌等牛子名及给假文春》（一一四二八）：“寺道明率牛壹具，得銀线参拾究文。弧伯兒牛壹具，得修参拾究文，”按：又需比较“京牛畜乘"。五九TAM三O二：三五/五《高昌缺名（女）随葬衣物疏》（二一一七九）：“皇今千斤，缓具口，車牛畜乘具。”又有“车牛道”，牛道，六七TAM七四：一/三《唐度三年（六五八）题知德上牛道值钞》（三一七九）超知德上甘伊州率牛道假綫参，”又有“車牛子"，管理或解慰牛車的人。七二TAM一五五：三七（A)《高昌某年傅始昌等酥車牛子名及给假文春》（一—四二八）："博始昌谅行車牛子名：董安伯牛，得跟钱贰给文。”又比较中国图家画害的裁刊教煌文青BDO九三四九A微驳电牛》残薛：市一乘，牛一頭，右日晟难有前件车牛，皆常被官使不啊，其率率仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文青奥前奥编票，175，毅兑破不堪，受幅修理不拇，日赖見存，每至路死之酵，醉不蒙纳中，牛復年老，不率，握名差發，”又“今車并牛隐默呈，喆蘑分。”而斯五四二V《諾寺丁车牛役部（等）》：“龍奥寺四乘车，耕桃。黎（梨）牛一具附日，般堑三車。”又同卷：“大害寺参乘，奥番程，牛一具。三日。舆教授股密，差率一乘日。”又同卷：“圖寺率乘，般鞘毅人城。車牛一日，载博一年修意用。”而BDO九六〇六V《储寺丁车牛设部（》"根恩守事一乘，口稻一具牛三日，送规坚率牛一日半，但是，军説的候，“审”用“乘”面“牛”用“具"，除了以上的例子外，避有BDO九六O六V《请寺丁车牛役部（薄）：“乾元寺車一乘，羲一修。差牛一具，耕相地二日。”又同卷：“永安寺一乘，载率一率修意，子年四月六日差，一具牛南日耕桃圈，”又同卷：“金光明寺车一乘，献博一修信，子年六月十四日差，一乘载沙口.”【版被】风煲破璃。比较释愈《深州泊船呈公》：“圆浪春模，震风破竹案。”六国TAM一O：三三永微四年（六五三）博阿徽夏田奏》（二一二一〇)："若凤破水口，口大匕列。二主和同契.”五九TAM三〇一！一五/四一，一五/四一二《真觀十七年（六国三）西州高吕蒜甜慢满夏田契》（二一八二）"奥夏假小*贰。依高昌九（解）斗中取，使乾净好：若不好，魏向风常取，仰耕田人了，若属破水早，随大匕列."六七TAM三六园：一一高昌延昌二十八年（五八八）《某道人口伯崇造夏券》（一一三八六）："口奥乾大叁具，仰道人白高平马充直，银式文，完具，若亡失了，若破大仅供个人科研教学使用！
: 176 :吐鲁香出土文吉研究粘随口，”淡船大典》温收。二、可以桶充字典醉青的羲项【主】、值罐、馈方。六九TAM一三七：一/二，一／四一《某人夏南渠田券》（三一八七）："粗殊百妆，仰田主了，菜磁上使了，二主和同立券。”二、债主、出租方，六九TAM一三七：一/五《超某等三人奉契》（三一八九）：“四主和可，要指出马。矮主张法刀奴局吕仁奉线人趟。”六OTAM三一七：三O/四，三0/五《唐柔相口等低田契》（三一九O）：“田主曹侯口田人张相口田人君知尼人海口。”七二TAM一五五：三七（A)《高昌某年停始吕等縣率牛子名及给假文街》（一一四二八）："00罩车壹乘，查脚破川付主。”请比较斯二~七四《天復九年持沙鄉百姓藏加盈兄弟分售“白羊（杨）橱一、李子一，傻子傻盈二人為主，”大八TAM一O三：三五《唐侯菜菌子等户田等》（二一一三五）："壹丁合得书田肆款，部田贰。华折邀主，外乘常田捌敢半随拾步，上假：敢拾步，中俱：都田，口，下惯，酬於"主”在敦煌吐叠番文中的新羲，可以参王《“主”字新》，藏（中国史研究》二〇〇四年第二期。【载主】携有的一方。六四TAM一O：三五《唐博阿数夏田奖》（二一二〇七）："口阿款同穿人范西口口口孔选渠常田贰，仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文吉奥静典编客177，令交典银矮口文。“下文言：“矮主博阿献，夏田人范西隆。知兒人左素胡.”六国TAM四：三七《唐查三年（六七〇）白镐洛卑钱契》（三一二二四）“闹和立契，覆指再称，主左，取线人白傻格，保人最士洛，知见人蛋轨端，知尼人索文递。“按："钱主”本高“锰的主人"。《宋毒·郭世道列傅》“間其停求以此储追本主，伴大笑不答。世道以已钱充送逼之，主解喂，以半直奥世道，世道委之面去。”但是到了代，“主”有一新羲：“债主"。《法苑珠林·债鱼篇·唐岔州人路伯速》：“唐汾州孝羲酥人路伯達至永微年中负同群人缝一千文，餐乃连契拒裤，乃契作微。遂共主於佛前為信誓日：“若我未避公，關吾死奥公家作牛畜。*"《善者?柳察元列傅“柳州土俗，以男女置綫，逼期没人钱主。”北宋《清明集》“吴肃、吴熔吴榆互乎田產"。“理田宅，而契要不明，遇二十年，簸主或菜主死者，官司不得受理，”参吴茂《唐代润礼記，较四川大学《演婚史研究集刊》第四料，巴蜀書社二OO一年版，《漠带大焖典》编挥【能】蓄毅，下级向上级、简罐、酷藻，一般蒙来，判官和通判官用得较多，又孜伯三六三七杜友《新定青镜》"通例第二"，"凡末，行皆告，长睿辑珑，长加敬字，男云陶，加丈人云敬，湘女婿云白，平慎云咨，小重云星，云，皆马族姑已上，凡畏通吾，小重平皆名，平已上适用靠字。”其食，“喆”即“容"。《集·脂幅“咨，《文“蝶事日咨。一日赚也，或微言。"《國哥，晋籍四》“润於八虞，而盖仅供个人科研教学使用！
: 178 吐奢看出土文香研究繁二晚。”幕昭注：“笛，蝶也。七二TAM一八八：七三（bx之一《唐上西州都督府马微属付誉检领事一》（四一二九）依判脐泰口廿六日，依判定母示。廿六日，”七二TAM一九四：二七（a）《唐盗物計科罪黛》（四一五二）："不满壹，合杖六十，口案酷决论。放，其疑微到，分付来寶取领口陪属牌微送篮，”七三TAM五〇九：八/二（a）之四《唐宽忘元年（七六二）六月康失芬行售人案卷》（四一三三三）：“靳唤双作人井贵保到，随案引选，落，取虐分吃。各媒所由，萧，誠白。十九日，依判，萧，营示，"阿斯塔那五○九就基出土《開元二十一年西州都督府案卷高勒逼所事》（四一二八一）：“蒂，元璟白，五日，依料，踏，晏示。五日，依列，酷，崇示。五日，依判。解斯示，五日。”孜宋洪道《容察储肇》卷九“输苑故事”修载：“公文至三省，不用申默，但尺纸直書其事，右帮云：“踏尚書省，伏候裁旨‘。月日押，胡之报。”吐鲁香出土文香又有“酷裁”，葉端决酬。七三TAM二一四：一五一，一五〇《唐西州高吕等縣牌马和事》（三一一六一）：“案谐裁。令能。华状下高昌等。口速霜纳乾中，其有去年和定，各注酬意拾威，“型子】望，赚级、输望；望子，守衡之兵士。“望”有“堡、防御”之羲，唐邵竭《茂楼》情：“紫华珠翠壶東流，难有望樓封明月。”宋路《九固惠·南满·藓意“谁逼其城，城上望模中有人属港。”“子”即事某项具工作之人。在吐得番出土文中非常常兄，如“門子"，“烽子”等，七二TAM二O九：八五/一一（b），八五/一二（b)《唐王子等配役名籍仅供个人科研教学使用！
第三章吐春香出土文齿奥醉典编套，179，（三一三二六）“翟孝真，望子，王阿隆，电。《漢爵大问典》漏杯，【倍】名。以己名估有。请比较《史記·商君列等》“明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅。”请比较六四TAM一O：三七《高昌延奇八年（六三一）阿父师胃契》（二一二〇六）“若有人何盗倪铭舍中有皇金伏载。"六四TAM一五：二九/二《高吕延毒十四年（六三七）康保贸圈契》（二一二三）："若有人河盗倪者，一御本主口口，”九TAM一三五：二《高昌廷五年（六二八）超善崇官舍地券》（一一四一O）："車行人造，依菁通，若右人河盗倪者，仰本主了."六OTAM三三七：一/六《康直靓二十三年（六园九）口歌觉馬契》（二一二二二）："口廿三年正月廿歌置留查文，即日平人盗。”按：《溪大字典》收绿了恪"。但释羲马：“一、同“酪'《集颜·逼‘酪，酪，醉基，或作。二、装。《改并四馨篇海·人部》引《玉篇：“恪，就也。，吐鲁香出土文曹中有假字，但把《爵大字典》所释的用意羲故在吐鲁番出土文香中，意羲上看都封不上。其寶，吐鲁香出土文善提供了字典奇没有注意到的一程新用法，“”即“名"。谊可能是受到“”戒“例”的偏务同化而增加了一偏旁“人”，追在教煌吐鲁香文青中常常可以兄到，吐鲁香出土文奇又有其他相圖形式可比勤。如“切名”"，其寰就是名，领。“切”适露，螺领。《字器袖·人部》：“，又奥識之通，”《淮南子·人間》“非其事者勿切也，非其名者勿就也。”七五TKM九九：七《建平六年张世容随葬衣物》（一九〇)"難色百千仅供个人科研教学使用！
吐香香出土文当研究匹。右峰衣物悉世容随身所有，若有人初名，指大平事论了。”七五TKM九九：一六《荷畏资父母提高随葬衣物疏》（一九一）：“故手爪囊各一枚。凡有右衣物，，金佩家居自有，河陌里拳畏用资父母虚暮长人，國貌，通道切售，不得领遮切名，如律令。”七五TKM九六：一七《北京真翼七年宋洋妻债容随葬衣物疏》（一一二八）："高鄉塔毒里民未故妻院德容罐随身衣物数，人不得切名，”七五TKM九六：一六《能具某年宋津妻翟氏牌葬衣物蔬》（一一三〇）：龍口年口日宋洋故妻翟氏口口身所有衣物，人不得切名，例名桃券举生。”又有切格”。超名。七五TKM九九：六（A)《北凉承平八年（四五○？）翟逹置牌券》（一一九三）："若债有何暨切铭，仰本主了，七五TKM九九：一六《荷長资父母媒基随葬衣物》（一一九一）："故手爪囊各一枚，凡有右衣物，系，金銀家居自有，河陌里攀待畏用资父母虚春长人，國毅，通道香，不得领遮例名，如令。一、通“玖”，数目字。六OTAM三一六：O八/（b)《古妙本乘祛缺》（一一四七〇)："究令拨拾究拾，随究五法（陆）究令拨拾查，拔究架拾贰。”七二TAM一五一！九五《高昌延和八年（六O九）七月至延和九年（六一〇）六月钱耀版》（二一八六）"次依案，已已最七月一日至庚午最六月廿九日伍佰球文半，辜兜半。次依案除綫贰逼究拾伍文，"六TAM二四：三五/-《高昌延昌西戴电田列得横截等城葡萄圈教奏行文春》（二一一六八）：“截俗四半，交河偕二半六十步安俗八敢，海林俗四款，始昌俗一半，高*警二半都合桃仅供个人科研教学使用！
第二章吐鲁香出土文春舆醉典编赛，181，壹究拾丝颜半。”六七TAM七八：一七（）一一九（a)，二八（a)(高昌守等田得银》（二一四二）"师究给步”七二TAM一五一！九五《高昌延和八年（六O九）七月至延和九年（六一〇）六月權》（二一八六）：“疑究给文半，次得前剂口遍续染遥集中率，”二、通“酒”。六九TAM一三八：一六/一《高昌延毒十三年（六三六）正月超寺法满人乙未崴僧租酒記》（一—四四五）：“高昌乙未管粗究下，”三，探究。七五TKM九一：一一/《西凉建初四年（四O八）秀才對策文》（一一六O)“鳍如此比，烟短面昇，其敌蒜究。”【指的】难真。“指”有”實”羲，“的”也有“食”羲，同羲被润连用$.《太平魔配》卷四十“巴耶人“（出《玄懂绿》：“百五十年已来如此，似在唐之，但不知指的年壁耳.”六六TAM六一：二三(B)、二七二（b）／七／（b)《磨西州高昌上安西都府膜精马绿上凯周曹得山李绍蘸阳造群事》（二)（三一二四三），"别兄已，经四年毅，曹二胡荤虎指的同纯三，“【指注】明、宝注解。“指”有”明德”羲，日僧仁《人唐求祛巡被行配》卷四“价昌五年三月三日”："又令勒梭天下等含奴炖多少，兼线物魁斗帛段，一一指食具舒，令奏，”善唐书，薛登停"不以指食本，面以浮虚马贵。““注”是户籍等文香四川大事出版社一九九九年仅供个人科研教学使用！
?182，吐鲁香出土文青研究上面的注释文字。也包括在其他公文或物品上注明有情况和内容。《唐合要》卷八五："其缝皆注某州、某酥，某年箱，州名用州印，蒜名用縣印，三月三十日纳论，”杜佑《通典》卷一四九“兵"二“差教令”引店衡公靖《兵法》：“年士随军被袋上，兵注衣被、物数并衣置、弓箭、酸睿、器仗。”七二TAM二三O：六六《武周天授二年（六九一）安昌合城老人等辟马勒主德田虚寶事》（四一七四）“同合城老人、城主、果長、知田人等，主海去平實棵集故？建选所注虚寶？连暑默通者，"七二TAM一七八：四《唐元二十八年（七园O）土右管下建忠超伍那蝶贷访捉配交河兵张式玄事一》（四一一八四）“玄身嵩三月香上，今妹阿毛所由例皆指注，具默绿申，都司载，那提，以得為限者。比较七二TAM一七八：六唐土右营下深建忠超伍那马催征除田忠志等欠事》（四一一八六）事须依前征欠数，具所由脚注如口。d请上。七三TAM二〇六：因二/一〇一七《唐复库根唇》（一一）（二一三三六）："月五日更取贰拾文。三月十一日更取壹伯经拾文付六日了勃山顽西壁上。”请比较斯三八七七V《唐乾四年（八九七）袭全育宅地基契妙》：“永事坊巷束壁上含東户子一口井木。”又斯一二八五《梭店清泰三年（九三六）楊忽律哺责宅舍地基契："倚文坊巷西楚上會堂所"按：《窕》卷五七元年十一杜寶《大戴辩記》戴洛隔型五有出版社仅供个人科研教学使用
第三章吐鲁香出土文吉奥甜美编囊?183·都市：“市四壁，有四百像店，"又萌比较《唐會要》卷八六"市”。"（大中）五年（八五一）八月，州释藏白令，大都督府市令一人，掌市内交易，禁查非玛，通判市事。丞一人，掌判市事。佐一人，史一人，罐三人（掌分行检查，州群市各令华此）。*……文率户都格式，其市更壁师之徒，瑞於岔州蒜供官人市置，”又《太平腐記》卷一八《神短》所引《佑停格遗》“橘伯丑”像："在途遇之，立為作封曰，可西市束璧（壁）南第三店局我置焦。"王水具《教煌代差科等释》“南唐畸候，市有東西南北四璧，沿着壁有店有肆，分成若干行。"…一可能鱼真检查沿着一個壁或壁的若干行。因此，‘”又作‘壁邮”或‘市壁歸'，‘市壁歸”是醒為低级的更."王先生封“壁”的甜释似求之透深。杜正就指出，“市壁师”马“普理市面上商菜交易的低级更”（杜正乾《敬煌文默中的“墅”字铺，《教研究》二〇O四年第二期）。杜脱亦来。“壁”又作“辟"。其羲不蒙。七三TAM五二四：二八《高昌建昌三年（五五七）令孝忠妻随农物疏》（一~一三一）：“建昌三年口南主薄（得）令狐孝忠原出民口。今*明，口口愛萌二颗石举忠身安交南海酵。"“南海辟”即“南海壁"，南海盖，“醉”通“壁"，《逸周害·凯“又五日，螺蝶居辟，”朱右曾校释：“蟠蝶生土中，有翼而未能，但居壁上。辟、壁同，”而～壁”有“海”羲，等比较句道鼻本《搜神記》卷五！“公堂舍西頭壁下深三尺有三佩石能，【风点】害和者。《太平膚記》卷八一引《梁园公》：“其年风煲，蒲桃刺蜜不熟，故毂韩，"《唐六典》卷三十："嘉霜早涝仅供个人科研教学使用！
: 184 :吐睿香出土文吉研究年收耗寶，"伯二九四五《唐水泰年代河西迅使判集：“毅霜早，盖不由人，缅食校量，遥摩在已。勒令陪需，又拆益府。不依鄉原，量可解罪，七二TAM一五一！一三《高昌羲和三年（六一六）沱馬兒夏田券》（二-一〇一）：“周盘破，随大七列，”六六TAM六二六/四《翟疆静马货雾被指牛事一%（一—五一）：“今年意，蒲陶三分枯花，”六六TAM四八：二二《高昌道人真明夏田券》（一一三五四）：“果破水，仰田人了。若意哦破，水苗本主，"又精比较五九TAM三〇一一五/四一，一五/四二《唐良截十七年（六四三）西州高吕縣超傻夏田契》（二一八二）：“若水早，随大列。"《演香?食货惠"枯早蝗意相因，"请王念《演青惠·漢害第四·食货?蝗盘志》：“五行志》引京房《易》博日：“默凰微而温，生，害五。《月令》日：‘孟夏行春令，则蟑為煲。"又请比较唐威适元年《疏理精赋蹈"水早蚤贼，所以路煲，"又比较膚威通八年五月十八日《疏理因徒量移左降官等德音编割》"京兆府奏霉隔等一十二蒜百姓，渝去年宿变苗下子俊，旋被蝗账食损，今年壶不滋生，魏京最之，去冬竭放不少，但以疲人不肯，短真，已令府司差官巡，如有摄离，即特與减放，令府司具合故敷，指寶奏，"又唐成通十年六月戊戌《决遣京城天下诸州府见禁因德招》：“早晚是感，彰买马害，"又，“昨陕缺中使回，方知蟑早有虞，道畏吏，分爱共理。”《溪大润典》缺此装，【金钱】金箭。北同至初（五五七一六三〇)，拜占延金警寶上仅供个人科研教学使用！
前三点吐鲁香出土文香醉真编景: 185 :成马高昌的际標障适货?，七三AM一一六：一九《高昌重光二年（六二一）张顾子随葬农物疏》（一-一三七）：“锅人具，金钱一萬文，线二离，被一千张，差色块各五百匹，”六OTAM三一三：O七/二高昌章和十八年（五圈八）缺名随葬衣物疏》（一—二八八)“金百枚，焖吉一月，次吉一具。"七二TAM一七O：九《高昌章和十三年（五三）孝姿随葬衣物魂》（一一四三）：“故金捷百枚，故百枚，故布叠二百匹按：自一八九七年质人古德弗岔（Godirey）在我胸新疆和田古城康墟酸现拜占廷金管以来，特别是解放以楼，我圈各地不断酸现拜占廷金警或其仿製品$，《速東古物博物刊》一九三八年第十期刊藏古斯塔·蒙代耐的《斯文?赫定和田古收藏》一文，其中提到一九〇五年现的三枚拜占廷金臀，“其中三偶古物是作马物用的金警"。而斯坦因在其《西城发古画記（牛津一九二一年版，第一卷）中描述了他於一九〇六年在新疆菜城得到的教银警的購置情况：“大約二十年前，有幅人花布哈拉流浪到菜城，他布哈拉带来了多古大夏、安息和其他希服健警。或是在他仍然图在那赛的朋友传提供给他的，大多敏馄略是何造的，而且要管很高。使得法成交，”斯坦因最初建定这枚银管是君士坦丁二世（三三七一三四○）等时期的银等，束蒙步菌德的蜜定，阿枚银情一是君士坦丁二世②客亥原志强《我周所见拜占延储带相属間奥研充力二00仅供个人科研教学使用！
?185，吐鲁番出土文書研究银警，重四黏二五克，約在公元三三〇年至三三五年两適於安克。另一枚是君士坦提局斯二世银警，重三克，於三四○年鳞放亞醛山大。宿百《中國大百科全吉·孜古學卷》（中國大百科全香出版社一九八六年版）《中國境内發现的東璀馬遭物》中，列了一九一园年新疆和田出土查世丁一世（五一八一五二七）金带一枚。斯坦因在《亞洲腹地古記》（牛津，一九二八年，第一卷》提到一九一五年其中周之行得到的一枚拜占廷金带和二枚仿製品的情况："馬什克是我们毒門清理基地的助手。開调骨的牙，發现其口腔内有一枚薄金带，我立即就能出那是拜占廷金警。来德待海先生定其高皇帝查世丁尼一世（五二七一五六五》同時代前费的金管伤製品。“同组另外两侧基，也發现了南枚懂正面印有查世丁尼一世皇帝金警形氧的仿製品。”斯坦因邀结：“寶上我們在阿斯塔那古口腔中现的四枚震臀中，三枚拜占廷金及其仿製品，一枚是醒銀带。“《古學报》一九五九年第三期费表的夏《威底誉南基出土的束器馬金等》言：“作者在一九四五年在河西走庵作古调查时，曾到武威出土选康人《康阿连基》的地贴调查，提胺地的居民，这基除基站石之外，逼曾出土逼一枚金等。”面《文物》一九七二年第十一期表新疆维吾哥自治隔博物的《吐鲁香阿斯塔那一哈拉和卓古基群清理简帮》涉及枚一九六六年一一九六九年酸现的拜占菇金臀，分别马TAM九二基和TAM一三八出土，裤：“和内地同一期慈葬一楼，死者口中往往含有警，被斯薛珊朝经警较多，也有東疑周金警。”面《文物》一九七五年第十期熨表李征《新疆阿斯塔那三座基出土珍贵绢及文善等文物》的毅告，共中粮道一九七二年握的仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁誉出土文奥醉真编套，187·一八八璧基时鹏：基中女院口音東睡金警仿製品一枚。面《文物》一九七八年第六期蚕表新疆看留自治匾博物古隙的《吐鲁番阿斯塔那一哈拉和卓古基群清理膚报在沙及一九七五年据的七五TKM一〇二基，提及有一枚仿装的束馬金警。新疆钱管》一九九五年第一期發表的《吐鲁哥哈拉和卓一〇五键唐基》發据报告，提及一九七六年出土的拜占廷金仿製品一枚，直径一七毫米，重○贴园克。而覆在《固原南晰唐基地一青中有“柬雁马金警的仿品”一饰。德之，我现的拜占延金圖货管以金警為主，而波斯货警以银管路主，我圈古代货蕾多是管。但是，黄金作马帮有的贵重金属，在世界各地受到重视，金警大量被用於封外關保活，作高檀品，作马軍，或作马固際贸易的媒介被商人带往世界各地（所以，吐鲁香出土文青中的“金師"，就可以得到更好的理解），而食上拜占廷使用最多的依然是刚，【银颜】银管，主菱是菌瑚银警，公元三世纪初，被斯蔬王朝驳行的货带。在氏高昌王圈鱿治的中期在吐香番地压流行使用。在吐鲁香出土文物中，此期銀续實物常常奥文青同出土。文害配栽来看，四世纪至七世纪，波斯以京到中河西走庵，流行镖货。武周以捷，特别是公元七一〇年以役道银能基本上不再在吐香地匾通了，这些银钱可能马被斯银警。，采特银管和克什来需等地的西域银警，在高昌，一般都以波標牵货带。这锐明，中通往波斯的辋之路，也即波斯通往中仅供个人科研教学使用！
:188 吐香香出土文香研究图的一白银之路Φ。七三TAM二一国：一四八（）《唐和深青科帐》（一）（三一一六三）：“绵壹屯，烽次沽直限钱伍文。六四TAM园：三九《唐乾封元年（六六六）郊海石卑银鲮契发（三一二一六）："乾封元年四月廿六日，崇化犇虾海石龄左憧意漫辜取银钱拾文，月别生利线查文半，"六OTAM三O八：八&高昌延昌二十八年（五八八）趟曹夏田券》（一一二四七）："超范阿六透常田壹半，交奥夏假银线九文，”大OTAM三三五：一O《高昌延昌三十二年（五九二）缺名随葬衣物疏》（一一二五三）：“延昌二王子十一月十三日，思腐也文，黄今千斤，白鲮百，今线千文，最百文。绵千张。胡高，”七三AM一一六，一九《高昌重光二年（六二一）张頭子随衣物疏》（一一三七〇)“锅人具，金钱一高文，最钱二高，被饰一千张，辩色各五百匹。”按：自克醒山大東征以，被斯民族束抑贵霜西拒拜占廷帝圈，活在西亚乃至中亞地匾。仰月形的冠饰多见於被斯警。日本學者桑山正在《薛珊冠封北魏流人》一文裹指出，在中圆，在高昌古城现的沙普耐二世（三〇九——三七九）、阿耐逹希耐二世（三七九——三八三）和沙普莆三世（三八三—三八八的烧警，请些上的仰月冠饰，甚至可以奥教煌莫高廊的二七五等北朝期出的石造像中的仰月冠進行比较研仅供个人科研教学使用
第三章吐鲁香出土文街奥酵典编察．189·究【铜线】铜制的货警。提武周以，铜魔和帛逐渐皮局教煌吐鲁香地匾的货管形式，在整倡七世纪，西州直至西遍的安西、硫勒一带，在货警适方面，帛兼行，而钱货方面，又是级钱奥纲线兼行。七世纪至八世纪，粟特地隔翎警通典盛的原因之一，是中國纲线外流到地匾。但是，武周到天寶年間，钱贬值率逹到百分之四十三，在常时稠不上硬通货，抵能用於小置寶?五九TAM三O五：八《缺名随葬衣物疏一》（一一三）：傻袖囊一枚，黄手练二，铜钱二枚，手脚爪囊各一枚.“【立】量，主要出在衣物疏中，多用作“都”。“*”，“裙”的罩位。如果仔细孜察，就會發现“立"多用於下装，有酵舆成雙的封象如“裤管”等搭配，所以可以需成“套"。“墅”、“美”。五九TAM三O五：八《缺名随葬衣物疏一》（一一三），”桂椰一立，螺一立。白巍择一立，紫甜一立，白被一立。甲按：開於“立"，可以参孜颜秀《吐鲁香出土随养衣物疏的物量焖例释》，《中国文》二〇O一年第二期。但毅文没有注意到“立”多奥下装搭配，而且常常可以翻骤成“套”。鲁发制水增《莫高南北朝期的石籍选像與外来影害下一以第二七五可马中九九真、二〇二弄，辆之路*。文物出版社一九九因年献。菜仅供个人科研教学使用：
* 190 *吐鲁香出土文青研究三，可以更正字典醉的籍【悬久】欠，同美椒解遭用。“”有“欠”羲，张九龄《后土款香：“遭租感湖，货耀種子，欠台官物，在百姓腹内者，并宜放免。”请比较李婿《令御史核校户口表》有欠赋琴，亦皆舍而不周，宽而勿微。”七三TAM二二圈：O八O/二唐四州高昌群户曹牌局催征迪题事》（一)（四一三八八）：“各令自绿题久，维数催微。“按：在教煌文香中也有。请比较伯三六〇八，三二五二《垂拱感制户婚律》强卷：“即因市易乘利及魅欠者，亦如之。”斯三八七七背《唐乾亭四年平康辉百姓张羲全费地奖“立契嵩日交相分付吃，一無想欠，”敲解罩見於地面博世文。《蕾唐春·宣帝纪》：“天下州府、物、斜斗、文薄，并委绿事参年毒判，仍舆長更通判，至交代具敢电奏，如無题欠，量典减遇注瑟。"又需比较“感"，拖欠，亦為同羲夜连用。七二TAM二三O：六一《唐适感等酵马微纳速题事》（四一八六）："案内具有遭瑟未脐斗，使司州，州司遗令微纳。"七二TAM二三O：四九《武周天授二年（六九一）德纳请色连题即屯收装纳摄》（四一七八）："德纳鳍色迪及电收装程感叁阡集伯树拾随硕查勝，五百九石三斗六升色遍题四百七十七石菜。”大四TAM三五：二九（A)《武周蔽初元年（六八九）史玄政局鳍成分誉纳遮骄事》（三一四九六）："令隆点欠垂拱四浦题米三斗三升二合，青科七斗二升，粟一石四斗，”仅供个人科研教学使用！
第三章吐香香出土文香奥酵真编客·191，”连感”亦見於教煌文善。请比较伯二六九六《中和五年三月十四日规逼京大故制》残卷："其中和三年已前浦瑟，并宜放免，仍令所司先具分析中奏，"孜《廣》上平餐十一楼：“遍，悬也，博孤切，”又《正“迪，欠也.”则“迹、瑟、欠”三制均同装，意羲均是“欠”《三志·吴志·最博》“套其播植之，而贵其今年之税，如有题，则籍没财物，"在吐鲁番出土文書中，有“迪”字军使用表示“欠”的例，六七TAM三六四：一三《高昌高*、路川等虐僧道线等記》（一一三九〇)"高事五月剂僧迪綫九十八文，臨川僧迪綫册文。”七二TAM一五一：九五《高昌延和八年（六O九）七月至延和九年（六一〇)六月钱摄摄》（二一八六）：“锰充给肆文半，次得前剑造钱柴退渠中半，"六七TAM三六六：五《高昌某年水安等地僧、俗绢钱配》（一一四五八）：“永安五月剂俗遍编矮七十一文半，次十月州通线七文。*十月州俗连绢疑册文。其次，在教文中，也有“慧”痴用以表示“欠"。《敦煌實料?宋乾德二年史三文青分家遗嘎文“所魅城外田，城内屋舍，家潮童紫等畜牧什物，费或有不亭争编漏，或有智滿（漫）黑端，遂令着相借，骨肉相毁，便是吾不了事。”斯一三九八《太平圈（引者按：“圆”疑行）舆國集年二月廿日赤心辉百姓昌住盈，阿紫兄弟费地契》："富日交相分付花，無升合玄（瑟）欠，”喆比较沙州文舞袖《乙丑年（九六五）都頭王保定遗合地倡恶》“於都王保定通含地置升合不久，并*乾坤湛填逼足。”在演史中，逼有“速货"，“浦欠""寶"。“迪租”，“通仅供个人科研教学使用！
: 192 :吐春香出土文青研究赋"，意羲均马“拖欠"。董志烟先生已有鲜翁Φ。以上均可以我们所时谕的“瑟欠”相靓熙，酬於“题欠”的凯释，《漠逛大问典》（船大润典出版社一九九七年缩印本，第四三九四真）、皆良先生教煌文默字羲通释》（厦问大學出版社二〇O一年版，第一七○页）释马“久遠拖欠”，“久欠清”。可商。[@】寇，撬饭，《中字海“，音忍，羲未详，见朝鲜本《鑫”其，“”兄於通行本《能手镜》卷一人部，原本作：“，俗，音。”朝鲜本《能手》卷一人部“"学注音同。此字《能鑫手姨》列在去葬下，“”字《腐幅·震幅万音而震切，也是去警字，而《中辈字海》却把直音字换作上叠的“忍”（“忍”字《魔罐》上轮音而轮切），拼诚作rn第三馨最然不妥。追懂引用原文任意改字的做法，不懂不龈，更重要的是失其本真。因马《能鑫手镜》有一佩重要的编高原期，就是“俗字以正字注音*。《中举字海》改要原文，常然無去求其真姜而只能言“羲未群”了，张涌泉先生指出：“事實上，“”也前就是“锶’的换旁俗字，?人”‘言’，意藏上有相通之惠，古字多可换用。《龍鑫手鏡·人部》上文：‘保，徒早反，大也。”此字即“艇”之换俗字，可以比勘.*G先生的①多欢量本想《新站期藕因川大亭出版社一九九九年版。第三一笔三二页，滋不胃新知一九九九年版新江大季出辣社爱痱泉先生普华新知九九九年版，第二六瓦仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文青奥面典编紧?193·预测是剪的。我们在吐鲁番出土文害中發现了重要的雷例。六九TAM一三五：二《高昌延游五年（六二八）超着案贸合地券》（一一四一)："車行人，依通。若右人河盗者，仰本主了。”大四TAM一O：三七《高昌延毒八年（六三一）捧阿父邮置券》（二-二〇六）：“若楼有人何查铭舍中有皇金伏藏，”六四TAM一五：二九／二《高昌延毒十四年（六三七）康保質属契》（二一二三）："水道依通，若有人阿盗者，一仰本主，"六OTAM三三七：二/六《唐良载二十三年（六四九）口歌置周契》（二一二二二）："口积廿三年正月廿教贸留周登文，即日矮母人前查。”均其證，又有其他相關形式可资比勒，如“切”，其寅就是“"。“起"，邮饵。七五TKM九九：七《建平六年装世睿随葬衣物疏》（一一九O)：“韩色百千匹。右衣囊物悉张世容障身所有，著有人切名，韶大平事松了。”七五TKM九九：一六《长资父母媒基随葬衣物魂》（一一九一）：故手爪囊各一枚。凡有右衣物，系绢，金銀家居自有，河陌里攀畏用父母虚著长人，离靓，通进例皙，不得领例名，如令。”七五TKM九六：一七《北京真七年宋洋妻容随葬衣物疏》（一一二八）"高辉延毒里民宋故妻容谨障身衣物敏，人不得切名。"七五TKM九六：一六《能奥某年宋拌妻翟氏随葬衣物疏（一一三〇)："龍属口年日宋洋故妻翟氏口口随身所有衣物，人不得切名，切名桃券靠生。”七五TKM九九：六（A)北凉承平八年（四五O？）翟细邀置券》（一一九三）："若横有何盗例格，仰本主了，”仅供个人科研教学使用！
: 194:吐鲁香出土文青研究【手】量桐润居。七三TAM五O六：O四/五（m）《康玄参租菜丽刻（四一五八O)：“拾束與寺家，秋桌一硅南人，一分舆寺家。收秋舆介（芥）壹伯束，每日一睫子，仰寺知嵩。”按：瑞於量加润尾的代，亭循界一直在讨翁。锡信先生溪暖史去要略》第二九三真说，最加尾“克”“頭”始於元代。但是，量嗣加尾“子”始於何，先生未作明，也未學例。抵是：“量楼雪*子的形式也较少兒，一般也是带*子’的睿器名借用马最的，如‘一篮子'‘一筐子”之频，"《*蹈大典》溪路大润典》出版社一九九七年版）马如於宋代，所奉例高《朱子频》卷一〇国：“今日看《中唐*只看一段子。”鄱喝超巧，量润带尾“子"，五代已见。在法制文中，就有道一方面的例沿，藓哥在十世纪的教煌契的文害中即找到假用例，一個是斯四六六《龍章佑、佑定兄弟出典土地契》（九五三）："莫高辉百姓凯章佑、第佑定，伏绿家内释刷，無物用度，今父祖口分地南子，共贰敢中半，（冒）典已（奥）畔人押祸端思离。”另一例是北圖生字二五《郏五出意宅含地基奥都和契》（九七五）："定难坊束壁上會意院子，内堂口…...又基上西房壹口…...又基下西房查口又厨含查口…又感地尺敷经仗（丈）八尺九寸，院落門道，東至德不勿，西至范口信，南至曲，北至街。D但是，南九年真高号大年。是放抄知《敬熔契的文膏机仅供个人科研教学使用！
第三章吐鲁香出土文青奥醋典编客?195！藓肠接着言："敦煌契約文香常用量²‘哇”和“院'，在它侧之俊加尾‘子”，抵有以上两例."（引文出虐同上）追就可商。我们在教煌契的文害中遭驳了有關例。斯九九三○《年代不薛真舍强契》：“圖有含一院子，被他兄西巷内得舍一院子十五口，更游誉造堂舍已楼，煲怪非常，当即家中乏，左右便物少今自己（缺）”甚至逼有"一口子”形式，如斯八六九一《年代不鲜寶地契》：“政教坊束上含查院，内東遵厨含一口子，東西并基壹丈一尺，南北并北頭基八尺，計算得八十八尺，”我们孜察了抄知《教煌約文香麒校》所收绿的教煌契的文香，發現更多的是“一"、“一院"。“一口"，面加“子”的現象并不营遍，可能追新奥形式正在推膚之中。又到夜料《教焙摄瑙六一"莫高鄉百姓王且定”（收人黄永武《教煌最刊初集第十五本第二七五页）："三偶於人遗寄贷。今被员奴日集口承新郏三人债负停，分张已定，其他去债，追量（原文作报，）具定分料含壹口子，城外圆含地参，更不强寸，”又《敬煌璃》六二“平康鄉百姓菜幸深”（黄水武《教熄意刊初集》第十五本第二七七页）：“右幸深有提壹户子针额鳍在南沙上灌進渠堤登参十献。”又斯四四七○《乾事二年（八九五）三月十日歸羲军饰度使承奉，副使李弘颐？：“藓一盘子，经壹匹，充法事。”此魔之“一熱子”亦耳“数十量十子”结.另外，斯一二八四《西州释昌富上菱圖寺和尚默》“其能都頭城隍献喜，不管，今於法手上紫草壹斗，又细布一但，仅供个人科研教学使用：
吐鲁香出土文青研究乾一袋子，充可師子信。聊表卓，却莫怪也。又喝充阿耶見面之，周勾靠，莫交歌鱼便是赠也，"伯三六七二《赏紫金印機校计二城胡藻僧尼事内供拳骨都禄香密能鸣瓦伊支都统大德致沙州宋借等状“西地氟桃三课，同一袋子，各取一.*0其中之“一袋子"，也是“最十子”结槽。另外，如果玫察其他中古及近代文献，我们遭可以酸现更早的“盘饲十子"的现象。孜《南史?陈本纪：“三月，辛奥诸年选过姑，仍次蔡洲。侯景登石頭城，望官年之盛，不悦，日：“一把子人，何足可打？””此魔之“一把子”很明關是“数+量十子”结情。鳍比较《全模文》卷六三蕃《上》“今下以郎比一把黛，以為反侧也。”追裹有點值得注意。首先，_一箭料出在《南史》裹，《南史》是人修的史，所以，逍明“量焖十子”的时代不會晚於唐代。其次，句话出在封话中，是侯景的口中出的，根藜董志翘、柳士镇等先生的看法，追属於記言部分，可以作咸同瓷料，根屑奥说话人同时的普料?，那磨，我們“是饲十子，在南朝梁代已耀出现，旺材料仅供个人科研教学使用
第三章吐香香出土文香奥看典编客，197·也不高逼?。此外，我們遥在刊作的教煌文害事现了相關例子，中國图家园青馆裁未刊教煌文嗽BDO九六O六V《寺丁車牛役部（箐）："并草一車箱子，"又同卷：“莲寺乘，般（搬）稻两日，修意般沙口日口口率箱，率一日家口壹率箱奥能部落使，子年四月六日，差一乘一日载淤一车修佛。““本箱奥“箱子”梭封照，實际上是一東西，“子”在此是典型的量尾。另外，伯二八四三教惊歌酵&孝顺》（收人任半《敦煌歌解编》第七七三真）“第二產更辛，须史前看丧其生，好媽看一响子，思量争不鼻羊。"“一响子"亦為“数+量十子”结携，又作“一响子"。敦煌想文斯二六一四《大目乾速宾同教母费文“神通得自在，擦微便腾空。於一向子，上至梵天宫，”徐均校：“‘向”同“响”通返以上的初步分析，我们可以看出："量十子“在中古及近代已.出现，在法制文膏真多次使用，而且南北均用，极建先生马："唇史上看，凡带‘子”尾的量，大多像是南方方言所有。”可商*，我们在吐香香出土文赛中的唐代?胃龄名“子*尾童生的牌代，王力、太田展夫、最能泉《教想是文校注*中草青马一九九七午版，第一○园可很不易.青定自己的挂。仅供个人科研教学使用：
: 198 *吐鲁香出土文击研究例可以更正前贤時意的说法。【推逐】追間、丝周，七三TAM五O九：八一五（a）之一《唐開元二十一年（七三三）西州都香府案卷局勒给遇所事》（四一二九四）："其怎行文化明壹人，推逐由，帮是北庭金满晰户，青得保謢，又非选避之色。除知，任逼北庭，蒂，元景白。”七三TAM五O九：八/（a）《唐阳元二十一年（七三三）天山蒜电坊酵印默》（四一三〇0)“牛既属坊生，得合中文状，印即合印。不合前年不瀚。州司不辜局作何？细推逐仍依注辑."七三TAM五O九：八/二八一五（a）唐元二十一年（七三三)《推勘天山蒜率坊翟敏才死牛即生牛印案卷（八）（四一三〇七）：“百姓震仁其等成其等得置牛仅退换口款雾群申定推逐，”七五TAM二三九：九/二（a）《唐景龍三年（七〇九）十二月至景能四年（七一〇）正月西州高昌琴赋分田敏案卷》（三一五五五）"文案分明，不得悉推蓬，情，”请比较元施惠《出国記·文武同型》“你去我隔漳，怕有人，又没倡官司文要路引，此行何感能安微？*《醒世恒言?白玉娘忍苦夫“敢出一张路引，以防一路蟹喆。”按：《满带大典》释式“追捕”，始兑例脂张震《朝野愈载》卷五："组，一人来間明府者马推逐，即技布衫截送縣，一周具承，并喊并.可商。仅供个人科研教学使用
第三章吐脊香出土文香奥磨典编客·199·【提食】政令，同装復竭速用。清朱酸馨《说文通湖定馨，燕部》“蔓，假信令。”《香，吕刑》：“苗民弗用黛，制以刑。”星街哦："《端衣》引《南刑》蚕作命。注云‘命，谓政令也。””《法育·洲膏》“醉侠日腐固蒙也。"李轨：“，命也。”又《重黎"人無為秦也，丧其久类。”于省吾新："盈，令古字通。言泰之丧失其命久奖。”七五TKM九一！二一/五《西凉建初四年（四O八）秀才封策文》（一一五九）：“精贯睫，仰量命，俯以惊首朝首。”《淡大阔典》释蕊上天或神爱的意志"，且始見例马南朝宋熙《樊适首宫》："盈命墓川演，帝寶伏筒圖。"覆面又播列了以下额例：唐王勃《益州子神“香香黛命，芜天秩。吾道雕行，斯文已失，”又宋徐《精神·隧拍》：“命已定，不可改奖，”其寶，以上諾“命”皆是“帝王体的或令”，奥“上天或神签”無湖。[少S】少量。《三國志?魏志?武帝纪》"高陵”裴松之注引强崋《博物志》：“唤野葛至一尺，亦得少多坞酒。”七三TAM五O大：四/四三《唐人擦眼方》（四一五五九）：“白石蜜一辣，甲偷少多，已上三色研，决明子十粗，”六六TAM六概含或事制。同膚槐阅研究男大型耐的编客》《中国格文二仅供个人科研教学使用：
吐春香出土文善研究二六/一《翟强酵再共治葡萄圈事二》（一一五二）："去春局出贵探携十車秋富望痛少多，用侠结要，"六六TAM六二：六四游马共治袖圈事一》（一一五一）：“秋含夷口口少多，用了外黄。按：《演婚大润典》奉藻王充《渝街·育毒》“食甘旨之食，無於人，食密少多，则令人毒。”释耳“精多”，可商【推购】徽底推究、追查。七三TAM一九三：三八（G）《武周智遇爱判為康随風病避军役等事》（四一二三六）"推病状情口露，游葉口口推索氏之能。”六六TAM六一：二二（A)《唐麟德二年（六六五）蚕玄选精醉马失事》（三一二三八）："口告運真家奴盛将推焖元壶不得，仰客女所。*按：“推”本有“推断、推治”羲《墨子·經下》：“推之靛，在［名］之大小。"《史記·秦始皇本纪》“始皇推终始五德之停，以為周马火德，秦代周，粪所不滕。引申為推究。《文透·潘岳（洪督》“雍州事忌教助效，拯推小痰，*日延膏注："言忌其功效，推窃小遇也，”《周書·明密纪：“面事迹可知者，有司宜即推府。”宋曾案《贵御史制》："鹰史推窃，默醉明兵。”唐吴就《积政要·纳》“大理推得其吗，虚堆死罪，少卿最青法止合徒。”又请比校“推"。《三固志·吴惠·探亮傅》"日於苑中”裴注（引（吴厝》》："（）亮方使生梅，使黄門至中载取密清梅，蜜中有鼠矢，石两藏吏，藏更印期，亮吏日：‘黄问餐汝求密耶？”更日：‘向求，寰不敢具.’黄不服，侍中刁玄、张分：‘黄門、裁史静不同，付献推壶。，亮日：‘此易知耳，，令破事矢，矢真燥。亮大笑润仅供个人科研教学使用！
第三辈吐鲁看出土文春奥耐典编套?201·玄、分日：“若关先在蜜中，中外当俱温：今外阖内燥，必是黄门所马，”黄門首服，左右莫不震体。”又有“推圖"，重新追究。唐李白《為宋中丞自离表"属逆胡暴乱，避地歸山，遇永王束巡动行，中道奔走，却至彰澤，具已首，前后宜慰大使换及臣推清雪，”又有“推验”，追究查。《三因志·魏惠，院思王植停》."於是以罪修，”裴松之注引《世摄》：“情以白太祖，未及推验."又有“推"，（例见南朝梁蓄《拾序《京本适俗小·错新宰》。不赞率《演船大焖典》释為“推研窃究"，欠妥。四、為字典醉者提供例没有例澄的字典是一具。循例的有無、切奥香，都直接酬保到一本字典醉的置量。吐鲁酱出土文可以為字典書提供重要的婚例，【锤液】氧小兒衣。《鹰·果幅“链，矮子，较，出《字林”《廣雅·释器“槽，也。”王念疏：“《玉篇“*，小衣也，*"七五TKM九九：一七《某家失火烧指财物餐》（一一九八"娅四匹，绢姬一具，锤袖一领，键槽一。锤将一立.《漢语大润典》吾收“证”字。《漠逛大字典》然收，但需.例。另外，用工且齿封“精”均文献使用器例。【*】严靴”的偕字，《改并四馨简海·草部》引《玉篇"："韩”仅供个人科研教学使用！
.202：吐鲁香出土文青研究同靴。七二TAM一七八：八《唐意大寿等宝装薄》（四一一八九）“袁大寿布槐子一，小槐子一，黄杉、奴、末额各一，蚝装一，口善保澳子一，帛衫一，椅一两量：一盘，黄杉、奴、末额各一，徐口口奴，末额、黄衫各一，槐子一，韩一量，袜一量。董清水澳子一，黄衫、将奴、末额各一，小澳子一，罩裕一，鞋最，一盘并，除辰保续槐子一，转一量，黄衫、末各一。张孝姜黄衫一，末。两忠橙续换。“读大字典》無例。【瘤】疤痕。”有“口”羲，《广·隔》：“创，说文日：‘也。《檀》日：‘頭有創袜。今作。“瘤”其食就是“"，请比较“童敷"。《演害·周应傅》“吴王好焖客，百姓多痛癫，”《法苑珠林》卷四八引《菩薛本行经》：“作是已，身即华夏，無有籍嫩。“清黄景仁《黄山等益然和尚塔不得詩：“蜜洗漫，剩循教缓，"又比较“创密"。《文·揭增（长》："碗蝶搬耆，金麟汛者数十高人，”李普注引孟集日：“搬耆，馬创频。”又比较“搬痕"。《北史·崔腾停》“經热病，面多察，"唐白居易《遇昭君村》："至今村女面，槐灼成搬痕，““搬“即“伤疤、疤痕"，孜《淡香·朱博停“兄，刘著其….…祝其面，果有搬。”颜师古注：搬，創痕也。"而《字·广部》：“瓶，足疾，"此制辉既摄例，拜养亦可商。七三TAM五O九：八/二八一二（)《元二十一年（七三三）推勒天山縣車坊翟敏才死牛及生牛印案卷》（七）（四一三〇六）："乌樊十二楼，角把顺，脊上及遗人相酵上蜜痛，用钱式阡文於车元圈虐置，用填赤醚十二成牛替，”仅供个人科研教学使用！
第三章吐睿香出土文奥静典编客: 203又同卷："角竖，達人相上有痤，用线壹阡肆伯文於史伏念魔置，“《大典》稀收瘫"，《淡逛大字典》收有字，但没有例。仅供个人科研教学使用
1 204 *吐鲁香出土文青研究第四章吐鲁番出土文奥古文献整理開於吐鲁番出土文青奥古文敢整理之保，可以现在南侧方面：一是用吐鲁雷出土文吉来校融传世地面文默常然也包括用博世地面文默来校勘吐鲁香出土文善），一是用吐叠香出土文曹韶料更正前贤時意在各短文嗽的校勘和削喆方面的失，一，吐都香出土文膏奥停世地面文献的相互校段玉裁管经指出：“校香定是非最，是非有二：日底本之是非，曰立说之是非。必先定底本之是非，復可断其立之是非，".…何間底本？著誓者之精本是也。何解立，著膏者所言姜理是也，“.…不先正底本，则多锂古人，不断其立之是非，同多娱今人，心辉指出：“香不校勒，不如不演，"".…今就言其法。日死校，日括校。死校者，捧此本以校彼本，一行提字，乙如其仅供个人科研教学使用！
第四章杜鲁香出土文吉古文献厚·205，書，一黏一童，照绿南不改，缝有器字，必存原本，朝手里膚折、黄圃不烈所刻之香是也。活校者，以群春所引改其字。神其文，又或蜡毒他刻，探菁面餐，别马装善，板一式，虚抱娅文沼，如星所刻之吉是也。斯二者，非國朝校勘家之秘得，寰演京師解經之家法。郏康成注《周檀》，取故書，杜子美本，绿其字而不改其文，此死校也，到向校绿中曹，多所更定，前慎撰《五經昇》，自马折衰。此活校也。其俊德明损《经典样文》，随载具本，岳珂刻《九经《三停》，扶探案長，一死校，一活校也.“清代學者王念全面结了校勘中的例，他將各例為六十二颗。?潘重管指出："凡欲研究某一时代之作品，必组通晚那一代人高字的置惯。必组仅供个人科研教学使用：
* 206 *吐香看出土文香研究通晚那一時代人用字的慎，埃不會研作品的真面目。”他游敏煌文香的俗察雾惯局纳局：“字形爆定，偏旁怎定，繁循怎定、行草怎定、通假解定、檬點定等修例。字形定，如雨、不分，人，人不分：偏旁無定，如木，不分，十、中不分：繁健無定，如佛作么，”潘先生逼指出教煌文善中“行草無定”。“通假無定”等现象，以及速標點符就也和現代通用符就大不相同，如影除符就作“卜*等.d以上学者主要言及如何到古代文嗽和教煌吐鲁番文書选行校勒。官降上，鲁番出土文書對博世文献的校勒很值也是相大的。吐香番出土文齿保存了不少史子集方面的高本，这些高本千百年来长眼地下，没有经遇人的改，是惬骂珍责的壹料，可以用来校勒地面世文献。镜宗先生曾靠指出："柏林蔽哦鲁香离本《窑通赋》并注，新江携，尤马赚得。比勘李善注引曹大家注，不是一物，疑出《滇香》皙注，一吋障下断，故刊於附绿，用臀者之探，”候先生遥指出：“在吐香、教焙莫高所出《文透》笃本残卷，魔於李善注者三（西京献》《答客》奥《解嘲《七命》纸），白文明著卷数為薰统三十卷本者，有《赋《恩伸停输》至《光武纪》《褚渊碑文》等。注本而非李兽注者，若俄京之《文遇》残卷，吐叠蚕之《幽通赋》是，其中唯马六朝精离本，如《曲水静序》《王文惠集序更需寶贵。清卷在柏林、巴擎、愉敦、型被得堡各惑，《吴都赋》懂一条，向未刊饰，蒲马可珍，吐番所出《文退Φ参玫插重线《教煌着子铅高文字奥文学仅供个人科研教学使用
第四章吐香香出土文春古文献整理·207，序，古光片，亦附人器，"0吐鑫番出土文害保留了大量古代文嗽残。我钙對此做了窃式的計。以下是我的统計结果（我們根蒙文香在唐長指先生主编圆绿本《吐叠番出土文吉》中出现的真硒先面琴列）。六六TAM五九：四/一（）古高本《毛等開暗序》（一一二五）、六四TAM一三：三七/-（A).三七/（A） 古高本《佛说七女经》（一—一三）、大四TAM一三：三七/一（B)，三七/二（B）古嘉本《佛说七女》（一一二一四）、七三TAM五二四：三三/四一一。三三一四一二陶高本《毛蟑薰》卷（一）《周南·關辈序》（二）虱·衣》（一二一三七）七三TAM五二固：三三/一一二美熙离本《毛的师》残卷（三)《小雅》之《滋露》、《形吗》、(菁菁者我》《六月》（一三八）、七三TAM五二：三三/二一二菱熙离本《毛娜奥》残卷（三）《小雅》之《湛露》、《彤弓》，《菁菁者我《六月》（一二一三九）。七三TAM五二四：三三/二一一熙窃本《毛郎篷》残卷（三）小雅》之《滋露》《形弓》、《菁菁者我《大月》（一一一四O)。七三TAM五二四：三三/一个裴熙高本《毛诗郏德》残卷（三)小雅》之《湛露《形弓》《菁菁著》、《六月》（一一一四一），七三TAM五二四：三三/三（a）装熙高本《毛的更笔》残卷（三）《小雅》之《滋露》、《形号》、《菁菁者我人《六月》（一一一四二）。大七TAM九O：三一强龄文格一（一一二〇五）、六七TAM九O：三二残诗文藕二（一一二0五）、六七TAM九O：三七/一残静文三怕八星九商仅供个人科研教学使用！
: 208 4吐鲁看出土文香研究（一）（一一二0六）、大七TAM九O：三七/三强等文精三（二）（一—二〇六），六七TAM九O：三七／二整持文核三（三）（一一二〇六）、七二TAM一六九：二六（a）之一古离本《孝》（---二三O)、七二TAM一六九：二六（a）之二古高本《经》（一—二三一）、七二TAM一六九：二六（）之三古真本《孝经》（一二三二）、七二TAM六九：八三《编船》習香（一一二三大）、大OTAM三一三：O七/三《孝趣解》残卷（一一二九O)六OTAM三一六：O八／（b）古妙本（乘法缺》（一一四七O).六OTAM三一六：O八二，O八/三古妙本《灌法》（一一四七一）、七二TAM一五一；七四（a）之一古窃本《香秋》（？）感卷（二一二).毛二TAM一五一：七国（a）之二古高本《香隔秋》（？）提粉（二三）、七二TAM一五一！七四（a）之三古高本《臀瑞秋》（？)强卷（二一一一四）、七二TAM一五一：七四（a）之四古离本《香秋》（？）残卷（二-一一五）、七二TAM一五一：六八《千字文》習字孩卷（一）（二－一一六）七二TAM一五一！七O《千字文》警字秘卷（二)（二一一一六)、七二TAM一五：六九《千字文》奢字强卷（三（二一二一七）、七二TAM二〇四：四二古高本警方一（一）（二一一五五）、七二TAM二O四：五三古高本酱方一（二）（二一一五五）、七二TAM二O四：四三古嘉本警方一（三）（二一一五大)、七二 TAM二O四：四五古离本餐方一（四）（二一一五六)、七二TAM二O四；五一古高本警方一（五）（二一一五七）、七二TAM二O四：五O古高本醫方一（大）（二一一五七)、七二TAM二O国：四六古高本警方二（一）（二一一五七）、七二TAM二O仅供个人科研教学使用！
第四章吐睿香出土文青奥古文献整理，209·四：四八古窃本臀方二（二）（二一一五七）、七二TAM二O四：四九吉窝本方二（三）（二一一五八）、七二TAM二O四：五二古窝本警方二（四）（二一一五八）、七二TAM二O四：四七／一古高本警方二（五）（二一一五八)、七二TAM二O国：四七／二古赛本警方二（五）（二一一五八）、六九TAM一三四：八/一薛道衡《典言》强卷（一）、（二）之一（二-二一七）人大九TAM一三四：八/二薛道衡《典言》卷（二）之一（二一二一八）、大九TAM一三四：二二/四窝本《孔子子羽對蕾辣纱》（一）（二一二一九），六九TAM一三四：一五，一三店高本《孔子子习悄韩纱》（二（二一二二O、九TAM一三：一一/一古高本残快（二一二二O)、XOTAM三三七：一一/一之一高昌延昌八年（五六八）嘉《急就章》古注本（二一二三二）、六OTAM三三七：一一/一之二高昌延昌八年（五六八）窝《急就章》古注本（二一二三二）、六OTAM三三七：二一/一之三高昌延昌八年（五六八）高急就章》古注本（二-二三三）、*OTAM三三七：一一/一之四高昌延昌八年（五六八）高《急就章》古注本（二一二三园）、大OTAM三三七：二一/一之五（上）高昌延昌八年（五六八）窝《急就章》古注本（二一二三五）、六OTAM 三三七：一一/一之五（下）高昌延吕八年（五六八）赛《急就章》古注本（二一二三五），大OTAM三三七：一—／一之六高昌适昌八年（五大八）高《急就查》古注本（二一二三六）、六OTAM三三七：一一/一之七高昌延昌八年（五六八）高《急就意》古往本（二一二三七）、六OTAM三三八：三二/一唐人咳嗽等病《菊方》（二一二四七）、六OTAM三三八：一四/大唐人仅供个人科研教学使用！
?210·吐香香出土文毒研究高残警方（二一二四八），六九TAM一一七：五七/五强古费方（二一二九七）、六六TAM国四：三0/，三0/九唐塞《唯識输注》（？）残卷一（三一七三）、六六TAM四四：三O/“，三〇/-O唐窝《唯渝往》（？）残卷二（三一七四）、六六TAM 四四：三O/一四唐窝《祛華經疏》（？）残卷二（三一七四）、六六TAM四四：三O/五唐窝佛經疏释残卷一（三七五）、六六TAM四四：三O/二唐高佛經疏释残卷二（三一七五）、大六TAM四四：三O/八唐高佛经疏释残卷三（三一七六）、六六TAM四四：三〇/一—唐高经盛卷一（一）（三-七大）、六TAM四四：三O/一二唐高经残卷一（二（三一七七）、六六TAM西国：三O/一三离經瘦卷一（三)（三一七七）六六TAM四四：三O/一五唐高经癌卷二（一）（三一七七）、大六TAM四四：三O/一六唐高经癌卷二（二)（三一七七）七三TAM二〇八：一二唐人酱字（三一九九）、六OTAM三二二：七房一二（），七/一一（）唐《千学文》智香（三-一〇八)、*OTAM三二二：七/一三（b)，七/六一二（b）唐《千字文》智香（三--O八）、六五TAM四二：四八（）古高本针法片（三一一四六）、六OTAM三三二：九/五古籍藏片（三一一五二）、六OTAM三三二：六/（a），六二二（）次／一三（a）唐本《五土解》（三一一五二）、六五TAM园二：四八（a）古高本针祛强片（三一一四六）、六OTAM三三二！九/古籍强片（三一一五二*OTAM三三二：*/一~一（@），大二二（）/六/一三（a）唐高本《五土解》（三一一五二）、六四TAM一九：三二（a)，五四（a)，五五（a）唐高本嘉民往《编语，仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁番出土文善奥古文献整理·211·公冶畏》篇（三一二七三）、六四TAM一九：三三、五六、五七唐高本郊氏注《皙·公冶》篇（三一二七园）、六四TAM一九：三四，五八，五九唐笃本那氏注《前露·公冶長篇（三一二七五）、七二TAM一七九：一六/一（b）唐离本《尚香》孔氏傅《两黄、《甘暂》残卷（三一三六四）、七二TAM一七九：一六/一（b）唐窝本《尚香》孔氏体（真》，《甘誓》残卷（三一三六四）、七二TAM一七九：一大二（b)店高本《尚春》孔氏傅《寓黄、《甘督》残卷（三一三六图）、七二TAM-七九：一六/三（b）唐富本《尚香》孔氏停（两贡《甘督》残卷（三一三六四）、七二TAM一七九：一六/四（b）唐嘉本《尚春》孔氏停《两真》、《甘智》残卷（三一三六五）七二TAM一七九：一六压（b）唐窝本《尚害》孔氏等《两食》、《甘餐》残卷（三一三六五）、七二TAM一七九：一六/六（b）唐高本《尚香》孔氏傅《高货》、《甘督》强卷（三一三六五）、七二TAM一七九：一六／七（b）唐窝本《尚香》孔氏停《禹贡《甘督》残卷（三一三六五）、七三TAM二二二：五四/一（b）唐高《德配》郏氏注《槽弓》下残卷（三一三七九）、七三TAM三二二：五四／（b），五四/（b）唐《橙记》郏氏注《檀弓》下残卷（三一三七九）、七三TAM二二二：五四/四（b)，五四/五（b）唐窝（德配》郏氏注《檀弓》下残卷（三一三八O)、七三TAM二二二：五四/六（b）唐高《槽記》邮氏注《檀弓》下残卷（三一三八O)，七三TAM二二二：五四（b)、五四／八（b）唐察《檀配》郏民注《弓》下残卷（三一三八一）、七三TAM二二二：五四（b）唐高（配》郏氏注（檀号》下覆卷（三一三八仅供个人科研教学使用！
: 212:吐香香出土文青研究一)、七三TAM二二二：五四/一O(b)，五四／一（b）唐高《德记》民注《檀弓》下残卷（三一三八二）、七三TAM二二二：五四/一二（b）唐窝《橙记》郭氏注《槽弓》下叠卷（三一三八二）、七三TAM二二二五五（）唐高《千字文》残卷（三一三八三）、六六TAM六七：一四／（）一一四）三（a）古窃本《愉婚集解》残卷（一）（三一四四三）、六六TAM六七：一四四（a）古离本《愉酷集解》残卷（二）（三一四四四）、六六TAM六七：一五/一，一五/一二古真本孝经》残卷（一）（二）（三一四四四）、六六TAM六七：三唐本阳蒙要制》葵卷（三一四四五）、六六TAM六七：五（a）唐人酱字（三一四四五）、大七TAM三六三：八/（a）之一广景范四年（七一〇）卜天毒钞孔氏*哪民注《流》（三一五七一）、六七TAM三六三：八/（）之二唐景能四年（七一O卜天毒纱孔氏本氏注《愉量》（三一五七二）、六七TAM三六三：八/（）之三店景能园年（七一0）卜天毒妙孔氏本郡民注《前》（三一五七三）、六七TAM三六三：八（a）之四店景能四年（七一〇）卜天毒孔氏本葬民注《箭》（三一五七园）、六七TAM三六三：八/一（）之五店景能四年（七一〇)卜天毒孔氏本郎氏注《愉潘》（三一五七五）、六七TAM三大三：八／（a）之六唐景龍四年（七一〇）卜天毒妙孔氏本民注《拍蜡》（三一五七大）、六七TAM三六三：八/一（a）之七唐景能四年（七一〇）卜天寿钞孔氏本郎氏注《编部》（三一五七七）、六七TAM三大三：八／（n）之八唐景四年（七一〇）卜天害孔氏本氏注《翰》（三一五七八、六七 TAM三六三：八/（）之九最四年（七一仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文香古文教整理·213，O)卜天妙孔氏本娜民注《愉蕾》（三一五七九）、六七TAM三六三：八/（a）之十唐景能四年（七一0）卜天毒砂孔氏本郎民注》（三一五八O)、六七TAM三六三：八/（a）之十一唐景能四年（七一〇）卜天妙孔氏*氏注《编丽》（三一五八一）、大七TAM三六三：八／（）之一唐景施四年（七一〇）卜天毒妙《十二月新三毫》及鳍五言詩（三一五八二）、六七TAM三六三：八／（a）之二唐景四年（七一〇）卜天毒妙《十二月新三套》及端五言制（三一五八三）、七二TAM二三O：三六古真本木玄虚《海赋》（四一八七）、七二TAM一八四：一二/一（b）唐高本《渝》郭氏注《雍也》、《连面》省强卷（一）（四一一三六）、七二TAM一八四：二／（b）一二/四（b）唐窝本《编颜》都氏注（雍也《连而》篇强卷（一）（四一一三七），七二TAM一八：二/五（b）唐将本《箭》郏氏注《雍也《连而》省残卷（一）（四一一三八）、七二TAM一八四：一二次（b）唐嘉本《简酒》郏氏注《雍也《述而》简残卷（一）（四一一三九）、七二TAM一八四：一八/八（b)之一唐高本《编笛》感氏注《雍也《连西》篇强卷（二）（四一一四O)、七二TAM一八四：一八/八（b）之二唐高本《箭》郏氏注《雍也《述而》管感卷（二）（四一一四一）、七二TAM一八四：一八／（b)之三唐高本（渝語》葬氏注（雍也）《连而》篇残卷（二）（四一四二)、六四TAM二七：四一唐经装《箭颜》對策残卷（一）（四一一四九）、六四TAM二七：四二經羲《》封策瘦卷（二）（四一一五O）、六四TAM二七：五O/三唐经裁名箭籍》封策残卷（三（四一一五O）、六四TAM二七：五O/仅供个人科研教学使用！
: 214 :吐香香出土文書研究一店经券编晒》封策残卷（四）（四一一五O）、园TAM二七：四九，四八/六唐經装《编》對策残卷（五）（四一一五O)、六四TAM二七：四八/二唐經囊《部》封策残卷（六）（四一一五一）、六四TAM二七：四八/一，园八/三唐经羲《简酒》對策残卷（七）（四一一五一）、六四TAM二七：五O/二唐经卷禽》封策璃卷（八)（四一一五一）、六四TAM二七：四O唐经羲《愉》對策卷（九）（四一一五二）、六四TAM二七：五O/五唐经羲《简蕾》封策残卷（九）（四一一五二）、六四TAM二七：五O/六唐经著《渝著》封策残卷（九）（四一一五二）、大四TAM二七：二三（a）二四（）唐景龍二年（七〇八）《蛤醋》葵氏注《雍也》《述而、（泰伯子罕《囊》残卷（一）（四一一五三）、六四TAM二七：二五（a）唐景能二年（七〇八）《瀚》娜氏注《雍也》、《述而》、泰伯《子罕《鄉嵩》残卷（一（四一一五四）、六四TAM二七：二六（a）唐景能二年（七〇八）《编滑》郏氏注雍也《述面》《*伯》《子罕》《鄉蒸》强卷（二）（四一—五四）、大四TAM二七：二七（a），一八/一（a）唐景二年（七〇八）《洽》要氏注《雍也》、《连而}、《泰伯》、《子罕《鄉激》残卷（二）（四一一五五）、六四TAM二七：二七（a），一八/一（a）景二年（七〇八）名兰》郏氏注《雍也》《述而、《泰伯《子罕》《鄉盒》残卷（二（四一—五五）、六四TAM二七：二七（a），一八/一一（）唐景龍二年（七〇八）《箭爵》郏氏注《雍也》、《述而》、《泰怕）子罕《辉戴》残卷（二）（四一一五五）、六四TAM二七：二八（a）唐最龍二年（七〇八）《渝爵》郏氏注《雍也》（述而》、仅供个人科研教学使用！
第国章吐鲁香出土文香奥古文献理·215《泰伯》《子罕《雾薰》瘦卷（三）（四一一五六）、六四TAM二七：二八（b）唐景前二年（七〇八）《兰酒》邮氏注穿也《述面》《泰伯《子罕、《鄉戴》璃卷（三）四一一五六）、六四TAM二七：二九（a），三O（a）唐景能二年（七）O八渝蕾》邓氏注（嘉也《途而》《奉伯》（子罕》鄉幕》残卷（三)（四一一五七)、TAM二七：三二（a）/一八/七(n).TAM二七：三二（b），一八（b)（），一八一（a）唐景部二年（七〇八）静》郏氏注《雍也》、《述面》、《泰伯《子罕》《筹嵩》残卷（三）（四一一五九）、六四TAM二七：一八／八（a），三三（a）唐景龍二年（七O八）编哥》郏氏注《也《述面、《泰伯《子罕《鄉薰》瘦卷（三）（四一一六O），六四TAM二七：三四唐景就二年（七O八渝》郏氏注《雍也述而《泰伯》子罕》《鄉满》残卷（四）（国一一六一）、六四TAM二七：三五唐景能二年（七〇八）《瀚船》郏氏注《雍也《述而》、《泰伯子罕《卿藏》强卷（四）（四一一六二）、六四TAM二七：一八/一唐元因年（七一六）赛本《编》郏氏注《雍也》《述而《秦伯《子罕》《辉藏》残卷（一）（四一一六三)、六国TAM二七：一八/二磨网元四年（七一六）窝本《输蕾》娜氏注《雍也》、(述而》、《秦伯》《子罕》《狮幂》残卷（一）（四一六四），大四TAM二七：一八/三唐元四年（七一六）高本《编蹈》郏氏注《雍也《送而》《*伯》、（子罕《卿徽》残卷（一）（四一一六五）、六四TAM二七：一八/一唐网元四年（七一六）本《瀚》郏氏注《雍也》迷而《泰伯《子罕》《鄉盒》残（二）（四一一六六）、六园TAM二仅供个人科研教学使用！
: 216:吐香番出土文春研究七：一八/五（a）唐圆元四年（七一六）高本《渝》郏氏注充也》《送而》《伯》《子罕》《鄉嵩》残卷（二）（四一—六七）、六四TAM二七：一八元四年（七一六）赛本瀚》郏氏注《雍也《述而》、《泰伯》《子罕《鄉業》残卷（二）（四一一六八）、六四TAM二七：一八九（）唐元四年（七一六）高本《瀚部》如氏注《雍也》、《述面》、《泰伯《子罕、《筹戴》残卷（三)（四一一大九）、六四TAM二七：一八/一O(）唐元四年（七一六）高本《瀚语》蟑氏注《雍也》、述而》、《泰伯《子罕》《鄉黛》残（三）（四-—七O）、六四TAM二七：三六（b)，三七（b）唐离本《翁》卿氏注《雍也》（速而》强卷（一）（四一一七一）、六园TAM二七：三八（b）唐窝本《编酒》那氏注案也。《述面》强卷（二）（四一一七二）、六四TAM二七：三九（b）唐窝本愉》郏氏《雍也《达面》残卷（二）（四一一七三）、六四TAM二七：二一唐窝本《输颜》郊氏注（雍也》残卷（四一一七四）、六四TAM二七：二二唐窝本《的颜》鼻氏注《雍也多残卷（四一一七五）、七二TAM二一六：0一二/二唐窝本到向《德誉昌酸睛》（四一二二九）七二TAM二一六：0一二/O《千字文》潜字（四一二三〇）、六七TAM八五：一/一，一/二古高本《愉》郏民注《公冶長》卷（四一三五三)、七三TAM五三二：一/一一一唐本《店律疏绩》名例律感卷（四一三六六）、七三TAM五三二：一/二一二唐高本《律蔬薰》名例律盛卷（园一三六七）七三TAM五O六：O?（a).O三泗（a）古嘉本电法句經》残卷（四一五九四）、七三TAM五O六：0三／（.0三／（.三/仅供个人科研教学使用！
第四章吐尊香出土文青古文献整?217，（a）古高本《法句蛭》痤卷（四一五九五），七三TAM五O六，四/四三唐人宾眼方（四一五五九）。由此可見，这些高本涉及到經史子集以及各期宗教、科學技衡、文化等多方面，是我们校勘地面博世文慰的重要依恶。在道一方面，我们超马，首先需要對追些嘉本的籍言文字选行孜研究。这些古窝本中保留了一些特殊，我们第一次看到，研究演闻量史也是很有助的，而封其遮行正前捍很有必要。今辈一例。【跨滩】阿映奉承貌。大四TAM一九：三四，五八，五九唐高本郎氏注《编蹈·公冶長》（三一二七五）：“子日：巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。注：‘足恭，跨此進退多姿“跨啦”何装？所有字典齿未释，《能蔽手蜜·足部“武，俗，蒲结反，”《篇海短编·身懂姐·足部》：“武，滁列切，音别."《字医·足部“酬，结切，音懂，见《篇颜”可见没有解辉其意装，也没有蕾例。孜《·大雅·板“天之方情，無码夺毗，”毛停：“奇眠，量柔人也，”宋熹集傅：“夸，大也，甜，附也。小人之於人，不以大育夸之，以读言之也。”《藻書?崔赠停“夫君子香露不欲仕也，耻夺毗以求卑，”李贤注：“夺哦，丽侯人足恭，普马退。”三圈辣精《咏馍》之五三："如何夸毗子，作色精隔，”原牵，"夺啦”是一倡很古老的问，指箔竭、奉厢仅供个人科研教学使用！
: 218 :吐鲁香出土文青研究以取悦龄人Φ，在吐鲁香出土文齿中，使用者根撼上下文意，随意加上伯旁“足”，於是成了“跨暖”。又孜孔疏："‘巧言、令色，足恭’者，孔以真，巧好言量，令善色，便其足以商恭，甜前却储仰以足高基也."又："便解，请便智整臂其足以码恭也。其次，我们一定要弹这些吐鲁香出土文善高本的存古低值以用於博世文默的校。提玉曾經愉述教煌《經》卷的文献们值，以马搬其大要，得四事：一日吴文，二日助，三日章句，四曰卷敷。所與文，即高卷舆今本的不同文字：助，即器助料，多在句末：章句，即篇末统查句字数的文字：卷数，即標明分卷的文字，高卷奥今本的鼻文，或能驳古羲之潜沈，或能正今本之脱，校勒微值松高，高本之语助比今本多，原因大药有二：一是妙手随意加者，如句末“也”字，教焙高卷中道最多。有速七言酵句末亦加“也”字。二是其齿愈古者，其潘助问愈多。耀玉遣指出，查先儒注慢，每於句绝喝用助，以明句之長短和意羲之深橙重，人不，随意削，及刻毒渐行，略助以省其工查句和卷数是懂现六朝唐代傅本皙式的重要標記。除了氏所华四事外，我們透可以通《特耀》高卷了解六朝至代《酵》华之風氟，了解这圖时期香法字懂的有開情况。敦熔窝本的經文，或典《释文》本合，或《释文》所引或本、一本、恪本、著本合，或典《释Φ道一方国的问蒙码很多，喜《中古及近代续制文青好言研究一联预值力仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁番出土文青古文献整理?219文》所云本合，或奥宋人所引《释文》合，或腿《正羲》所引定本合，或舆三家静合，或奥《文漂》注，《玉篇，玄惠《音袭《润觉》所引古本合，或舆石初刻合，或奥宋本合。其奥各本不同者，除了妙手明的的鲶股外，嘉本舆今本者不少，但是更多的刚是嘉本或省形，或增偏旁、或品偏旁、或再古字、或為俗幢别字、或系音形相近，或系古字相通，序文的情况奥經文相似，博美今本亦多歧兴。玉、王重民，黄端雾等先生皆有龄述$，教煌高卷《鲤》典今本相比较，“也”字衍鼓量最多，褚卷停笺中，句末多有助，校以山井燕所《七孟子放》文中所古本，十合八九，西溝今文，古文.的差具，也以帮助润的差畏最多，王正已《孝趣新致》指出：“孝耀》的古文比今文少了二十二個也字。”日本學者鼻田输《古文仅供个人科研教学使用
: 220 *吐着香出土文寿研究首香孜》指出："其春愈古者，其潘醋桥多，其语醇益隙者，其香愈下，益先偶注體，每於句绝虑，乃用群，以明意羲之深淡鞭重。模魏博疏，莫不皆然。而人不察。乃撞删落、加之，及香潮行，精略醋，以省其工。井不可無者皆之，於是激然無葉夏古意奖，"d教焙《詩经》高卷中以一字训一字者，句尾多有“也”字。開於“也”，《氏家簡?香》早言：“也”是已及助句之，文籍需有之奏，河北经博，略此字。其字有不可得無者，至於“伯也赖父’，“於履也籍’，“回也展空"‘属，风也，教也'，及《酵傅》云：‘不载，最也，不懂，磷也。‘不多，多也。’如斯之瓶，债削此文，裤魔。《》言：‘青青子。《博》日：‘青，青领也，學子之。按：古著，斜细下连於粉，故调领马，类，郭璞注《雅》，曹大家注《列女传》，并云：“，交领也。郭下《詩》本，既儒‘也”字，群儒因器脱云：‘青拎，青，是衣需离之名，皆以青再。”用程‘青青”二字，其失大，又有俗华，經停中‘也”字，耗以意加之。每不得所，益成可笑。“以上所言“也”的使用情形，也適合於教煌吐鲁番文膏。我们孜察了吐鲁香出土文青中的經季离本残卷，發现今本相比，在“也”的使用上，有以下贱值得注意的现象。一、奥今本相比，脱“也”。六四TAM一九：三二（a），五四（e），五五（a）《唐真本仅供个人科研教学使用！
第四章吐睿香出土文青古文献整理·221《能谱》公冶甚》（三一二七三）："立於朝，可使寶客，不知其仁。”又：“吾舆汝弗如，”又"朽木不可雕，”“子日：藏文伸居蔡山節藻口口如其智。”而《十三經注疏》本分别作：“立於朝，可使舆寰客言也，不知其仁也。”“吾舆汝弗如也。""朽木不可雕也，"“子曰：减文仲居蔡山節藻口口如其知也。”六七TAM三六三：八／（）之六《唐景靓四年（七一O)卜天毒的孔氏本氏注（渝》（三一五七六）："货是仁之所，不以其道得之，不赋，"子曰；*荷志於仁，無恶，電十三经注》本作：“黄是仁之所欲也，不以其道得之，不虑也。“手日：志於仁，無恶奏。"六七TAM三六三：八／（）之一〇(景范四年（七一0）卜天妙孔氏本氏往（渝蕾》》（三一五八O）“子口口性舆天道，不可得文，《十三注疏》本作“夫子口口性與天道，不可得需也已奏，"六七TAM三六三八／（）之一二（唐景能四年（七一O）卜天毒纱孔氏本娜氏注《蛤》》（三一五八一）："小其智可及，其愚不可及，”而《十三题注魂》*每句末均有“也”字。六七TAM三六三：八／（a）之三《唐景施四年（七一O)卜天毒纱孔氏本民（渝》》（三一五七三）：“二圈之君，文幸财量不足故之，”而今《十三經注疏》本作“二圈之君，文章贤才不足故也，二、奥今本相比，多“也”，六七TAM三六三：八／（）之四《唐景能四年（七一O)卜天毒孔氏本师氏注《渝》（三一五七四）：“周监於二代，蒙警乎文也.”又：“射不主皮，為力不同，科古之道也。“仅供个人科研教学使用！
: 222 :吐鲁香出土文青研究定公司：君使臣，辰事君，如之何也。”六七TAM三六三：八/一（a）之五《唐景旗四年（七一〇）卜天毒孔氏本氏注（》》（三一五七五）："仁以栖周仁以提日使人操也，"《十三.注》本無“也”字：通逼吐鲁番出土文善的古代文献寡卷，我们遭可以察學衔史文化史，比如，六朝至代《經》停本之善式，在阜詩》简中，抵有蛭文，不见《詩》序，可兄西谨初年，《詩》奥序》的隔保尚不紧密。但是，在吐鲁香出土文害中，有出土於阿斯塔那五二四瓷基的《經·小雅》残卷，妙高时而大的在五一〇年至五二五年之間，《酵序》奥经文用大字青高，可兄其华至马密切，谊可以舆教煌《清蕴》高卷相封鼠。在敦煌高卷中，序文舆經文每篇皆相速属，并用大字香窃。郏玄笔《小雅*的《南酸《白》《华乘》三首笙序云：孔子输酵，《雅》组》各得其所。酵俱在耳。霜第嵩在於此。遭歌國及秦之世面亡之，共刚奥篇之装合编，故存，至毛公马故前傅，乃分案篇之姜，各置於其篇端云。是置《序》於经文之前，乃毛公《故前傅》之酱式。此外，演青，葛文志》载“《毛诗故削傅》三十卷”。但是《经典释文序绿》。《著?经籍志《菁唐香·经籍志《新唐書?套文志》都著“二十卷”。而我们在敦煜高卷舆吐鲁《毛制》高卷中也龚未有二十卷以的標記。所以，"《毛持收研究二〇园4仅供个人科研教学使用！
第四章吐睿香出土文声奥古文献整理·223?故制傅》三十卷”之就或可商，至少，在教煌吐鲁蚕文青時代，已耀不可能有三十卷了。促道一點，我們可以看出营時西北地隔經学的取。原来，《故制傅》約属二十卷，苗始於馬醚。《释文》又著绿王甫著二十卷，盖郎王分卷，都承馬酸。但是王南著《毛詩装轻》《毛奏事《毛喝难》储膏，尊攻邮氏，其注喆》分卷未必背照氏?。遗正好明，教煌吐香的二十卷，是郏玄本系统，在整但北方地匾，嘉玄的亭，尤其是古文经學的劳力更大。这奥傅世地面文献所記蔽的情形非常吻合。孜《北史?侨林傅序“演世奶氏井鸟蛭注解，服虞、何体各有所说。郏，易薛名香《檀*，《给奶、《孝经虔，《左氏春秋休，《公羊博大行於河北。“又《北史·循林停序“河，落，《左博》子慎，《尚毒》《周易》则郏康成，《持》剩并主於毛公，樓》则同遵郏氏。”清人皮锡瑞指出：“《北史》数言之夫晕出於一，人知其依局，道纷於歧，周反致眩感。鄂君生营演末，未玄虚之，码据之香，箍注流停，完全低缺，欲治“模学，含郎莫由，北學，易《香《《被皆购民“吐鲁香出土文害中的古代文献本，往往保存了古本風貌，比如保留了郏玄《愉注》的言文字特微。六七TAM三六①多式伏#《教爆时猫》预卷的文家便值称《载绵研究？二〇0四年2皮爆项《事唇史。中草春局同上，第仅供个人科研教学使用！
* 224 :吐普香出土文研究三：八/（a）之四《唐景龍四年（七一〇）卜天毒妙孔民本照氏注（编》》（三一五七三）"公開主於宰我，辜我日，”其中的“主"，今本作“社”。但是隆德明《經典释文》云：好本作主。云：主田，主社，”阮元校："案《左氏》文二年“蛭丁丑，作值公主”正羲云：《编語》“袁公主於宰我"《古谕籍》及孔、耶皆以為“社主‘以张、包、周等并式‘潮主'，故杜所使用。所以，用吐鲁香出土文青可以校今本。六七TAM三六三：八/（a）之八《唐景龍四年（七一〇)卜天亲砂孔氏本蟑氏注《輪》》（三一五七八）："封日：吾斯之道未能信（氏注：香於士造之道未能信者，未能究奢也）"今本無“道"，注文可知，原文惠有“道”。又比如：六七 TAM三六三：八/（a）之九《唐景能四年（七一〇）卜天毒妙孔氏本氏注《瀚》》（三一五七九）“子日：‘道行，乘坪於海，我者，其由也？”今本作“子日：“道不行，崇样於海，徒我者，其由奥？右“也舆”耳富。六七TAM三六三：八／（）之九唐景能四年（七一O）卜天妙孔氏本娜氏注《箭酒》》（三一五七九）："我爆所取材之.而今本無“之"，但是原注局：“子路以真信，餐行，故日無所取材之，”可兄有“之”真苗。又比如六四TAM一九：三三、五六、五七《唐真本《渝》公冶长"斐然成章，吾不知所裁之，”“吾"，《十三撬注魂》本無，但是今本《史記·孔子世家》有。所以有“吾”马又比如六七TAM三六三：八/（）之六《唐景四年仅供个人科研教学使用！
第四章吐睿番出土文青古文献整理：225，（七一〇）卜天孔氏本氏注《输》》（三一五七六）“唯仁者能好仁者能恶，"今本作“唯仁者能好人，能恶人"。似施以吐鲁出土文喜局住。奥现存地面博世文嗽相比，吐鲁普高卷選有以下特點“、在通假方面，用通假字代替正字。六七TAM三大三：八／（）之六《唐景能四年（七一O)卜天钞孔氏本郏氏注（编语》（三一五七六）：“武益未吴，未壶善也，”很酮然，前一個“未”通“美"。又“告次必於必於是。逢由去也，造次意。”第一假“告”通“造”，面“由”通“霜”。橄似的例子透有史通使。兄六七TAM三六三：八／（a）之六《磨景能四年（七一〇)卜天钞孔氏本郏氏注（输語》》（三一五七六）、六七TAM三六三：八／（）之七《唐景四年（七一O)卜天等孔氏本氏注（渝潘》》（三一五七七）意通类，右通有、皮通疲、装适端、荔通莫、形通刑、中通忠、士通事、無通姆、衣遇依，兄六七TAM三六三：八/一（a）之七《店景龍园年（七一〇）卜天害孔氏本那氏注《渝爵》（三一五七七）。故通古、得通德、默通墨，兄六七TAM三六三：八/（）之八《唐景因年（七一〇）卜天毒妙孔氏本嘉民注盖籍》（三一五七八）。文通、伯适百、阡通千、熟通，见六七TAM三六三。八/（）之九《店景能四年（七一〇）卜天毒钞孔氏本郏氏注《畸蹈》》（三一五七九）仅供个人科研教学使用！
吐着香出土文香研究里通理。兄六七TAM三大三：八／（4）之一0《唐最龍四年（七一〇）卜天孔氏本娜氏注《渝語》》（三一五八Q.州通周、男遍南、唇通臣，兄六七 TAM三大三：八/（a）之四《唐景范四年（七一〇）卜天毒孔氏本蟑民《箭语》（三一五七四））下通夏，见大七TAM三六三：八/一（8）之一《唐景龍四年（七一〇）卜天毒妙孔氏本民注《渝語》》（三一五八0X.敏通間。另大七TAM三六三：八／（a）之三《店景能四年（七一〇）卜天毒孔氏本辜氏注《愉》》（三一五七三）。中通忠，兄六七TAM三六三：八/一（a）之一《唐景前四年（七一〇）卜天毒纱孔氏本郏氏注（葡》》（三一五七一），二，在古今享方面，以今字代替古字。六四TAM一九：三三、五大、五七《唐窝本《輪婚》公治長营：“子日：裁文居寨山饰藻口口如其智。”而《十三注就》本分别作：“手日：文仲居婺山節藻口口如其知也，”三，往往有端字，大七TAM三六三：八/（a）之九(唐景能四年（七一O卜天毒妙孔氏*娜氏注《愉蕾》》（三一五七九）："盖孔子第子中结也。"“清”寶陪惠為“编”（可能奥皇佩本，高本同）。又如“王朝建”感“胡睫”、“属”魔耳“腰”、“快”惠為“侯”。以上销字见於六七TAM三大三：八/（a）之八《唐景龍四年（七一〇）卜天毒妙孔氏本民注《瀚》》（三一五七八），又如“古”魔為“吉”，见於六七TAM三六三：八/仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文青古文整理·227（a)之一0《唐景能四年（七一〇）卜天毒钞孔氏本郊民注《前》（三一五八O）：“香”感為“囊”，见於六七TAM三六三八/一（a）之三《脂景能四年（七一〇卜天毒妙孔氏本妤氏注《渝韶》》（三一五七三）“给香文。凡增書之事，先布，然夜素功.*有时是為了避牌故意始字。“廿”魔咸“世”，见於六七TAM三六三：八／（）之二（唐景四年（七一O）卜天毒妙孔氏本氏注《愉語》》（三一五七二），纱错的例子滑有倒，六七TAM三六三：八/一（a)之一一唐景能四年（七一〇）卜天妙孔氏本氏注《编語》（三一五八一）：“季文子王思口行之。喝子之日，再，斯可奖。”為“李文子三思口行之。子喝之日，再，斯可矣。”四、在在有脱漏。六七TAM三六三：八/（a）之七《唐景能园年（七一O)卜天孔氏本郝氏注《愉萧》》（三一五七七）“而氟邀务而级孝子，父母在，不遗游，游必有（有，由常也）”今各本作：“儒连而不惩，父母在，不遵游，游必有方（有，由常也）”六七TAM三大三：八/（）之七《磨最能四年（七一0)卜天毒孔氏本氏注前》》（三一五七七）“於之道，可斓孝意。”（孝子，衰慕不改其父之常道，非心所忍马之）“於之道”，今本局“繁父之道“。五、降俗性置。大七TAM三六三：八/一（a）之一《唐景施四年（七一O卜天毒纱孔氏本郡氏注《渝船》（三一五七一）"孔手日奉直错諾，则，”蜡，《经典释文“邮本作“播’，”阮元案仅供个人科研教学使用！
: 228 *吐香香出土文香研究“‘猎’正字，古經得多假错為之，”可见吐鲁香高卷亦非一味保存古味，尤其是不一定完全保存邮玄《娜氏注》的文字貌，它遵是打上了鲜明的時代烙印的。追一方面的例子遗有：六七TAM三六三：八/（）之七《唐景四年（七一O）卜天毒钞孔氏本郎氏注《箭颜》》（三一五七七）“遍”“《經典释文》出“道”字，云部本作“鼓‘《九古羲》云：古“敲”字皆作“通‘。《橙記·辩记》云：‘赴於遗”著。哪注云：‘遗”镶马匹蔽之‘敲‘《史記·葱停*玫通伐國。，《田军傅》‘遮人户！《李斯》‘群臣百官皆畔不遗，徐魔皆音‘征蔽之敲‘。《卿子·君篇‘天子四海之内無客檀售摄通也。”注融马“故’”可见，*氏注原本作“敲"。但吐鲁香出土文善已經改巧“市”，又如：六七TAM三六三：八/（）之一一《唐景颜四年（七一〇）卜天毒钞孔氏本氏《编谱》》（三一五八一）：“子路日口口周衣轻衰奥朋友之而摄。”“杯~，唐石经“轻”字列高注。阮校：案石经初刻本氟“”字，本馬衣裘”见《管子·小国》及《外傅·笛》，是子路本用成，人因雍也篇》*衣輕裘”靓加?粗”字，甚，餐大听金石文版尾》“石疑‘”字，宋人加。孜《北香·唐停》：“甜祖营解服青皮，云：朕意在馬裘典卿共敏。”盗用子路故事。是古本娠橙字，一也：《释文》於‘赤之遭穿”音衣马於既反，而此衣爆音，是随本熊概字，二也：邢云：颗以己之率馬衣变朋友共乘服。是邢本亦無蛭字，三超也：皇云：屯馬衣共乘殷而無博恨也。是星本亦怎輕字，四也。今注魂奥皇本正文有“粗”字，则俊人依接适行本增人，非其仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文靑古文献整理·229，吴。"可見已非共皙?。质以，一味速信吐番出土文膏中的古代文献宾卷：把它作马校勒传世文献的最重要依，往往可能出因此，在重祝吐鲁番出土文善的古代文献妙本强卷校勘值的同，也要抱膏慎的魅度，这一方面，张舜徽先生的魅度值得借蜜，张先生营经指出，帛香《老子》出自初人手，在妙寡遇程中，也不免进图多靓，蟑括起来，約有以下悲情况：一，在原字基炭上，增编旁。例如以溶马谷、以高，以需马霜、以有路宵。二、省原字偏旁。如以乃再扔、以皮被、以胃高、奥禺局腐、以免马晚，以昔马搭、以寺再待，以蓝路勤、以典再。以方马。在妙高逸程中，有因字酸较長，赛掉了下饰，如以五马吾。也有高掉上節的，如以痕，遥有以本字代起字，在甲乙本帛膏《老子》中也经常出现。如以冬属，以官高馆，以印马抑。此外，遥有明酮的低髓，出现在帛者《老子》甲乙本中，如帜马谨，畏為是，湘翼玛清，全靓高金，靓再缺，精马。张舜徽先生意味深長地："可以肯定，帛香《老子》甲乙本睡是丽千多年前的离本，有些码字，仍有赖於梭世通行本去加打正。足以明演初高本未必查是，今通行本未必全非，$甚至唐代的石，在肯定其横橙意装的同時，张舜激也指出不可迷信：“唐石經》是校醴经文最可依的本子，也可以是最早的版本。但是它并非完全没有缺點。”他避宰到前代學者大听《十餐新绿》卷三《石经藏牌改字》中，但起，提大新深马“粗”是家代人翼。不富，吐春香出土文春可知，月代人就② 张妈量&中国文载学中州春建社一九八二年版，第六四室六大瓦仅供个人科研教学使用！
* 230 *吐奢雪出土文研究输及唐代石经因避牌面改字以及俗字速篇等现象，提醒人们千黄谨慎對待唐代石的文字，所以，张先生言："我們没有理由把古高本看成完美無缺，百目地信它，”张先生的话，也意合於我们對待吐鲁香出土文善$。由於是高本，而且由於纱寡者的文化舆誓高水平参差不卉我意装，群多装春路三章《雕板印者仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文青古文敢整理231，因此吐肴香出土文香的确不能囊信Φ，如七三TAM五三二：一/一一一《唐窃本（唐律疏诺》名例律》强卷（四一三六六一三六七）：“令生文，以定刑立制。"今售諾本，“靓”作“深"，作“翼"不嗣，作课”是。发“骤役”一洞，在史上例甚多。《演毒·樊宏停：“其誉理童装，物無所亲：课投童献，各得其宜。”北颜之推《颜氏家制·心》“以糜费金寶减耗课投再國也。"《青?高祖纪“韶以河南八州水，免其课役。"《著唐害·食货志上"凡水早籍再煲，十分四已上免租，损六已上免脚，损七已上课役俱免。”是其罐。另外，就在这卷吐番出土文青高本的一行，即有“课役精轻，故得嘉時克定“此不膜，實际上，由於是离本，由於高自民，敦煌吐鲁香文害中的古代文嗽妙本本身便存在多妙高错，需要校勘编能使用?。玫耀固威指出天津套博殿教煌本《文遗注“為店人注《文退》之别一種，著者無放，片言字，霜足珍贵。高卷文字，就倒，在在皆是。不经整理，無法卒演."G足。多孜金车（三固老注豪宝上黄驻：文要一九九九仅供个人科研教学使用：
: 232 :吐鲁香出土文吉研究怎保校吐鲁番出土文善中的古文献妙本？追涉及到校动力法题，前辈拳者梁等超指出，校法，第一是拿本封照。或根蒙前人所微引，記其兴同挥着而。第二種，是根本書或他害的旁反文句之原始的。如果没有它曹可以比勒，韩花本毒各管所用的語法字法注意，或细靓一段中前文羲，以意逆志，现出今本之點。第三楼，發现著春人的原定叠例，根它来刊正全部通有的敲。第四樓，根捧别的资料，校正原著之蜡或遭漏。不是和鲈香匠或刻青匠算眼，菌是和著作者算眼Φ。陈在校《元典章》，指出他本人的校勒法有四：“一局封校法。即以同香之祖本或别本藏，遇不同之，注於其旁。蜀向《别铎》所網·一人持本，一人镶香，若懋家相對者”，即此法也.""二再本校法。本校法者，以本香前互，而块摘其吴同，则知其中之器，吴镇之《新香剑器》汪辉祖之《元史本》即用此法。此法於未得祖本或别本以前，最宜用之.""三高他校去，他校法者，以他害本香。凡其害有探自前人者，可以前人之害校之，有為人所引用者，可以人之誓校之。其史料有马同之書所并者，可以同之膏校之。此等校去，圖较廣，用力较劳，面有非此不能明其α。""四理校法，段玉载日：“校害之，非烈改字不靴不漏之，定其是非之，”所理校法也，遇低古本可蒙，或数本互异，面集所速之时，则须用此法，此去须通嵌再之，否则离试裂，第二七六仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文青古文敢整理，233！以不高眠，而剑酚愈甚类。故最高妙者此法，最者亦此去，*①越守最指出古籍整理有以下方法：监校，注释、遗注本、今露、螺失、[编、鹿大的资料毒和蓉本膏的影印、索引，些，都值得我們整理奥校勒吐参番出土文春倡蜜。甚至不排除用今本博世文赋反遇校勒吐鲁香出土文哲的鲈本。在校勘方面，我们强离一定要借清代乾套华派的治琴方法，以語言文字季马校勘第一要。清代季者最震在《奥是仲明给學書》中指出：“侯白少家货，不部，喝型人之中有孔子老，定六以示之人。求其一题，皆面之，花然無凳。尊思之久，於心日：经之至者道也，所以明道者其也，所以成者字也。由字以通其，由阀以通其道，必有福。求所字，孜储案書，得氏帆文解字三年知其目，浙晰古型人制作本始，又疑氏於故未能，友人假《十三經注疏》请之，知一字之羲，酱黄群姬，本六香，然侵局定，至若诞之雕明三，尚有若干事，《宛典》数行，至‘乃命羲和‘，不知恒星七政所以運行，拖卷不能卒菜，缅《周南《召南自《開》面柱，不知古音，提强以罐，则姐失演，古被解"，先《士冠檀》，不知古著宫室、衣服等制，则迷於其方，莫辩其用。不知古今地名沿革，《禹黄》威方失其虐所，不知“少虞‘、“要"，《孜工》之器不能因文而推其制，不知岛歌，意蕉，草木之状氧名，则比舆之意乖，面字亭、故润、音馨未始相，音又经鲸衡未有宜。”近人王维也指出：儿页、奖OA真.第二0仅供个人科研教学使用：
?234·吐鲁香出土文春研究“文然古今，未有不文字者。近日遗行文字，人人能演之能解之。静》《膏器亦古之适行文字，近日所以清者，由我辈知古代不如知代之深故也。之史事奥制度、文物以知其代之情肤，本之《酵《善以求其文之谊例，孜之古音以通其缝之假借，参之彝器以验其字之爱化，由此以致，即甲以推乙，则於字之不可藏，皖之不可通者，必有覆."以上前贤的站，封吐鲁番出土文的校勒完全適用。二，吐香出土文膏料奥前質時的校前站商铺由於種原因，前寶时查要虐没有看到吐鲁番出土文善，要度忽略吐鲁番出土文善，所以通遇吐鲁番出土文的要高蕾料，往往可以充實他的愉，解决他們的疑惑，甚至更正他在校勒、前释各短古代文载的一些失（同时，前質時彦封吐鲁番出土文售本身的一些校勒奥前喆失也在正之列），今率戴[寺家】寺院。七三TAM五O大：O四/五（a）《唐玄参租菜质契》（四一五八O)：拾束奥寺家，秋菜一硅南人，一分奥寺家，"七三TAM五O大：O四/一五（a）名唐超携租田契发（四一五八二）：“如下子之口口口田口但者，仰寺家别虐舆上替，”六四TAM一五：一五（a）名唐良觀十四年（六四O）西王题魅名毛公点站发程序*仅供个人科研教学使用！
第四章吐香圣出土文善奥古文献整理·235·州高吕滕弘寶寺主法绍醉搞马自程判给常田事》（二一二八）：*今酵量官田家不奥，乞索作寺名，寺家自種，"TAM二园○：一/二一二（）《唐供丁夫等食料板》（四一四九）：“衍登分，供等受寺家人。按：中华吉局標點本《著唐香?羅傅》："累牵至福建察使兼街史中丞，其著仁惠。有以女双遭者，間其所因。日“本某等家人。兄妹九人，皆马官所寶。其留唯老母甜。”像然，龚其券毒，以女奴歸其母，"情月指出："女奴自調‘本某等家人‘，‘某等’是敷，一儒女奴怎能分属救人？故杆格不通。按《太平御觉》卷五百人事部《奴》所载鲷*有以女效遭酿者，的其所至，日：“本某寺家人。兄妹九人，皆為官所素，其留者唯老母耳，"惨然，其丹毒，以其母。，因知《唐書》本傅‘某等’马‘某李’之，md限於营砖件，恪月的超捧遣需袖充。我们在吐鲁香出土文曹中现重要罐。明“等”的“寺"之?，在吐鲁香出土文書中，便有“寺家"，“家人"二间。上引蕾例是其。“寺家"之“家”乃额，用在名嗣之，表示名的一方。宗浒指出：“‘家’作尾，最早是吕叔湖先生揭示的。‘家"在演魏以，在口中產生了近乎於人的新羲，见於佛典有常附仅供个人科研教学使用
: 236:吐鲁香出土文香研究於曦亲，如田家，陶家、梁家、家等，中土文献则以快附名，代润常见."参孜宗前《古代演润尾研究《文史》第五九料。【贴身】點名。请比较《唐律蔬请，最制》“罐日：内外官司庵监榜者，或敷度频點，即不到者，一贴答十。”六七TAM八三：六《唐先天二年（七一三）除王奉现碟為富滕兵見在及不到人事（二）（园一七）“高子、张慈感，已上人今日站身（下嘉）。”七三TAM五O九：八／一五（）之二（唐開元二十一年（七三三）西州都督府案卷动给遇所事》（四一二九五）“今日粪白水路来，今默送者。史計思，作人安阿连支右件作人逼所有名，點身不到者。到俊文《唐律疏能解》（中华青局一九九六年版）第七一三真言：“按點粮者，当名以橡查出勤也。此制不兄於他香，擦疏端下文“八品以下，贴梳不到”及“如非流内之人，自组嵩日决放’云云，可知感贴被者盖马内外百司中至八品以下低级官日及外人，”到先生之可商。吐鲁香出土文香可以提供这一方面的例，爸文善中可见，普适兵士也要點名，而不局限於低聚官，又箭比较“贴勘”，中國家圖香藏未刊教熄文膏BD一-一八一《天榴七年（九四二）十一月典岸“虚供翰，今點勒所文妙，已有次。“【家人】奴优。TAM二四O：/二一二（a）唐供丁夫等食料板（四一四九）："餅壹分，供等爱寺家人，"（箭比较《新香·食货志：“晚田嵩钱送户部，中下田給寺家奴牌了贴者懂良税户仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文香奥古文献理·237，人十敢。七二TAM二三O：六国《武周勘田牌》（四一七七）："右同前件得城肤：上件人是大志家人，请便追者，六四TAM二九：四四之六《唐成享三年（六七二）新都阿公绿在生功德疏》（三一三三九）“相起威亨三年四月十五日，遣家人德向間底作佛，至七月十八日，成佛一黄二千五百册佛。”七二TAM二三O：四六／（）唐俄三年（六七八尚香省户部支配諾州膚润及折造射色费虐分事营》（一）（四一六六）"鳍州唐湖先是布辉兼烯者，有情着绵电者，穗，不得官人，州滕公南典及富强之家催勾代赖。”六七TAM三六三：九《唐解德二年（六六五）西州高昌馨密昌辉卜老奉钱契》（三一五六八）：“解德二年正月廿入日，*昌辉人卜老邮於高参年家人未豐遍举取缝拾文，"七二TAM二三〇：九五（b）《唐释文事目》（一）（四一八三）：“同日交河颗辟使雾皆食，田崇敬等周料事。廿四日北庭府马長行局鳍料华状事：同日交河解蝶使王弟家人是鸡馬料事。*七二TAM一八园：九（a），二一（a）《唐開元十二年（七二园）残青旗》（四一一三）二）：“闻元十二年八月，分付家人子。”七二TAM二三○：六四《武周田》（四一七七）："右同前件得城状裤：上件人是大志家人，箭便追者，”按：烧她香挥“家人”马匹夫、癌民、编户之民，無官著。孜《史記·儒林列傅；“石棘固生《老子》書，固日：“此是家人言耳，*"《證："中井精德日：‘家人底人，”钱通毒《管维编》（中香局一九八大年版）第三七二百言："按中井言是。《李布·樂布列傅》：“始梁王彰越為家人‘，《索悬》调家居之人，無官哦也。《演曹·季布、纳布、田板傅师古仅供个人科研教学使用！
* 238 :吐鲁香出土文街研究注：‘编户之人也。《溪击·外感博》上：“潍马家人，亦不可得。，師古注：‘言凡匹夫，"”按钱先生之可商孜《满曹·儒林傅》之固傅：“寶太后好《老子》書，召固，周日：“此家人言耳。"麒師古注：“家人言憧棘之圈。"藓雾《藓氏演囊》上："俗呼奴局邦，今人以奴為家人也。凡邦家二字多相連而用。时人欲醉家人之名，但呼乓邦而已。”又孜敦煌文吉斯二〇七三魔山公站：“夫人便魔分家人潮。以上之“家人”均马“奴债”羲。又比较“家生”，家双所生的子女。七三TAM五O九八/五（a）《唐西州天山中西州户曹抵場鳍往北庭兄禄事》（四一三三四）“得里正张仁度、保高美感等状码：前件人所将奴奇，并是高家家生奴畜，"七三TAM五O九：八一六（a）之三《唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷局韵给遇所事》（四一二八一）：“双局藕年拾贰，蜱千年年拾。已上家生，"七三TAM五O九：八/一（）之一《店变愈元年（七六二）六月康失芬行人案卷》（四一三二九）："乃被行客新双家生活人颗摄，腰已下骨并碎破。”七三TAM五O六：四/一二之三《唐玄其等领钱绵纱》（四一四一一）“料叁伯文，付，付家生送，吐鲁番出土文又有“家生奴”，家奴所生的子女，亦為奴身份，七三TAM五O九：八/一三（）之一《唐元二十年（七三二）瓜州都督府给西州百姓游挚等軍石染典逼所》（四一二七六）“作人康禄山，石怒岔，家生双移多地。”烧青《管能编》（中草書局一九八六年版）第七五七真言：“家生‘，指家奴所生子女，非贸自外者。《水浒》第六一回吴用所間‘却是家生的孩见’《初擎記》卷一九引道元仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文害奥古文献整理?239《奥天公"小者家生，默名日，，是六朝巴有此：矮大酬《恒言绿》卷三引《演害·陈腾傅》注等，胡是虐人語，尚未的也，”果真如钱先生所説，则“家生”一胡，六朝以便使用飞列】事例、烧例、咸例，匕列”疑马“比例”之形省。《祝文比部》："匕，相奥比叙也。”徐额注：“匕，比古今字，匕，相奥比也，比，密也。密即比氧之羲，凡比例、比、比校，皆比叙也。”王笃句髓：“比叙者，比校而次叙之也。“"列”同“例”，《集·祭幅“例，《说文“比也，”已省。"《被配·服尚》“罪多而刑五，丧多服五。上附下附，列也，”郏玄注：“列，等比也。”除德明《辉文“列，徐音钢，注同，本亦作例。”又请比较“比例”。葆王充《前衡·程材“不薄，置之於下第：祛令比例，更酬决也。周史治事，必祛家，"《南香·王偿虔博：“世中比例辜眼是，汝足知此，不復具言。”宋司再光《醉知制笛第三款“不間能否，比例事，不幅是菲，此是家之笋法，"《明史·姜志檀博》：“此而封，尚有瑞、惠。桂三王也，情比例以鳍，子之乎？不予之乎？"六四TAM一五：二二《唐某人夏田契》（二一三六）“盘，随大匕列。種大奥大，種小，*按：廖名春吐鲁番出土文青管察》《古藻研究》一九九〇年第一期）言：“匕，即‘化”字。《文“，婴也。微到人。’朱酸馨《说文通定馨》“倒人马匕，死也。经停皆以化居之，”段玉载《说文注“凡爱匕，营作匕，教化蓄作化，前氏之字指也。今婴匕字壶作化，化行面匕魔奏。《玉篇·匕仅供个人科研教学使用！
: 240 :吐鲁香出土文齿研究邮》：“匕，也。今作化。”‘大匕列”即‘大化例‘。‘化”有“俗’羲，微给?本龄‘散教厚之楼，成食那之化。’《红樓梦》第一二一回：“世人都把淫欲之事，营作情字，所以作出傷圃化的事来。化”皆可“俗’，"喝先生似求之遇保。又清段玉载说文解字往·比部》“比例也，"《樽记·王制多！疑狱，沱奥案共之。必察小大之比以成之.”部玄注：“比，已行故事日比。"《溪毒?桓潭傅"今可令通理明法律者，校定科比，一共去度，班下郡阖，"李臀注：“比，霸例，”亦可资比较。又比较“匕烈"，匕列，比例.事例，例。古“烈"“列”同“例”。请朱葬《文通前定聲·部“烈”，假售再列.《诗·如風·大叔於田“叔在，火烈供串，*毛博：烈，列。”又《集·祭》“例，祝文》“比也，亦省。”《配·服周：“罪多而刑五，丧多而服五，上附下附，列也。”那玄注："列，等比也，”随德明释文："列，徐音例。注同，本亦作例。”清段玉栽《说文解字注·刀部》：“列，古假借烈為列.”比例，比照事例、像例，七二 TAM一五五：三二《高昌夏田穆契》（一一四三一）：“不平，壹月壹酬伯，仰田主匕烈配人不悔著，非【私理】家境、生。七五TKM九一！二一《高湖上主將等马馬死不能更置事》（一一七六）；“海测答：口口右具口馬，令去春中感死，私理窃。”按：“理”有”料理”羲。《酬·止颜?“理，料理。“易?聚瀚下》："理财正醇，民马非日羲。"《准南子·时则多仅供个人科研教学使用！
第四章吐睿营出土文膏古文献整理?241·“理刚市，来商旅。"香陶潜《庚戌九月中於西田覆早相“阅存理常業，功聊可毅."又有“理生”，料理生計。香葛洪《抱模子，守》“谁倡鸿紧以，退参陶伯之理生，”唐物《寓居水定精含》："政抽忻守，圈居初理生，"《太平广记》卷二四三引峰珑《御史記·裴明德“善於理生，收人间所亲物，而雾之，一次家数高。”又有“理家"。《滿售·酷吏体》：“数年遥损州牧，教民耕田、種、理家之。”慢慢地，"理”似乎也有了“家"的意羲，比较《模善?循更博·并：“今理率所增，三倍於前，悉以推二弟，一無所现在我们可以适遇吐鲁香出土文香的料来解决模语史上的一佰疑障问题，也就是“理想”的解释。李缝琦先生在《佛经释》中梨到“理楼”一胡。他辜出以下一些例子"我之薄福。货貂理棚，值鱼盈集，甚多雞計。"（元魏《贤愚》。“因苦理，橱下釜金，鹰是我有，就用奥汝，卿可据取."（同上）“畸有婚人偶行再次，值天降，风寒理，無避雨，即而定光寄宿一夜.”（元貌《寶数经》“夫每二人，黄窕理，货自活，（同上）幸潍琦先生释“货驹理埋”為“黄穿到了點”，“因苦理福”再“因苦已标"，“风寒理”為“其塞冷”。他同时指出："四例子中的‘理楼’，似乎遭可以封舞再‘已楼”但‘理径?何以能‘理怪?？疑术能明。*d李先生的最谨维人意然起敬。现在我吐香出土文青可以知，“理栖”指“家境贫查"。“极”有“”，《玉筒?木部》"福，盘① 多致李城琦《情证挥到，晶炫春社一九九三年级，第二一五瓦仅供个人科研教学使用！
·242·吐鲁番出土文香研究也。”魔幅·唱*楼，也，”清昊普述《文广装校缸净“，又因懂之羲引高也，病也，疲也，”道也明“禄”可以引电“黄射”羲。唐玄器<大般若波璀蜜多经》卷五百六十八："靓鳍有情多有苦，欲令富受彼供普，”又元魏慧费等辉《寶感经》卷十二：-其弟得责，愧取镜，夫妍改操，苗身饰用，剃心家業，财日腐，其渐高，更無乏短。其兄略，连遭衰，所在破亡，财物进做，家理货貂，缅有方针。往到逼，说所契，求索少，"又睛比较攻慧立，彦惊《大慈恩寺三法师傅》卷二："行路衣资掠供，唯性命，懂而我存。圈臀靓危，理惨於此，所以却思林中之事，不受悲售。祛何因不共爱之，创為欣笑。"亦其避。首】告状。包括控别人和自己（者即為自首）《正字适·首部“首，有自陈及告人罪日首。”《魔颜·有“首，自首前罪，《演香?桑孝王制武停附到立'："置酵竭漫，不首主令。《太平廣記》卷一七二引光意《北蔡言》：“其不禁拷播，遵首其罪。”六五TAM三四一：二六（a）《唐景靓三年（七O九）南郊教文》（四一五八）：“融首中所田宅家各修，使者滕自首按：封“苔”的曬择，前贤彦多有争薰和可商之。《异阿绿》卷二："共以冤默者，才一二日，首及被诉人奥左瞪皆死，惟理直者色不瑟，”《夷整志》支乙卷九《宜黄老人净“薪史共言：夏盛人素猫理，安得有白查火毅人之事？颐迫首究其本末。"《夷坚志》三惠《泰事牛梦“明日，聚手立具除默云：‘最例用牛赛神，適有黄牛病痒，已合钱置得，随判仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文春奥古文献整理，243，前。，陈命牵至，则屠氯所苦。立首，而含牛付道士。“封以上例，王镇先生伴；"指主要星状人，指打官司酵首呈状的原告，有時也指别颊状上的马首寮名者.*@其寶，“首”在進一需境中并無“首先”羲。“首”在古代指“告欢羲，在宋元以的文献中有“首人"，指告状之人。《古今小卷三十六：“所咸物暂寄，首人在外蒜候，特薰物明白，照额赏。"又有“首售"，亦為“告肤”羲。比较《律疏諾·名例》：共首，被追副赴者，不得原罪，"《水游傅》二十七回：“今去縣吏首告，休要管小人罪重，只替小人炎寶一。“《潜庵程“首售”為“把罪梭投案自首"，亦可商，参孜潜庵《宋元暂言问典，上海静春出版社一九八五年版，第六八三直）又有“首状“，指“状子"，可以奥前面提到的“拘首”相比较。《林玉露》卷九："其人周卒，急（冯）湛告疑，张定史作帥，湛携首默告定变。"《古今小》卷三十六："老演情到府中出倡首状，若起不出藏，老演自罪，”如果是自己售白己，稠马“自首”和“首身”（“自“奥“身”本同装），“自首”的例子可以参吐鲁香出土文善，"首身”的例子如《青箱記》配卷十：“李限震中，有栽耕牛罪亡逸者，公其首身。”是其，又如日本青速院蔽手妙卷子本《靓世音愿聊記第二一体：“得免，守人退攻，[白］（目）首，出马秘齿令吏.”张奉峰校伴：“‘日’，青蕉院本原作‘因‘，本再“目’，又瞳改為‘自’，非。又，“出為’，指開京外任，夏某投献马台精史，出默俊马秘青令史，不能用出路。此句感仅供个人科研教学使用：
?244·吐鲁香出土文善研究富演局：“得免守人退攻，因首出，局秘击令史。*"d张學锋游“首出”速流，卓见。但對“首出”之真羲仍然不甚了了。另外，學锋批昌武改“因”、“目”高“自”，也可商。其實，追裹的“首出”是同羲，意思是自首。“首”奥“出”均马“自首”羲?，在古代文中，已经有出首”之形式可窗比。如《香春·莘轶傅“初，廣陵高懂离居江州，铁辟马西曹接，而峡政，性蔽快二手及妻，崎幅經年。既而退救，慢携出首，帝嘉面有之.""出”有“自首”羲，漠代已然。《漠書·食货志下“数自出者百除黄人，然不能率自出。”所以，爸修文献可以證明點，一是“出”的“自首”羲，一是古代文最中有”自出”之形式，而明昌式將《世音愿赖記》此黛原文之定再“自首出”是可行的。如此，刚原文患為：“得免楼，守人遇攻，自首出，觅秘害令.“?更為典型的用例是：《大元政圈朝典章?刑部》“首售”之驻口首本使私地”，延出版仅供个人科研教学使用：
第四草吐鲁香出土文青奥古文献整理·245·祐二年三月，行省辈中書有省咨：刑部呈：山東逻可申固提蝎司令司中，弓兵橘羲状：延祐元年四月十一日，探馬赤索郎古罗斯口吴自高對首告，有使索郎古自煎熬私，堆合用。將上私星骏到官，取索郎古招状：不合煎熬私堆八斤，除食用外，有堰二斤。及取到首人吴自著，不合告使索郎古招肤，卑司参¥：堑口吴自嵩献土，煎私堰，除食用外，有刺二斤，羲授發到官，合同自首，原免。若吴白不虐首告本使戴熬和科断，本司不曾滕遇此例，被差池，申明降，"（引用文字参祖生利、李崇典點校本，山西古籍出版社二OO四年版，第三三七真此外，在《中文大静典》第四第二一四页裹有“出首”修，杯马：“一，俗自首也。《西厢記·张君瑞害相思葬刷“出首去去来二，俗鲷告發他人之罪也。《水游等》第二同。“望华除酥囊来出首，《福惠全·刑名部·这人·离迹‘家出首，逃任在前。""亦可查比勘。“出”有售驳装，無喆是《大满和南典》是《中文大耐典》以及新《酶海》新《醉源力均面收。王缅如在《源典典编繁》裹有输及Φ。此外，在中古文献中遗有“首降"“降首”之兰例。《三图志?吴惠?吴主博》“所新及投兵降首数离人，到儒本走黛以身免。”《三圈惠，吴志?策停》注引《江表博》栽告储縣今日："其到等故部曲降首者，一無所間。”又《周等》载其码作障之三：“今此郡民，外名降首，而故在山草，看何仅供个人科研教学使用！
?246，吐香番出土文春研究空，欲復马乱.”又有“首降"。《三國志·吴志?吕侨停》。“栋復邮岱督簧、唐咨等分部擎，春既是首降，岱拜春偏將军，使其，连為列将，"《三國志·蜀志·榻断博》注引益部者售記》载王制事：“绥集美胡，成悉服，栖素莱恶者皆来首降，葡待以恩信，時北境得以事静。"可查旁。“首降”即“主投降或降"。请比较《三圈?吴志·吴主停》：“都令都尉徐当营公降，”替高本《三圈志?吴惠·步赋停》“自以失哦，又懂有護揭，於是握城情降皙。"。由此亦可另，中草香局標點本《接香，张鲁体“（曹）操人南郊，甚嘉之。又一（张）鲁本又善意，进人感安之。鲁即奥家属出逆，拜镇南將年。”．，粤標粘马：“鲁即奥家属出，逆拜镇南耳，”请比较《草隔國志满中志》记此事，“遂委置魏武，武帝拜鲁镇南游军，”《三圈志·吴志·吴主停》“自正月至两月，大破之，所新及投兵降首敷离人，到催奔走，懂以身免。”《演蹈大河典“降首”挥马“投降的首”。吴金华锶马大翼。其意姜核是投降，同装夜阔速用，“首”亦“降”也。吴金华的筐释是完全正碟的。【依】因，六国TAM三五：二九（A)武周载初元年（六八九）史玄政膜為喆愿分替纳遍题事》（三一四九六）：“今柔依田忽有仅供个人科研教学使用：
第四章吐鲁香出土文吉奥古文献整理·247科税，不敢诉，望请追征去手人代的。"d按：前置時龄及日僧面仁《人唐求法巡行記》中“依”有一新的用法一“因"。如：“依华州官藤原真敏卒下，於此前停宿。"（卷一，成三年七月廿四日）："但公私之物無與摄，依無迎船，不得運上。"（卷一，周成三年七月廿四日）"王等云：‘如婴往者，我毒勾。和尚更不用歸本國”云云，依事不鹿，未德定意，"（卷二，成四年五月一日）“即此面仁蒙恩，依少故，展不孩。"（卷三）日本学者小野腾年不明其羲，言：“依’下欠有‘之’字典？”冀细恩先生言：“原文不.。依少故。”即“因小故"，先生引《人唐求去巡行另一例：“依尊和尚缝物衣服并弟子悉在楚洲，又人磐已，七仅供个人科研教学使用：
?248，吐养香出土文青研究不免奉此發送，"（卷三，台昌三年五月廿五日）$覆，董志朝先生在日僧成《参天五壶山記》裹又找到例子。如：“辰，依西吹，不出，"“宽时，依有束风，出船上帆。”（卷一）"其谈依酒乱，客人二人都乱，開室不见."（卷一）良玉黑木琉璃装束念珠一串，依钮也。”（卷一）"依释不足，山五匹军赐五匹用之。”（卷五）“依家主谨厚奥果酒线了，"（卷五）现在，我们在吐鲁香出土文中也找到寶贵，可以捕充以上二位先生的法。又榆日僧延整寺借戒述《*宋記》：“依恐府制，如整套，卧舟底，敢不出。有大小便利之障，仍不用食。”又！“廿一日，依到大保命，寄住戒院。此二魔之“依”亦马“因”羲。但王勇、[日］半田晴久指出：“依，日蕾奥“因”同凯。表原因."@其食，在吐鲁番出土文膏中，“依"已经有“因高”装，所以，“依"其寶是一偶地道的淡，而不一定是受到日蕾的影警，王勇、半田晴久之脱可商。(】了，往往用於句末。六OTAM三二五：一四/三一一（a），一四/六一二（a)，一四/六一二（&）《唐能朔三年西州高昌琴①多攻膚品感人唐求法说雅行纪》中的口括妈，原载《近代溪带研二午版，张收人《属斯树意播获安输文南。商高印青二〇0C重求概《人唐求祛逛撞韧树食研究中闷杜會科季出版社二〇〇O年自王勇半田晴久一部解再人知的日本人宋槽述暗配献王勇、【日半国精久《一部解马人短的日人家文仅供个人科研教学使用
第国章吐睿香出土文香奥古文献整理?249·下李吕辉符马岔鄉白丁侯口隆充传事》（三一一〇三）：替，带默。”六七TAM三七六：O一（a)《店開耀二年（六八二）穿我驿畏康才套牌风虑分欠番聊丁事》（三一二九O）：“其人等华雨香上论，欠一番来上，追赋分。”七二TAM二三O：九五（a)《唐西州高昌蒜版為瀘州和信镇副承恩人馬到此给草蜡事》（四一八二）："避件使人周者，依榆到此。已状，至，给草蜡着。依喻到此，痒式乾，臊上者。”按：唐威通八年五月十八日《疏理因徒量移左降官等德音编制：“宜令天下長更差清强判官勾富，且更分明检，一—楼事箭施行，能奏，”以上断句，操自李希先生主编《唐大令集捕编》（上海古籍出版社二〇O三年版）第八九一其。我们超马此標點可商。“能”属上。吐鲁番出土文害可以作旁。“”為公文蕾，用在末尾，蒜绍恩先生指出：“‘”用在非持動面，表示完成.*d【勿】乃、便。六OTAM三二五：一四／一一（b)，一四／一二（b)，一四/三--)B)，一四/三一二（b)(唐青鼠判辟笔本》（三一-〇六）："扶蕾無人，求侍他，仍生造退，今有龚兄男甲乙，性行和，為人慈孝。”七三TAM二二二：一（b）《唐中年左虞候帖為虚分解射人事》（三一三七二）：“帖至，仰营所有解射人立即具绿姓名通送，待提定，仍率人数差解射主抑领，"六七TAM九一：二七（a）《唐真十七年何射門仅供个人科研教学使用！
: 250 :吐香垂出土文香研究陀案卷局豐惠病致死事》（三一二："被委先不舆貌，若告好仍關是，”六六TAM四四：一一巨（a）《唐残牌马市木修魔寺事》“無式，仍即就中。”*一六（一）、二〇（五）唐某麟牌真勘某兵母亡曹爱事》（八八)："郑责保前件人母。之人，求受辉率式仍障。”按：日本京都青院税世音愿验記》三穆之张演《遗光世音愿验記》第一体：“尚香徐装局所瘦，仍被喝，"张李峰指出："按：‘仍被霉'嵩為·乃被喝’之。青莲院本‘乃耳仍”尚有数例。如《頭》第七‘仍求真敏‘《紧世音顺融記》（以下箭幕紧》第四七：“仍见一白琅荧草中出。《繁》第六八你：‘忽德先闻道人世音，至心歸念。，此数修中，仍”均惠為‘乃”之羲。其寶，“仍”本有*乃”羲，并非字。吐鲁番出土文香可以马證，又孜《箭雅，释喆下》：“仍，乃也，"又请比较《三圈志·魏惠·明希纪》注引规略》！“仍欲大用之，台病亡。”又：蒸细悉先生《人唐求法巡檀行記》中的口》（收人《船制黛去史龄文集》，商印青二〇OO年版）有，但谨懂有《人唐求法巡槽行記》中的料，今以吐鲁香出土文書福充之。又日僧延唇寺借戒臀述《宋記》“依恐府制，雕如盛套，图舟底，敢不出喽。有大小便利之障，仍不用似食。”又：“廿八日，早朝，知府使来告：‘可奉铭云。，仍注一惩了。先兄手迹。相感之由云，"?亦其。仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁番出土文吉奥古文献整理?251?病、生病、名饲動润兼用。七三TAM五O九：八六唐青旗》（四一三三七）：“绿惠腰，退婷不得，兄每熨，日可减，即去，萌無贵及。”七三TAM五O九：一九次（A)《武周君住届局岸府差府兵向醒石及府史事》（国一二五六）“兄墨在柳中。君住遗人向柳中取。”七二TAM二三O：五三（a）《唐西州高昌蒜為子將承恩定草赠事》（四一八二）“薛：去年五月九日至今年二月高患不损，遂清虚分蜡、纳避乘私给草暗避者。”*第一七（一）、一九（五）、一六（二）瑟《店岗元二年三月十六日蒲昌索才燥為兵李秀才馬病解退事》（国六）"患不虚，任解退，蝶府送州并属同到者，富即华媒。”七三TAM五O九：八/八（a）之二《唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷马动给遇所事》（四一二八一）："今惠得损，其遇所覆避并随营去。今欲寶，喆虐分者，”七三TAM五O九：八/一四（a）之园（唐喝元二十一年（七三三）西州都督府案卷勘给遇所事》（四一二九O)："行至亭，马身感，復见负物主思忠负奉矮三千文，随却越来至酸。越不及，遂被成家提，”精比较七三TAM五O九：八二一（a）之三唐元二十一年（七三三）《西州都督府案卷勘给遇所亭事》（四一二九三）："十四日，至素亭镇官勘遇，為卒惠不能前進，承有债主张思忠逼向州来，即随张惠耻默到州，整爱忠不及，至酸成，即被捉来，”七三TAM一九三：一五（a）《店天贵某蔽（七五一一七五六）文吉事目唇》（四一二四一）：“天山年藻马曹康慎搬天十孩事，付兵李惟查肤马患○英草柒草鬼等菊，仅供个人科研教学使用！
?252，吐睿垂出土文香研究又有“惠手"，手生病。六四TKM二：二〇/二（n），六（a）《唐西州事目》（二）（四一三七五）：“贤惠手退事。”又有“感摄"，病愈或病情碱棍，*樂三一（六）《唐西州都督府马蒲昌府鳍烽皮替人事》（七九）："提，仰倍高恒日充如姜德惠捐，即须，"又有“感由"，生病的原因和细筒。七三TAM五O九：八/二一（a）之三《唐開元二十一年（七三三）西州都督府案卷乓给逼所事》（四一二九三）："蒲吕却来越张忠，廿五日至酸，趁不及州，所有不患由及却来文，餐西行到安昌城死花者。”七三TAM一九三：三八（a）《武周智通振判真康随风病年投等事》（四一二三六）：“於是安作思由，臀时题肤，莲非真病，攀举手勝，乃是能為。”又有“感疹*，得疹病。七三TAM五O九：八/二三（a）《唐開元二十一年（七三三）唐益谦、薛光、康大之给遇所残卷（一二七〇）：“比马患疹，未能得發，"又有“忠状"，病情。六四TAM三五：一九（A)《唐西州高昌群下太平辉待真检兵海蒙感肤事》（三一四八八）："并辟上大草知。今有大草藤，具患状藤州。“又同卷：“依状棺营司，惠状奥状同者。”*一五（二）《唐西州都督府幅蒲昌府马衡士某惠疾不能行事》（七八）："上具愿状既不堪提陈上，孜《世靓新肾·德行》：“母惠，方盛寒冰谏，祥解衣剂冰求之，會有虐冰小解，鱼出。"徐震笺："枕幽日：按“母惠“马句，蒜意不足，酮有脱文，《香寄》探取盛此文，作‘朱感之，乃止‘。则“母墨”下雷楠‘之乃止”三字。”蒋宗静指出仅供个人科研教学使用！
第四章吐香香出土文香奥古文献整，253·“母惠”即“每病"，蒋宗浒是封的?，今可以吐鲁香出土文害料。[寸等。六四TAM一五：一五（a）《唐真蒙十国年（六四O)西州高昌縣弘青寺主法细醉精為皓自種判始常田事》（二一二八）：“以喆，就裁，莲。上坐寺主、都维那寸醇。”喆比较大四TAM九：三/一，三/残事目》（二）（四一三七三）："即日判速曹孤易奴，付。曹蕉易奴等酷高情和醒物事。”按：“寸"，宣降上是“等”就壁俗字。魏骨以，草者中每兄“等”高作“寸"。金馨道蹈《五音集顺·等關》：“寸，同等，偕用，"敦烷窝本伯三五三二慧超《往五天竺圆博“食肉及葱韭等，不事外道………土地足寶物，甚足腕螺羊馬叠布等物..王及首领、百姓等敬信三寶。”其中之“等”，原卷分别作寸、才”等形式。又同卷："并是朝圈，即是安喝、曹周、史因、石释間，米、康國才。”其中的“才”也是“等”的就爱俗字。封此，张涌泉先生已有龄述?又榆日本青院载概世音赚記》三槛之呆《紫靓世音验記》第一五：“於是须令绞役，又等断。”张呼指出：￥*等断‘，赚解。笛是‘寸斯’之妖。&观音羲》卷上高萄聪故事（出《融博》中作*下刀刀折，较之寸断。**G面警载世音磨验記》第三四体亦有：“证《世音娅，得千遍，钳航遂寸寸自斯，”又隆呆《紧世音愿版記》第三三："唯存念羲三00-年幕四斯仅供个人科研教学使用！
* 254 :吐鲁香出土文香研究世音，得数十日，然便寸自折，不敢折去，以懂主［了（）”则“等"“寸”相逛，由久矣。又比较伯三五三二唐慧超往五天竺固等》四“摩揭國"：“兼造一金铜口口辐图四正等卅鲶步，城俯蜜恒河北岸置也。”张毅释："等鲶。原件‘等”作‘寸’，為*等”的俗字，”参孜唐慧超原著、张毅健释《往五天竺图停窦释》，中去局二〇OO年版，第一四真，【即】如果，六园TAM一O：三七《高昌延毒八年（大三一）环阿父师置含券》（二一二〇六）：“钱即最，舍付."TIVK七O一七一《水徽《擅典律》强片：“即连犯平令，在覃所及在镇成，私故微，防人逼者，各以徽、镇人逃亡减二等。"七二TAM一五一：一〇四《高昌延和十二年（六一三）某人微张相意等三人遵雇人成作券》（二一八九）“即耶，人即人作，”按：《史記·超世家"州之舜有遭膜，若幸而男，晋奉之，即女也，看徐死耳，”今人烧害言：“按下文，“曰：趟宗被乎，若瑟，即不城，若無馨。”南‘即”字皆同今爵之“假如、若使‘。王念《融香惠·史記》六翁《匈奴列傅引《漠害·西南夷停》颜部古注：‘即酒着也'，甚允。更富引史記》此，‘若幸而男”奥‘即女也‘，封句互文，查羲了然。辐快乎注释。店宋人文中‘即’字尚偶用作“若”意。如献隔修《五代史?闽世家》薛文杰教吴英日：“即上道人周公疾，富言頭痛而已，怎他苦也.*"?钱健青未能提到代用例，吐鲁番出土文香正可以需捕。仅供个人科研教学使用
第四章吐香香出土文青奥古文献整理·255，又：日本青院载《世音虐验記》三棵之呆《世音麻验配》第一七：“子放雕知必死，尤至心念飘世音，即教裤，”张孚锋指出：“即教膏葡解。寶马“颗教膏”之。青院本作“顺”為‘即”者尚有以下数例：《素》第四九像：‘乃唤毅世音，又辉放佛，以一大石置前，致即日。<》第四九修：‘若心即领果，此石需巧二。《》第六三：燃燈即。神道第二像：‘大王法師即梅.，以上数例中的‘即”皆雷為“”之，或是偕字，环本均未校出。*d可商，[物】.帛，韩色彩品，本指中的主要材料部分用大红鲷，面在四周用白朝镶远之练品。"六TAM一五：六《唐幢海建葬衣物疏》（二-二〇)："白一千段，韩色物一高及，黄金白银壹足，”六四TAM二九：四四之六《磨成享三年（六七二）新绿马阿公绿在生功德》（三一三三九）：“阿公每年常助施用僧供，并物雨丈，恒常不绝。"七二TAM二三○：园六/二（a)《唐跟三年（六七八）尚香省户部支配州晰及折造蝶色数分事你营》（一）（四一六六）："摄辑諾蕃等物，并依色数送口，其交州都督府报蕾物，於常府折口用，所有破除，見在，每年中度口口都口。”按：《演喆大典》“物帛"：“物品财帛。《宋史?外國傅五·占城'‘定十一月十五日马東至，人皆相置，州縣以土產物帛献其王，《文献通孜，田赋‘夫祀所以為民析福也，追取物帛，反為民害.”，看来《漠大润典》把“物”创马“物品”。载文二〇0一年期因牌仅供个人科研教学使用！
* 256 :吐叠番出土文香研究放《左博·公三十二年》"能投盖於稷问"《孔魂》“《周橙真蓄以物帛马之。”王维《释物》：“古者雜帛局物，盖由物本色牛之名，拨推之以名韩吊。《诗·小雅》日：‘三十维物，呵性期具。"…...…．韩色牛三十也，由剩色牛之名，因之以名品，更因以名高有不之物。”王圆腿為“韩帛”高物。我们，遵是王国维的副释高蕾，“物”乃帛、魅色维品，吐鲁香出土文香用例可以马漫。又喆比较《周檀·司常“帛马物。"《直覆政要》卷四“疏奏，太宗甚佳之，赐物百段。“《隋著?南懂傅“青物五千段，以喝赤土王，”唐先天元年《喝魏知古物五十段》“今期物五十段，以中勤。d而唐慧立、惊《大葱恩寺三版法部停》卷九有一段最能解荐“物”之直美："其月一日，皇后施祛转一领，并物等数十件。法师封售日：‘沙玄停。垂并辩物等，捧封黛，不知比喻。且金上服，博自先赞，或氯衣，鳍型典。未有窃神查妙，目率岔如今之喝者也，瓶其均绿溃淡，敬君不能逾其巧，裁缝婉密，酷绩無以瘦其，便费霞人室，蘭图在身，旋自瞻，朝增荣價。""又比敏“饰"，辩色邮，不纯的。七二TAM一七O：八八《高吕延昌二年（五六二）長史孝德农物疏》（一一四五）"右棘百匹。”又有“”，各色线品。<婴子春秋·课下十四"“身服不彩，首服不锈刻。”一本作“韩"，《三圈志魏志?夏侯玄博"今科自公，列侯以下，位粪大将軍以上，皆D引白李考概主编仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁哥出土文青奥古文献整理·257得服编、耀崎、素、金银能馕之物，白是以下，绿之服，通於人，”《管子·立政“放民，不敢服绿，”七三TAM五一七：二五《高昌延昌三十一年（五九一）缺名随葬衣物疏》（一一二五四）："針旗百枚，針千枚，具，粉桩具悉偏各千高段."又有“色”，各式各檬。比较《北亦，文宜帝纪：“韶免请作、屯。牧、色役献之圈為白户。七三AM一一六：一九《高昌重光二年（六二一）张頭子随葬衣物疏》（一—三七○)：“锡人具，金發一黄文，银钱二高，被锦一千张，韩色各五百匹。”六四TAM二三：一六《高昌延和四年（六O五）某甲随葬衣物疏》（一一三〇六）；“一千段，辩色系编一千斤，今银线一高偶."七三TAM一一三：一《高昌和四年（六一七）缺名随养衣物疏》（一一三三二）"布裙一题，群一附一，韩色系一千斤，”七五TKM九九：七《建平六年张世客随养衣物》（一九○)："辩色百千匹，右衣装葬物悉张世容随身所有，若有人切名，指大平事松了，”六四TAM一五：一八《唐赖物性畜幅》（二一三七）：“帆式.大成式，韩色物壹，”又有“系”，不纯的练。六四TAM三一！一二高昌重光元年（六二〇）信女某甲随葬衣物疏》（一—三五八）：*系各十斤。"又比较北周质信《耐明皇帝絲布等管“奉教垂棘色布绵等三十段，銀姥二百文。”【偏供】不平均，滑掉。七五TAM二三九：九/（a）《唐景能三年（七〇九）十二月至景四年（七一〇）正月西州高昌断分田敢案卷》（三一五五九）："但住君蒙見田地段敷如前，三家同籍别財，其地先各自充分，不敢偏授田，”唐长蕾先仅供个人科研教学使用！
: 258 吐鲁香出土文春研究生好马“编”。我们马，编”不制，隐绿高“偏供”。孜字·人部“偏，不中也。”《商君膏·算地》“重资，偏家，舜之所也，”《吕氏春秋·责公“其得之以公，其失之必奥。”高诱注：“编，私不正也。“《皙店香·虚慎真博》"臣啊明主之於完姓也，必幅以平分，而偏施。”又孜脱文·人部》“偏，也，魔箱·俺》“偏，不正也。“《香·洪袍：“無偏無，遵王之羲。”孔停：“偏，不平。腹，不正，"《史配·何奴列博“天不覆，地不偏栽。"“供”有“谢控”之商，《管子·霸形》：“於是伐馨之畴，供歌舞之。官中虚無人，望校正：“供，除也。"《子·强國》“供已之私欲，必以道。”橘惊注，“供演日屏，也。。以上之婚例可以高。又比较《通典》卷三五《联官典》一其《禄秩門》“请州不配防人喝，及門各二人，须守瑟者，取年十八以上中男及疾，握兄在败，均马番第，勿得偏并。每香一句…….…*五旬者，殖疾免课斓，中男免福。"…德之門夫，"其中之并”，寶即“编供”。瑞於“编供”，又然考本香第二章“循供”。由於不明“偏供”之真装而失脂的现象亦存在於古籍整理中，唐代杜佑《通典》卷一四九“兵二”“韩教令”，“諾营出六默外，火别造算瑞一项。有病疹，凝用搬運。如病人有偏，供其璀，先均富隙默，如富除不足，均抽比比营，"以上是中萃香局一九八八年十二月出版（一九九六年八月第五次印刷）的粘校本（由王文等先生點校》的標點，道偶贴是蜡的。“偏供”不喜断。【图】传留。六四TAM二三：一六《高昌延和四年（六O五）某仅供个人科研教学使用！
第国章吐香香出土文善古文献整理?259·甲德衣物》（一一三〇六）“不得歌留停，急令如律令。七二TAM-七O：八八《高昌延昌二年（五六二）長史孝贡障葬衣物疏》（一—一四五）：“遇留停，急急如律令。”七二TAM一七三：二《高昌廷十年（六三三）元兒随葬衣物疏》（一四二一）：“若求欲海東頭，若敬海西辟，不得案留亭，”七三TAM五二〇，四高昌廷和六年（六O七）碑随葬衣物魏》（一一三-一）："輕涉五道，幸勿呵图，任意薯果情查张圣固，兄李定度，若欲求海東頭，若欲海西辟，不得查逼留亭，急急如律令。”七三AM一一六：一九《高昌重光二年（六二一）张子衣物》（一一三七〇)：“今於此月四日丧盛年，谨涉五道，任意幕。幸勿呵留，畸人张醛固，情香辜定度，若欲求海束，若欲竟海西辟，不得在遇留亭，急急如令。”七三TAM一一三：一《高昌姜和园年（六一七）缺名随葬衣物疏》（一一三三二）"任意滕果，不得得留亭。”七二TAM一五一：六《高昌重光元年（六二O）法随葬衣物疏》（二一八五）：“重光元年庚唇二月下旬伍第子甲敬移五道大神，持么五戒，毒修十善，宜向忍略，任意遇，不得敬留亭，急急如律令，”六四TAM一五：六《唐糯海随葬衣物疏》（二一二O)："不得留亭，急急如律令，按：日偿延整寺僧戒置述《演宋記：“十三白，日者之間，留北崎神，是侍顺属也。今朝適属吹送，仍周帆面着肥前上都之泊奖，王勇、[日］半田嗜久言：留，日雷通“止‘“拍‘“停’，仅供个人科研教学使用！
: 260吐睿香出土文香研究此指停泊船变。*$此可商。其寶，“留”表“停留”羲，完全是满船闽靠自身發展的结果，吐鲁香出土文有“鼠停”等形式，完全可以明在唐代的文嗽中，留"已经膚泛表示“停留”。副於“留"，又比较唐杜牧《景恩癣等投官知宣武年选奖官制：“侯之任，各有真。小者得福事例，大者决於朝瑟。開白，威在留邸。解等成以莲密，能牌任使，”七三TAM五〇六：四/三二一四之六《唐天贵十三较（七五园）强石具七至国十一月帖黑食厝上县行坊默》四一园五一）："廿八日，粘馬卅七，内五定送张自到，超璀留帖，共食两石九斗六升。”又比较“留带”，滑留。七二TAM一八国：一0《唐口守德家書》（四一一三六）"守德比马在西州留带，绿钱物散口口口今微收向足，【敢】登敏。七三TAM五一八：二／（b）《唐陪静》（三一四六七）"今善名字，付上左神，速据因，主人再拜，药酒行籍，敢告上方，照垂神，”六五TAM三四一：二九/一，二三，二图（a）《唐悬龍三年（七〇九）南郊教文》（四一五九）：“宜免一年差科，制香有亡命山澤敢以数前内，"按：日僧延腰寺借戒置述《演宋記：“依府制，雕如盛囊，卧舟底，敢不出哦。”王勇、半田晴久注：““敢不"，意世、不可。也是日本文的仅供个人科研教学使用！
第西章吐鲁普出士文香奥古文献整理·261！特殊用法。"d共食，在上吉文默和吐香出土文善中②，“敢表示“岩敢”羲，所以道是演固有的用法。【牌】遇。《鑫手蜜·周部》：“，度也，《楚酵·能“路修速以多跟兮，案率使诬待，”王遍注：辟，遇也。”《漠香，司馬相如等》“横流逆折，精膜嫩。"部古注引孟康：“韩腾，相遇也。”七三TAM五O六：周/三二一一之五《唐天贵十四载（七五五）交河都某館具上载帖居食贴账上郡畏行坊状（四一四二五）“同日，米畏史、姚司馬、口判官等牌北庭，馬八，食*捌，付靠法需。”又同卷："三日郡坊帖馬口拾正即聘酸爽帖局拾伍定。"七三TAM五O大：四三三二一一七之一《唐天寶十四藏某馆申十三载四至六月郡坊帖食蜡唇膜》（四一五二七）："十三日，郡帖天山一十四，送梨大夫到。内八定腊向银山。“七三TAM五O六：图/三二一四之六《唐天寶十三载（七五四）强石具七至十一月帖食厝上郡畏行坊状》（四一四五二）“山十正，送李大夫到，内腾五逼，共食口口口五斗。”七三TAM五O大：四/三二一一七之二《唐天寰十四载（七五五年）某中十三载三至十二月郡坊粘馬食赔唇牌》（四一五二八）："暮坊帖天山缩周三，送目中郎到便腾逼，食事三斗。”又同卷：“送使郎金到，便腾向山，”又同卷："内属七定向銀山。”?视用在上古文敢中即存，仅供个人科研教学使用：
: 262 :吐鲁香出土文齿研究按："”遗一専用逐在中古其他文默中遭可以兄到。但前贤封其训释或有可商。《宋書．檀本二》载《宋皇太子监國债注》：“某曹：司徒畏更王甲（酶），[捍］某州刺史丙丁解》牌‘某郡滕令（長）李乙香言某事云云，喆告如所。尚香某甲参護，以為所渝正如法令，告帮葛如所上，為令如左，谨關，"柳洪亮先生马：此魔至“腹”高“稠”之联（柳洪亮《高昌郡官府文善中所見十大国期郡府官携的理行提制《文史》第四十三期）。柳先生的判断是错的。“牌”在中古时代有一使用率很高的羲：停、韩纱，道其寶是“经逼““路遇“的引中。孜《脱文·馬部》：“腾，博也。”玄意《一切经音羲》卷十三，“脱文》“，等也。”甜体藏驿也.**《淮南子·绿“子腊，裁繁而细邪，高等注：膜，博也。”《三國志?魏惠·滿龍停“刘史王凌布香，喆兵馬迎之”宋王安石《境吓敲示醋外弟“腹東香槽府私自列，仁者睡其析。”又情比较““，博避言响。到架《文心雕前·橄移》：“活能以粘旨，蟑睡以膚说，”又“腾闻”，使皇或上级知晚。《宋香·魔帝纪：“若守宰恩威可纪，廉動允著，依事膳。”又有“”，博逐路之言，《善店春·草砂傅》“常自经绰之器，遵生腊，明主兄疑，常影蒙不得志。"又有“腹榜”，博适文。《唐疏读赚制》楷绥制香官文春”："精缓制春者，一日五十，腊制、熟、符、移之烟皆是，一日加一等，十日徒一年。疏满日：制在令無有程限，成案皆云“即日行下"。即日者，百刻内也，高程：透計符、移、刚、，满二百纸以下给二日群。遇此以外，每二百纸以下加一日程。所加多者，總不得逼五日。其教毒計紧赠仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文膏奥古文献整理，263·多，不拇通三日。年精急速，皆高日并了。成案及計纸程外仍停者，是码“楷级‘。一日等五十。注云：“腾制、、符、移之甄‘，奉正制、更腊已出，符、移、涮、解、刺、蝶皆是，故言‘之籁。”《新唐青·逆臣傅》：“冬十一月反范需，言奉密剖榻忠，腾榜椰酥。"《明史·余博"其善马嗽忠逼者所得，献忠属隔巡戴束，言：“擦军欲毅我，*“腰陈”正可以奥我們所剖脑的“解滕”相靓照。首先，“膝”奥“解”圖於同一颗文善。《文心雕·曹記》言：“百官鸿事，划有、刺、解、。”另外，在吐鲁香出土文香中我们也现相開蕾例。七三TAM五O九：二三/一二《唐两元二十二年（七三园）西州都督府致首银骨账斯開文马舒會定人行水事》（四一三一五）：“游窦突蕨，令於此計，行水溉，開所由*状者。關至状蔬飘。”由此，我们再回到要研究的《宋者?檀惠二》《宋皇太子整國注》原文："某曹圈：司徒长史王甲等（醉），[押］某州刺史丙丁《解》腹‘某都縣令（长）李乙香育某事，云云。喆熹告如所，尚香某甲参满，以再所龄正如法令，告锻如所上，清為令香如左，谨圖。”更可以明間、臊，解等文基本上差别不大，所以“解腰”奥“滕”等可以比较。因此，《宋香·志二》栽《刺宋皇太子断國注》原文不。原文點愿為：“某曹關：司徒畏史王甲（醇），[押】某州刺史丙了解》腹“某郡酥令（长）李乙青言某事”云云，精熹告报如所。尚害某甲参满，以搭所龄正如法令，告帮如所上，马令香如左，谨開。”喆比较七三TAM五O九：八/《唐元二十一年（七三三）石朵典置穗契》（四一二七九）："復重端行释，下柳中滕先有给虐以香？喜勘仅供个人科研教学使用！
: 264 *吐睿香出土文香研究核魔分吃申其遇所開户曹状者。開至，华状缝酮，元廿一年正月廿一日功曹判查曹九思，府正月廿二日绿事元宵受功曹绿事量思付。又比较“邀”，.遇、路道。“腹”亦“遥”羲。七三TAM五O六：四/三二一四之一《唐天贵十三载（七五四）谣石兵七至十一月帖局食上郡長行坊默》（四一四四七）：“七月三日郡坊粘天山馬四，送牛官等到，便逸，食雾四斗.七三TAM五O六：四烂二一四之二《唐天翼十三载（七五四）甜石馆具七至两十一月帖馬食上那長行坊款》（四一四四八“同日郡坊帖馬天山三，送武判官便遇。”又同卷："同日郡坊馬十四，送超都護家口，餐银山到，便遇。”敲到“臀遇"，又可以具“送”一调相比较。七二TAM二三O：四六／二（）《唐三年（六七八）尚書省户部支配鳍州广翼及折造棘色数虐分事》（二）（四一六七）：“委府使配以南能州盘外受纳，避送人東都。"六四TAM二九：一-0/---0/，二二O（a）《唐虚分副及折估等事强文香》（五（三一三五三）："只折结多少，估價高下，申司纲典部领所在水避送部州。"又比较日僧延暨寺僧戒霓述《宋记“八日，谁驳五豪山，行事官滑川播原酥左侍张良奉教也。鼻路决避送之事云。【现指】童指，用指或截上，按上指印等符就。六四TAM四，王勇、C日］半国唱久文库仅供个人科研教学使用
第国章吐鲁番出土文善奥古文教整理·265·三四唐龍朔元年能惠奴拳掉契》(三一二二一），“南和立契预指马信。”六四TAM国：三二《唐地章元年（六六八）左位基置草契》（三一二二〇）：“雨和立契，覆指局信。”六四TAM四：三七《唐章三年（六七〇）白傻洛举钱契》（三一二二四）：“两和立契，疆指高验。"六四TAM四：四《唐乾封三年（六六八）张普意奉钱契》（三一二一九）：“和立契，獲指马睛。”七二TAM一八园：八（b）《唐道士黛玄忠便钱契》（四一三五）"如身束在，一仲保人代遇。壶指赖。矮主便人道士梁玄忠，”六四TAM三五：二O唐垂拱三年（六八七）西州高昌大智租田契》（三一四九三）：“南和立契，责指高配。”大七TAM七八：三九《唐意辜麦契》（二一大八）：“本利德計和可，查指马信。按：孜《读書·燕王到深停》：“人田生醉乏资，以好深。颜端古注：“垂音，”教煌爱文斯三二八《伍子背爱文》“子永少解陆，遂即截地面卜，”此為丙卷之文，丁卷作“”。在《腐锚》中，“重”有胡封切、胡豪切二音，下一即奥“独”同小组，“垂”有“窝”姜，杜南《水宿追典奉呈群公持》“香纯仍多病，逢迎递。耳些须疲字，髪短不勝笔。"《说》卷七三引拿《缺戴“以维囊字，媚好可爱，"宋劑子罩酪池歌“锤辞學香夜不感，以指面衣皆穿，"在古代，臣子奏章，如果得到皇帝同意，皇帝便窝“可”字，之“喆一”。《洽通蜜，陕离海王光大元年》"自人兄太后及帝。障师知之罪，仍自草救清查，以颌知付起尉，其夜，於就中死。”胡三省注：“壶可也，”喆比较《四朝兒绿》："大臣熹，不透可，洞之储批依。”又同卷："但以所挂杖打青地作一量仅供个人科研教学使用！
: 266吐鲁著出土文青研究又日：‘土上作一素，乃王学也。“又《却帮遍》卷上：盖初而未給告，先以札子命之，之信札。"《漢语大焖典释“壶"，谨懂有“文字的肇、肇形"，可商。“”在宋代的肇記小中有“青法、字、字橙”等意羲?。又武建字“盘”在宋代的肇記小中“嘉”羲，寶上，在代已出现?，吐鲁奇出土文害中的“查指為配”，即“用指顾高，作高镖記"。又有“指验"，用指顾窝，作局，又喆比较“旨”。清枕嵩《铜熨斗察随竿·案腹書行之始《宋史，雅官志一：“皆承制素旨，以授下省，令宣之，待帮奉之，舍人行之。”又有“壶名"。《宋史?官志二》：“免得旨著高绿白，批奏得查者马截旨，并留為底。”明得符《野瘦编·更部一·太幸史科："太辜靓赴史科名，亦系朝所行故事，”避有“壶著”，皙主管官员在文春上字，表示同意菌。《楼淡毒，篇距博序》：“汝南太守范孟博，南宗子主囊诺。”王先最《集解引惠士奇：“谐，猎今行，之妻諾。“《北史·令整》：“亮人嵩委以虚，丧诺而已，”宋王感《因亭纪爆啊·史四：“《唐六典‘太子令香查诺。，本朝至道初改‘‘此東宫壹诺也，***……梁江州刺史怕之目不識，得文酵，惟作大烯。郡守刺史亦矣。”又有“壶命"，指已經壶可的韶命。宋史·施释黏傅》“命已下，师點墨然日：‘此策若行，上下迫，民不聊生。”又有“依”，指主管官在公文腐上高一“依"字。表示依可行，宋邵博见绿》卷二："又4桥文研克》二〇0四午第一素仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文吉奥古文献整理，267·言太母瘤留時，桁可香二府事，依壶可，”甚至，犯人在供状上字或印指模，表示供属寶，也叫“壶供"。《醒世恒言张延秀逃生父：“壹供已，上了脚手超，發下司司禁。”又有“押"，指在公文，契灼或供上名舆戴記，表示竭可。朝武《日知绿·押字“所谓署学著，皆草書其名，今俗之囊押，不知始於何代，”又有“截字"《元典章·户部·承载“亦如此闻婚毒井無妻字，亦無官给恶，虚寶真妈殊不可.又：敦煌文善中有“覆薛"一間，斯一八九七《靓德年（九二三）教煌郡百姓么甲么平奖》：“时酱不雕，城内城外，一般覆造作，"有學者指出："一般要时‘，‘要”是“盘”音近偕字，割”黃。如《敏组燈文校注·李陵文》“事急降乎，或計未成，不久魔出。”"作者對“赛”的理解亦可商Φ又见龄伯三八九二《九相詩》之六：“妻妾平生多捧摊，及至死酵薰不恐？冤家苦善三五馨，漫時送出填丘家，”项楚先生马“要”是“摧”之形，“椎时”即暂、姑且?。张洒泉先生马，此魔之“我”，寶上是“重”的通假字，“壶”，在斯二〇七一瑟《懂注本切》人聲幅，奥“我”同属胡率反小罐，二字同音，自可通用，而“麦酵”是唐宋俗蕾闷，意為“限”。唐天寰五载《贬人在路途逗留》“郡臻阿容，其停滑，是何道理，自今以梭，其左降官最情状精重者慰十释已上赴任，流移人令押领纲典時避相分付，如更因铺，尚有克Φ多效支库《教烧速奇感目家引紧图》匡期，《装煌研究》二〇0四年第皇社文置出版公司九九商仅供个人科研教学使用：
: 268 :吐叠香出土文齿研究缆，所由雷别有离分，”斯一六〇四《天復二年（九O二）四月廿八日都借统臀照帖储僧尼寺闻管徒等》"其站仰薰充重分付，不得迹者。”五代高祖《招挥尹晖要最英教》“菇虚收提到奸细文字等，其提事人依舊支给餐赏，其细人时虑新。"张涌泉先生的释是封的。奥“壶”相對的是“酪時”。《唐律疏满?名例："如此之烈，税默共碎年瑟隔者，犯罪以上及除、免、官营者，申尚省量定。知奏者，臨時奏酯."司馬遭《鞭任安春》“故有董地高牢，笋不可人：削木吏，请不可對，定計於鲜也。漠雷大典》收有“壶時"，其辉羲高“即脖，立畴"，其错例马《普五代史?香者·少帝纪》：“请州率借疑帛，教善到日，画时骤征，"宋营案《英宗绿院中札子“如移蝶暂借。使藏梳报，不得稽级。”其食，以上例中的“戴"，都是“限时”羲。尤其是一例，“熏时”奥“不得稽缓”相封愈，更可以明其羲马“限障"，又，斯一六O四《天復二年（九O二）四月廿八日都僧就置照帖諾僧尼寺管徒录等》“其帖仰鳍寺查分付，不得著。”其中之“壶"，《斯坦因劫链绿》绿作“*，张涌泉先生超為，原卷“截薛”不，之所以改“盘”马“壶”，盖因不明“時”之羲而腿改Φ，张先生是封的。“壶”“壹"、“壶"，往往二五八一二五九高仅供个人科研教学使用！
第四章吐普香出土文吉奥古文献飛理?269，因形近面最人蜜筋。王教唐《湖封泥文字叙目·淄泥文字叙“畜淄西南，黄有责色。《孟子·公丑》篇，‘孟子去痒，宿於责，”即在其地。曲阜孔氏，安韩氏刻本，‘查均作“’。到熙往：‘查音瘦，‘瘦”為‘’之古音，知到氏原本正作‘董'，朱子《集注》：‘或日查富作壶，，是宋本亦或如此。《俊满·秋等》“军蔽中‘。李注：‘壶中名，故城在今西安城束，南有水，因名。”壶灌之初文，《水注》“清水’下，引《孟子》作溢，《史記·惠景間侯者年表》：“谨清侯《索赚‘音强，水名，在，亦即也，”综上各，知孟子》*書”嵩作‘重‘，以形近面。《广》四十九‘”“”学下云：‘又姓，邑大夫之楼，”以字人有，被已早作。以宋子集注，知天水以牵即有‘重‘、‘壶”二*之不同。毛西河《问》乃高拥停之说，甜‘”‘’二邑，前在西北，燕王欢於此，楼在福西南，再孟子所宿之离，不知墨可孟子》出澄，正即王欢封地，毛殊来害等。自覆超一解名水经》，胡作‘壶‘，阮蕾意《孟子》校勒記，又以“责”高非，諾粉纷，迄不能定。今本编收有“壶螂”封泥，正乓蛊中之蔡，字典《史记《筷毒水.注》并天水一本相合。知本又：祠字十七《元律疏卷第二名例卷》：“假令降罪悉盔，亦依免官之例。即降费重断，仍未奏壶，更逢嫩降，合免所居之官。”又："其背死选亡者，即断死除名，依注法奏，不待身至。”又，"日：犯死罪以下，未奏逢降，有官者官营，有者依去."作“壶”是。韵俊文先生《教焙吐鲁普唐代法制文香释》（中華青局仅供个人科研教学使用！
*270 :吐鲁香出土文香研究九八九年版）第一三八真：“仍未奏，今博鳍本唐律疏满“意’作‘'，按强卷‘查’字嵩，《大唐六典》卷八門下侍中格注云：‘復奏查可能，留門下省案。*"我们以瓦作“奏戴”是。纸是上文的標點感局：“復，声可能，留門下省案。，又：日本京都能谷大學大宫画重馆藏大谷文春一五〇O號《高吕某人置田、桃残契券》存三行，其二至三行虚有三邀指，指印右“以兄献伯妻手不者，指節為明"，可资比较。蒜参陈國煌，刘惠安主编《吐番文青目》（日本收卷），武筷大學出版社2005年版，第五三页。[事】事件、案件，六国TAM二九：九O（a)名唐重拱元年（六八五）西州都督府法曹下高品隔符巧拖喊漫爽等事》（三一三四五）：“盗贼送此勘含牌所拖张爽等事，绿口，"六四TAM二九：九Ob)(唐垂拱元年（六八五）西州都督府法曹下高吕蒜符高拖贼爽等事》（三一三四五）“去曹符下高昌高拖劫赋装爽等上事。”七三TAM五O九：八／二一（a）之二《唐開元二十一年（七三三）西州都督府案卷勒遇所事》（四一二九二："右储上件人等，去何月日被虞候推，人司覆缘何事？作何虑分？速鞭.”七二TAM一八八：九三（a）《唐神龍二年（七〇六）残》（四一二四）：“有事至，莲碟。"七二TAM一八四：九（b)，一一（b)《唐上娘娘齿》（四一一三三）："口双牌事所素主口。”七三TAM五O九：八/九（a）之三《店開元二十一年（七三三）染勿等保石朵典往伊州市易瓣醉》（四一二仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁蕾出土文青奥古文献整理：271，七八）："蝶：石朵典马游人畜往伊州市易事。"O按：《隋毒·刑法志“鳍州死罪不得便决，悉移大理。案聚事畵，然上省奏裁.”周一良先生指出：‘事”指有開死仅供个人科研教学使用！
吐着香出土文青研究罪之文件，代智惯，中害有年國政事，则中香舍人各所見韩署其名，湖之五花列事，事即文香."$周先生之似可商，请比较以下例。孜《淡害?刑法志“律令凡三百五十九章，大辟四百九像，千八百八十二事，死决事比藻三千四百七十二事。文香盈於阁，典着不能遍睹，”很明，此虐的“事”葱能马“事情、案例"。在吐吾出土文青中有氨似用例，追些用例是不能用“文善”解捍的。【蜜】消艳、消费。七三TAM五O六：一一一（)《唐上元二年（七六一）出纳烧》（四一五九二）："又缩雾七石七斗，针钱十三。"七三TAM五O六：一/四一一（8）唐上元二年（七六一）出纳储檬强帜》（四一五九二），“上元二年○破人五十六千二百卅一文，都缩破钱五十九千三百廿文。按：日僧延整寺情戒霓述《宋配》：“水冷河束夏，娶黄塞北秋。前途三日端，送五衰顺，"王勇、[日］半田请久指出：“三日，不足三月。”?王勇等説可商，“缩”笃“消耗”羲。“缩”有“取”羲，《圆·楚蟠上》：若於目美，缩於用遣，”章昭注：“缩，言取也。”而吐鲁番出土文香之酷例更可马耀。【消息】信息，责信。六国TAM七：一，二《高昌某人家香》（一仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文害奥古文献整理·273，-O六）：“岔有信，念示消息，故知平口."七二TAM一六九：二六（B)之二《高昌書债》（一—二三四）：“别汝渐久，無有思念，缅然未知见汝何日，但有噬，比自爱價，信消息”七二TAM一六九：二六（B)之三《高昌春债》（一—二三五）：“信消息。奥外祖父香。题云：外祖父某官几前，八月拜蔬。按：日僧延艇专僧戒光述《宋記“七日，可日本之由，同船人售。仍欲附消息。姜读自落."王勇、[日半田晴久指出：“消息，日溃若syosoku，特指香信、尺。成零《参天壶五衰山纪》延久四年（一〇七二）七月六日云：‘寺主静有文字，日本消息，唐云文字。则知宋人偿信件局文字."其寶，在吐鲁香出土文善中早就有敲。追説明此润是典型的淡蹈润棠，“消息”有“信息”羲，書信用，源速流長，《全替文》卷二七王操之《》："不得姜顺消息，题心，”卷二四杜斑害"同来说，知消息，申省次着言面。"《魏春·裴速等“每出返家，或：‘有何消息？”客：‘低所阳，喝已不解。又："消息”在魏南北朝信麓帖中有一羲“周疾，阀著”，今人钱健已指出?另外，王勇等言“文字”指“書信”是宋人的用法，亦可商，在吐睿番出土文香中有“文字”一洞，正好是“信件"，高在面的言，也指毒信。六八TAM一〇五：九（b）《唐麗仅供个人科研教学使用！
: 274 :吐香香出土文青研究残文春》（四一三五五）"权，文字言馬笃作顽皮若有人属筠落至於蝶使育福莫不镀道笃口，【案内】文案内容。七三TAM五O九：八／八（）之二《唐阳元二十一年（七三三）西州都督府案卷马勘给遇所事》（四一二八二）：都督判付意梳名者，得愈曹参军李克勒等状，侬检案内去年十月四日得交河縣申避及前件人程福，嵩已依来速食给精，仍下柳中际透前能有寅者。”七二TAM二三〇：四七（b）《武周局果毅奴子等娶妻事》（一七九）：“果毅奴子委果毅虐妻司馬。右案内得坊状。"七二TAM二二八三O/--三0泗《唐天壹三载（七四四）交河郡液吕群上郡户曹為绿申微送郡官衣、白直课綫事》（二）（园一一九七）："右得举被案内前件郡官衣，白直课线每月合微送（下按：日僧延唇寺情戒冕述《藏宋配“十月二日，上表并中文等拳知府了。即可，奏由，有的鳍也。”又："日本國借戒受解中储，知府裁事。鳍被特蒙府恩，早奏闻上表一通状進，法文井道具等目一卷，右梳需谨检案内，先须届天山，而送此冬也。明春喝宜旨，欲赴天喜山，望喆蒙府恩，早可被奏，仍勒事默，以解。"王勇、日］半田晴久指出：“案内，《演语大润典》来收。日有通知，告示羲，舆文意不符。查中國古代文款，此用例甚多。如《宋史》卷二百十：‘今案内，不曾具，《法苑珠林》卷三十七：‘司法乃断云：此婚女勘别案内，仅供个人科研教学使用！
第西章吐鲁香出土文香奥古文献整理·275·营有嘉經持功蓓，不合即死。，似可释作*文案内容".d其官，敲嗣在吐鲁香出土文善中用例基多，王勇等引用《宋史》通晚。[M赛闯，六六TAM五九：四/九（b）《口质残耐》（一一二三）："田地如令，行人同令口捕藕，伏自寸口不看。燃年三口口口·谨醉以圈。“七二TAM一八七：二〇九\四，二〇九二家唐任小九状》（四一二二一）："贺八郎思至此承闻。”六五TAM三园一：二五《唐景施三年（七〇九）南郊放文（四一五八）：“绿道路上考，寮郎绿名奏，“又比较敦煌文伯三六〇八，三二五二垂拱制户婚既率》卷："（前缺）煞文香及决者，管五十。奏阳者，杖六十.”又，“站青有，不即奏，甄改者，杖八十.”按：中华書局本《三圈志·魏惠?武帝纪》往引《魏書》：“畏更受取食餐，依倩贵雾，唇前相不兄擎，喝太祖至，成皆耶免，”吴全辈先生局鹿標點再“唇前相不兄辜間。吴先生部马："奉阅即检奉奏属也，o泰口口行仅供个人科研教学使用
?276：吐香叠出土文香研究我們马：吴先生的法是正的，今再输之。违裹主要是“間”字之美。明张自烈《正字适》："凡人臣奏事於朝，亦日闻，“我们再袖充吐鲁备出土文善及教煌文善的用例。“奏阳”一剑廣泛見於博世文献。《大唐六典》卷四“檀部郎中日外郎”像："凡德政及生祠，皆取政绩可稠，州為中省，省司勒殿定，奏，乃立。”杜佑《适典》卷三三《官》门《至仕官》引“大唐令：储赚事官七十至仕。五品以上上表，六品以上中省奏闻。"又日僧延醒寺僧戒责述《渡宋記：“十月二日，上表并中文等幸知府了。即可，奏間由，有灼鳍也。”又“日本國僧戒解，申，知府裁事。喆被特蒙府恩，早奏阳。上表一通状副進。法文并道具等目一卷。右霓谨被案内，先短届天喜山，而送此冬也。明春嚼宣旨，欲赴天壶山，望萌蒙府感，早可被类阁，仍勒事肤，以解。”又：“五日，行事官案告云：‘所表并日等，差脚力被奏喝已了，又有“闻奏"。伯三八一三《文明判集残卷》：“比更披零是非不易。安西再经奏。"伯三六〇八，三二五二《重拱暖制户婚威率律》残：“酱律、令、格、式不便於事者，皆须申尚香省，定陶奏。若不申话，辑奏改行者，徒二年。"“陶窦*在《拌附音著》即今体鳍本《唐律疏端》裹均作“奏团”。到俊著。马其本装的快勒用去。孟子需事王上“完宜王周日（日]半田晴久《一部解马人知的日本人宋誉逛被配载《文仅供个人科研教学使用
第四章吐鲁香土文香奥古文献量理，277，文先生高“残卷*奏”二字倒*$，共寰，道正好明在高时的寶障言裹，"”奥"奏”相组合，其顺序逼未固定，所以嘉手也就高成“阳奏"。它同碟是常時寶降言的反映。又清比较日僧仁《人唐求去巡樓行配》卷三：枚令僧试作创翰，不成，又草宰相李陶奏，”又同卷：“查本財物等，各委功德使自你奏。"又卷四："本道使阿奏，赣州府兵歸本过乾。”又同卷：“無公融者井大煞，具姓名奏，"又同卷：“箭度使阅奏，捉送京城，敕使兵属迎人具周，其人大回功能，不合殿之，具经事由奏，”又同卷：“又令勘榆天下寺舍，奴摔多少，兼烧物解斗匹段，一間真具奏。"又同卷："外国增未人之例，功德使别間取裁。"又同卷："天下铜佛鐵佛毁碎，量斤两，喜最司收管。具绿阅奏者。”又卷四"售昌五年三月三日”："又令勘被天下寺舍奴多少，兼綫物解斗帛段，一以指寶具绿，令開奏。又有"奏知”"。<燕需使绿》"是使副到南朝奏知皇帝。（在编《资治通塞》長编纪事本末》裹作“使副至南朝奏皂帝”，可见，“奏知”即“奏*?【手不囊】手套，七五TKM九九：一六《奇长资父母墟基随葬衣物仅供个人科研教学使用！
* 278 :吐得香出土文青研究疏》（一一九一）：“故手爪赛各一枚。凡有右衣物，系網，金银家居白有，河陌里攀用资父母虚暮長人，國，通道仞香，不得领选例名，如律令。”六三TAM二：一《北京缘禾六年翟离随葬衣物疏》（一一八五）：“故袖踏白囊各一枚，故手爪囊一枚。按：“手爪”即“手”，《梭藻?文苑停下·超壹“然而糟腊出乎本令，針石運乎手爪，今所赖者，非直車令之脯，手爪之针石也，"（漢韶大典》释玛“手指”，就直到今天，川北等毗郎陕西等地的方言中，遥隆泛地将人的“手”稀属“手爪爪”，营马西北方言的绩散與存留。“衰”即“口袋”。“手爪囊”营兵御寒之物。【前楼】前。七二TAM二一五：O一七酒一一《房残香牌》（四一二四七）：“八兄去役，直至於今，前取去，皆云须得。“六九TKM四八：四（b)《唐水徽元年（六五O）辑镇皮发（四）（二一一六五）：作靠皮，前送兵曹彦通，”鳍比较斯四六五四、伯二七二～《舜子：“娘子兄我不婦，得某能数能喜？今日見我部家，上卧（地）不起。“按：江菱生先生指出“前接”在六朝即唐五代偏指“前~Φ，先前，偏装復，江先生的靓贴是正碳的，以上吐鲁番出土文街可以證。又：藓舜饮《城南感镶呈水毅》等：“去年水傻早，田不仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文青宾古文献整理·279?及。冬温晚得雪，宿害生者帮。前去固氰望，即日已苦键，通香注，“前去，蒋或前途，*$按：键先生获，“前去”，寶降上是同羲復用，“前”即“去”也。“前去”，即“前”，真上文“去年”及下文“即日”正好封感，喆比较《南雪?王免体》："上晚信佛法，都膳不辜性，使王晏奥曰：吾前去年马断毅事，不復幸酯大臣已判。”是其碰。“前”，“去"，本是表示空概念的語，覆来可以表示时間概念。【流期】一颗，一辈，精比较唐司空《唐故太子太师致仕虚公神道碑：“酵宜宗锐意文治，白衣精出流類，亦往往上，”七三TAM二二二五六/，五大/二（唐强集》（一)（二)（三一三七五）"官赛不皓如崇酮普明年尊，夜曰文曹司，亦無全非期，翁除判口合逼按：吐鲁香出土文善中的“颊"，我们想到了“下流”一。《三志?魏惠?武文世王公案王茂停》献太和元年部：”先音以马古之立侯也，皆命臂者。故姬姓有未必者。是以獨不王茂，太皇太后数以马言如，茂少知悔昔之非，欲倚善，游来君子奥其选不保其往也，今封茂為聊城王，以慰太皇太后下流之念。“下丧”一遥见於《三志》其他地方。《三圈志·魏志文阳甄皇后停》："文帝纳后於幂。"裴注引王忧《魏青"二十一年十月，太祖束征，武宜阜后、文及明帝、束鄉公主皆餐。薛后以病留雾，二十二年九月大平道，武宜皇后左右侍御见后颜一九九国年店：第二二月仅供个人科研教学使用
?280，吐鲁看出土文香研究色豐盈，怪之日：“后舆二子别久，下之情，不可高念。面后颜色更盛，何也。，后笑客之日：‘牌（睿）等自随夫人，我营何爱？*"又《三固志·魏志·阁温附张恭停》“河右缦乱，隔绝不通。教煌太守馬艾官，府又無丞，功曹恭素有學行，那人推行長更事，恩信甚著，乃道子就束能太守。时酒泉黄举。张技张谁，各掉其郡欲舆恭艾并，就至酒泉，再所拘制。劫以白刃，客中不會回。私奥恭疏日…*……今大年垂至，但常促兵以撕之耳，嘉不以下流之爱，使就有恨於黄壤也.”又《三固志·吴志?登傅》“蒜上疏日：“顺陳下亲忘臣身，割下之爱。”除了以上例子以外，我们遗在上古，中古其他文献中现生動例。孜司馬任少卿》（收人《文遗》卷国十一）：“且负下未品居，下流多薰，"“下流”一胡，李善怎注。抵有一句引文："瀚著》日：‘君子恶居下而上者也。”今人费君清注释：“瑜指品質恶劣、俗矮之人。"0可商，《文心雕龍·指"左思《七鼠》，孝而不，反道若斯，像不足翻。潘岳局才，善於衰文，然悲内兄，刚云感口，衡弱子，则云心如。《檀》文在尊径，而地之下流，群睦足哀，其需乎？”此魔之“下”奥“尊怪”相封，“尊栖”在《文心雕能》中指父母奥固君。《文心雕龍·韶策“君父至尊，在三阿醒。"《文心雕·指毁“陈思之文，群才之傻也，而《武密缺》云“尊亚水髪’《明》云‘聖體浮轻’。“浮輕’有似於胡，水警氨疑於昆意，施之尊栖，寰其营？"又孜《橙記·丧服配》“姜尊者必易服，”熙注：“尊调父兄。”又《氏家·文章》：D多次占文需黄酵#。红橘文餐版社一九八七年规。第三国五商仅供个人科研教学使用！
第国章吐睿香出土文吉古文献整理·281，“深思王《武帝缺》‘遂探水整之思。，潘岳《悼亡赋》‘乃恨手深之遭，是方父於费、匹婚於考也，囊《榻秉碑》云：“统大颜之重。”潘尼《赠或景宣》云：‘九五思飛。”楚《王顾精味》云：‘恕登取，随樓《父味》云“德兆宅心，教叙百换《妹缺》云：“倪天之和。”今高此言，朝廷之走人也，王条《赠榻德粗静》云：“我君蹄之，其魂，，不可妄施人子，况储君乎？”又幸日刚《文心雕龍诠》：“君位马醒，如登楼，取至高氟上之意。"Φ所以，此之“下”是六朝代的一谨新用法，指下荤、晚罩，或指地位低一等的人。榻树逢也指出："按金鹿乃岳幼子，故雾云施之下流。②又孜五代伙名撰《新集齿锁》有一封《索债耆》，其中言：“某乙科税之明，魅司微，家熊赔横，乏斗充，忙忙之皱，文不能述。足下先有所久，都不合言，已此催摩，方敢路白。下碗离置，此懋地，伏垂照察，至無推延。他时所需，不敢速命。”此程用法在《新集香》其他文献赛遣有電现，如《屈客欲酒春“勿亲卑微，下流光临。”又《贺加官答害》：“下流示及，反厌空，”周一良、超和平先生腿路：“上引《新集者借》三程往返夀札，都是記述日常生活往的，是博世文载中比较少兄的、富有演厚生活氯息的文章，而且，有一些停世文献中少兒的焖集用法。这襄的‘下”是尊，對方涉及信人的行動，奥“君子居下”的‘下沈'，不是一回事，追程用法仅供个人科研教学使用
?282，吐鲁香出土文香研究也是我們第一次遇到。“Φ周一良，和平先生之说可商。因玛粪言的社合性角度罐，一個润的意装本文而，施諾他而通?。以上文默中的“下滨”似乎奥我們所中古其他文敢中的"下”有密切關價。"下流”可能典"凡下度”有醚。教焙文善《降魔爱文》：“帝王尚自降地，况復凡下度，”也可能舆我们提到的吐番出土文中的“流知”有周。“”在此是“辈"、“”之羲。【勿物】固顿。七二TAM一六九：二六(B)《高昌書》之二（一一二三四）：“吾鳍恶勿勿，力及不悉。”七二TAM一六九：二六（B)高昌击佩》之三（一一二三五）：“奥弟蛛青，超云某官第。六月某辑：但赖，如夜可不？吾鳍*勿勿，及膏，伏脂耶按：“勿勿”之削释，乃模史上一大公案。氏家·勉学“世中吉翰，多福勿勿。相承如此，不知所由。或有套言此忽忽之缺耳。案《文》‘勿者，州里所建之旗也。象其柄及三之形。所以莲民事。故恩遍者局勿勿."可见，“勿勿”一桐北颜之推已经不甚了了，颜一出，世相嵋沿用，懋乎成马定编，無渝是新蕾《醉海》以及斑灣编《中文大典》，均餐温星意有星可售此的如果我们所作的仅供个人科研教学使用：
第四章吐鲁香出土文害奥古文献整理，283，用此。直到二十世纪八十年代，郭在暗境费表龄文指出其羲马“疲惨困鳕”之盘。然而，限於富件，郭在哈先生主要是餐替代王载之等人的祛帖赛找婚料。至於在近代爵中是否有語料，其意羲如何，郭在跆先生没有捧，因此，例不免薄。恰好，我們在吐鲁香出土文害中现了一批信料，而且恰好就有“勿勿”的使用船料。又：唐長主编圖本《吐鲁香出土文香》第一哥第二三四真、第二三五真绿马“勿令"。。检原卷面片，“例勿”惠马“勿勿”。“勿勿”高“困乏，疲倦”，乃中古香信裹经常使用的口，喆比较《全替文》卷二二王载之《帖“羲之朝首，向又惨惨自辜哀，乏氧勿勿。"$又卷二三：“十一月五日载之毂*.…吾恶不道，弟各佳不？吾至勿勿。”按同卷又一帖云："十二月一日羲之白：“*…人菩。耿耿，清息比佳耳。吾至乏劣。”啊相比较，“勿勿”即“乏劣"，亦即、不舒服之意。封此郭在胎等已有攻释?，【平誉】平安，七二TAM二一五：O一七/《唐残青》四（四一二四九）"即此小平善，花等既口否口，所送板甚如口口兄，莫不可壶，”又比较北京河字十二號《父母恩重经護罐文“直须分免蒙平善，葱母心安始微啦。“按：绍质先生《人唐求去巡橙行配》中的口》（收人①又牌比较《全晋文》卷二二王载之辣帖，“优日而痔此。都忽解日哥，力造不具中草青局二O0仅供个人科研教学使用
: 284 *吐鲁香出土文曹研究《淡精华语法史输文集》，商印齿二〇OO年版）翁及《人唐求法巡懂行記》有此："十二月三日，平善到上都，"（卷一）“自外諾人，并皆平菩。”（卷一）“即粪被山海，甚可平普。（卷一另外，在敦煌文善中也有語料，今可福充吐鲁出土文善的用例，【理】整治榨或器被。七三TAM五O大：O四/五（a）《唐玄参租菜刻》（四一五八O）：“菌内理或（蔬）菜不如去任改租别人，”七三TAM五O六：O四/一《唐大唐三年（七六八）僧去英菜国契》（四一五七六）“如理埋（墙）壁不如法，送菜開少，不在解，并须依口送付。”又同卷：“如情理口疏（蔬）如法，解不開，徒不得中途改悔。”七三TAM二一O：一三六/m《助官某醉马水破渠陵事》（三一四八："上口先溉，合储理，始合取水。"七三TAM五一八！三三三一一（B).三三-（b).三层一一五（b)（唐西州菜蒜事目》（一）（三一四六一）：“常酥皮甲、榆等修理未辑，仰速上事，按：檀鸿《敦煌爱文字装透释细愚《人求法逼檀行記》中的口船》均有释。但是都懂懂護到其“整治食”羲，今以吐鲁番出土文香袖充之。【请】德。七三TAM五O六：O四/五（b)《天寶某峨口做原為出本矮出事》（四一五七一）："上件本线，去载八月已接，随砖填游，”七二TAM二O九：八五/一-（b)，八五/一二（b）《唐王君子等配役名籍》（三一三二六）：“虞感，见仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁蕾出土文春英古文献整理：285·定，元口口，不到見口.”七五TAM二三九：九/一五《唐西州高昌成默仁功德疏》（三一五六七）：“去景龍四年二月廿七日制改投沙州昌蒜令，自記姓已来，每月六六组桶《祛花经》查伯遍。”七二TAM一七八！六唐土右营下膜建忠超伍那马催微頭田忠志等欠钱事》（四一一八六）："并得即绩上，持送都年六月十二日典萬法，"请比校面仁《人唐求去巡檀行記》卷二："先掉文查群申，去年六月十二日日本人京朝真使却回船……..绩得縣中，日本國逻國船上抛却僧阀仁并行者等园人，”又：“尚春傅云！‘且歸寺院，增有虑分。"（卷二）"使知前遣南州丁堆高增欲来。"（卷四）又《祖堂集》卷三："到象骨，象骨間。”又卷园：“增有一借近输酸至，幸馬大師旨意，”王梵志○O一首：“前死深理却，死即人，”又：封於“增”之羲，翊悬《（人店求法撞行記》中的口鍋润》對此有释。今桶充吐鲁香出土文膏颜例$【亩值】时途，恰值。七五TKM九六：三七《更侯逼停》（一mm三五）："生年始册六，七，久惠，横有年成，前食值毅，策削，遂用爱结，致使莫令近。*按：超愚指出：會，名问，羲同‘..…秦‘‘...…時”并琴例阀仁《人唐求法巡撞行記》卷一“不久之售，第四舶射瑞嘴，元十二年八月日费频府口.仅供个人科研教学使用：
: 286 *吐香著出土文青研究手，水手二人被免却牵”等四例马渡$，今桶充吐鲁番出土文者爵例。【东西】雕用。六四TAM三七：二三《唐大府三年（七六八）曹忠敏马清免差充子弟事》（一三四七）“麵今一年已上，寸步不得東西，”七二TAM二三O：五八／（）一五八/四（a）《武周天授二年（六九一）追送建迪家口等尾判》（四一七一）：“唐進锰州告事，其不合来西，短下酥追，司默。不在，家口庵住安昌。”TAM二四O：一/二一二（）《唐阳元六年（七一八）竹霸斓凭契》（四一四七）："便足，如连限不值物平充聚直，身来西代逼，”六四TAM园：三八《唐脂魔五年张利富辜钱契》（三一二〇九）：“到左遥须修之日，张即组子本供透。若身東西不在，一仰妻兒及保人等代。”比较七五TAM二三九：九/三（a）《唐景龍三年（七九）十二月至景施四年（七一〇）正月西州高昌臻虑分田案卷》（三一五五六）"乃被件夫堂弟兄阿白夫并小郎等二人逃走不在，揭取四款，唯奥阿白二就充二丁分。”六四TAM圈：三二唐章元年（六六八）左懂意贸草契》（三一二二〇)：“如身东不到高吕者，仰收者别透，”请比较73TAM1131《高品延和十二年（613）张顺基表“位奉朝次，匪射存公，君東西，退断蹈障：兄危投命，不易其饰。”又需比较《唐會要》差八十五“逃户“你。"所在逃户，见在桑田宇等，多是暂东西，便被仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁番出土文膏奥古文献整理·287，郏人奥所由等针台，云代纳税钱，悉將伐级折。d又间仁《人求祛巡禧行記》卷二："奥已拨州司追勘有西，不知去虐，口追必重科决。”又，“曾等再幕佛法，福住山院，已得错善，敬凝便出游橙，缘時酶寒，未有東西，在此山院遗冬."（卷二）：又“缘＋数日，州司有虚分，方可本西者，（卷二），又，"幸蒙放任東西，得到使仁境。”（卷二）又："其偿等且委安存，如有遇往日本國船，即任意東西者。（卷四》"天下叠州，愈有遭俗僧尼，并仰所在知存亡，且不令西。"（卷四）又《祖常集》卷一！"飾曰：你来去塔阿.？封日：替巢東西。"又：“依刚榻着他，不依则一任束西，”鹅细恩先生释马："動，外出行游，*G其宝，“東西"更多是“耐”美。“行游”是其美位慰仅供个人科研教学使用！
: 288 :吐鲁著出土文青研究在吐鲁香出土文青中“東西”非富常見，多属“这走”"郎闻”，上引储例可以高蔽。又请比较“东西不在”，雕、失踪。喝仁《人店求法巡行記》卷二："如已州司追勘，又東西不知去虑，"六四TAM三四：一〇二《高昌延和元年（六O二）口口亲左金子举大雾》（一—三〇三）“身东西不在，仰婚兒惯使量。若前却不借，批家财，平寒直。”又有“西毛"。雕、去世。宋郭忠想《佩端》卷上：“河朔惩日毛。”七五TKM九九：九（B)《高昌延昌二十二年（五八二）康長受徒道人孟忠遵就出券》（一一九六）：“若長受身束西毛，仰娜兒上。”请比较六四TAM国：三八《唐關度五年张利高奉线契》（三一二〇九）"到左滋须钱之日，张即须子本俱遣。若身柬西不在，一師要兒及保人等代。”又比较64TAM153《高昌延膏十四年（637）唐德海妻王氏基表》：“店憧海妻王氏，春秋泄，丁西五月廿日费毛去.”又比较七五TAM二三九：九/（）唐景龍三年（七〇九）十二月至景能四年（七一〇）正月西州高昌群威分田敢案卷》（三一五五九）：“乃前件夫堂弟見阿白夫井小郎等二人走不在，蜀取献，唯奥阿白二充二丁分。”又有“東西無”。雕、失踪、去世。五九TAM三O一！一五/四一，一五/四二《唐真靓十七年（六四三）西州高昌臻超傻满夏田契（二一八二："若前却不上，硫撒家財直。若身束，仰收役者上，”六四TAM二四：二六《唐载二十二年（六四八）索善奴每田契》（二-一七七）：“若身束西無者，一件妻兒及收者信了，”六七TAM三六五：一O（B)《高昌奴感券》（一一三0一）：“若新要使满好，若不好奴身来西無。仰耀仅供个人科研教学使用！
第四章吐香香出土文春古文献整理?289+纪上，"六OTAM三二六：O一/七，○一/八《高昌污子养鼠兒遍夏田、鼠兒餐污子华乘合养》（二一二五二）"荆郎身東西無，票生本仰操兒上.”萌比较《南史?豫章王疑传》：“吾無，营共相勉，第睦马先。”方以智《通雅》一：“"俗調振马没，南豫章王臨，石鳍自曰，香無楼，营共相勉殿，即没锁。”但是在代，“没"也指失踪、陷落，其人并不一定死亡。《新唐膏·食货志》：“没外菩人，一年者给復四年，”*八（一）《瘤昌释蝶马到文伯人老，曹回住等為没哦上事（四二）"右同前得圈状注没，依检案内今年四。”【件】逐一、逐件。七三TAM五O九：二三/一一二（)《唐网元二十二年（七三四）西州高昌縣事西州都督府马差人夫修提堰事》（四一三一七）：“依被案例取常蒜群牧、埠、底店及夷胡户日功修塞，件如前者。"七三TAM五O九：八/四一四《声元二十一年（七三三年）推勘天山縣坊翟敏才死牛及草生牛印案卷》（四）（四一三〇三）：“牛既惩印，换事推勘，方着未可暂行。颜面仍一一分折具上者。件勘封状。"七二TAM二三O：六四《武同勘田牌》（四一七七）：“敢别收子碱以上者，件勒如前，”按：“件”在代有一新的用法，表示上述文件。蒋鍋悉，董惠烟二位先生已经有输述。但是二位先生也有不一致的地方。感先生指出："‘件”在六朝时已.展马量，《行記》中仅供个人科研教学使用！
* 290 吐鲁香出土文研究“常”前件速用，指前述之人或物。也可覃用?件?.*$董志先生指出："但是，我們螺再，《行記》中的‘前件’和‘件”富是不同性做的撞情况。“件’在淡中作马量，是指事物的军位。如“上者得三十鲶件，中者得二十種，下者数物面己”（南朝梁僧拍《略成寶洽纪》。故《行記》中的?前件”之*件”，常脱胎於量，即前面那件（事）或那倡（物）之意，”童先生遥指出：“苹用?件”表示‘上述”羲，《行》中有数例。”所辜的例子是：“三纲等不令走件像，仍使连相公。（卷一，成三年八月三日）“谨默件沙金，以替香精供。*（卷“，八月廿六日）“奉敢宜依所。件到等箭往楚州，别朝置使."（卷一，两成国年二月廿六日）“樟案内，得件僧默。"（卷二，成五年三月十一日）。董先生倡滿，魔在其他藻籍中找到佐?。最近李江指出：“‘至於‘件”的名羲，一般解作事物或文案等装，就我們所见到的用例都産生於量问羲之楼，可以齿定量阖奥名调羲無關。现在的問题是名润装是否由量面来，*孝宗江滤瓦“件”道一量翠用以表示事、物、件、[，晨於去化的逆遇程，即漢量的食化。李宗江的法可取。但是李先生的引例在往在缺乏代滩提，吐鲁香出土文可神。需要捕充的是，吐鲁香文吉中的“件”似乎指“莲一，还件”，考文?人部：“件，分也，人，诞牛。牛，大物，?多高超悉《人房求法迅逐行配》中的口断简。载《返代溪脂研究商亲江《整续化的道遗着：淡智量焖的黄袭化最《古溪骄研究》二OO国年第四丽仅供个人科研教学使用：
第四章吐睿叠出土文青古文献整理?291，故可分。《魏香?虚同等》："若名最相鹰者，即於黄素楷香大字，具件踏级敷，令本曹尚害以宋印印之，“唐洪满《大故赠司徒荆州大都督充安二州都督郊终三州刺史上柱国娜惠王石記：“谨件先皇子，勒鳍良石。”又有“件别”，每一件，《新唐春·段秀寶等》"十三年来朝，封蓬蒙殿，代宗開所以安漫者，香地以對，件别。吐鲁出土文青又有“件绿”。件記绿。七二TAM二O一！三三《唐成亨五年（六七）只局阿安绿在生及亡没所修功德瑞》（三一二五九）："右阿婆生存及亡没，所修功德件绿侈目如左。”七二TAM二O一！三三《唐威享五年（六七四）克阿要在生及亡没所修功德》（三一二五九）："犀件舜在生及亡没所修功峰目如前，蔬，*又有“件通”。逐件、逐一通最或陳述。比较日本《令集解》卷七公式令“右遇所式，并令依式具绿二通，申送所司。所胃勘間，即依式署。一通留爲案，一退判。”七二TAM一五二：二七（a），三四（a）《唐孩手膏》（二)（二一四六）被贵当户来年手實，件通如前，無有加减。若虚妄，求依去罪，”六国TAM三五：三四《唐残噪》：“四斗以前请造牌件通靠，"六四TAM五：六二（)，六九/二（声乾封二年（六六七）某辉户口版》（园）（三一一七四）：“辟件运仅供个人科研教学使用
: 292 :吐着香出土文香研究富辉去年板口前灌屎。T【次】時候。七二TAM一八四：一O唐口守德家誓》（四一三六）“比马湖山隔阻，*奉拜未由，今史退，谨附蓉不宜，按：斓仁《人唐求去巡行配》卷园："在日行，以遇人说：‘其偿等已往南州，越本船去，*"“以”，妙本作“次"，其實妙本不靓。童志翘先生指出：""次”作為名，既可以表示方位，亦可以表示間，*$董说是。吐兽番出土文青可以马。又比较《史记·鲸布列体》“姬侍王，微容次，臀慧者也。《世说新蜡·满："太德既了己之不知，因其言次，器胡兜日."又靖比较《民要衡》卷八，卷九载有“食次"，马食管，菜覃之爱。又喆比较教煌文害中的“次次“，亦马“依次、”装。斯三七二二《童寰升玄内教经》卷八：“罪福报有理仅供个人科研教学使用
第回章吐香香出土文春奥古文献整理，293速着，良由因，今次分别解配，"Φ在吐鲁雷出土文青中，也有“次”傲“依次"，“接下来”的蕾例。七三TAM五O九：八／七《唐城南誉小水田家藤离為举老人董思举检校取水事四一三三九)："立一牌房，水次到，精牌看名用水，底得無疆。”七二TAM一五O：三七《唐范正家毒》（三-三〇）：“次千蒿和、曹主售正高正壶得平安以不？次開宋正合家大小壶得平安口？内悉平安，次速点千高再拜阿叔、阿口妹安口告子阿父，阿妄居现梯得平安以不？”七五TKM九一！一八（a）北京玄始十一年（国二二）受你呈马出酒事》（一--六一）："十一月四日，口酒三斗，屠克使，次出酒口解，付善，供内椅箱口等，次出酒五斗。”大OTAM三二大：O圈/（a)，O四／二（)《唐德章元年（六六八）海奥阿邮、阿婺家香》（二一二五三）："三仃阿兄身马得平安已不？次阿女更千高再口。【在楼】，随摸。六四TAM二：二九《唐压運、武通家膏（二一一七五）：“間多富新在去時，有口白陵五尺，用作阿仅供个人科研教学使用
: 294 :吐香香出土文齿研究赠信。按：面仁《人唐求法巡撞行配》卷三"開成五年七月二日”“谨以葱业散五豪上，便出山去。其僧在，蒋零香子散葱非之上，令臭氧."此马白化文、李鼎霞、醉德楠《人唐求法巡●行記校注》之断句。。在”鹿與復文连接，不断開。蓝志想先生已经指出其Φ，今吐鲁鸯出土文害撤得一例，可以离。又请比较吴支谦深《抚集百》："有要雕門在来至，前白王言，“唯我一人，蜀不得毅.*"(着】派遣，*桌二O(三)、七（二）完《唐西州都督府端马巡通战探贼踪事一（八O)：“赐於谷底倾，着人看守。"*第二O（三)，七（二）《店西州都督府魔為逼通探城踪事》一（八一）："束磺镇成并口口口路，先配人馬战探，仰谷口高山着人去口口口，此等探邀，并嵩喊路。按：届仁《人唐求祛逼橙行記》卷一“阿成四年二月廿日”。“缘上都不得费置，便羞前件人等马贸物来。”《校注：“［卷］妙本作‘着‘，小野以意改，之。”其寶，妙本作“着”不畏，小野本和《校注》改再“差”，是不明“着”在唐代的新羲“派遗”面改，吐香出土文青可以高橙?。IM)速失、失散，来唇或去向不明（也包括没有恶凝明其来曲①夏老粗《人唐求法逛控行配》解拿研究。中国社會科学出版社二〇〇0年仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文青奥古文献整理·295，的人或物）。七三TAM二二一：六二（b)《唐水嫩三年费德失馬陪徽辟》（三一三一三），"月廿九日，在群夜，前馬匹斓失，口口府符征馬，今贸得前件馬，付主领，”箭比较《淡毒·没點傅》上言："[愚局下得胡人，皆以马奴，喝粪年死者家，卤覆，因奥之。以谢天下，百姓之心。今最不能，评窄邮数之来，虚府率食，發良民侍着，若奉临子。愚民安知市算長安中而文更集以属出财物如乎？”颜部古注引动日：“菌，妄也，律：胡市，吏民不得持兵器及出酮，睡於京師市置，其法一也。”又引臣日：“怎符傅出入马斓也。《唐律疏·律得阅遭物，满五日不送官者，各以亡失罪。《重群定刑航·律》同。《通制格·户令》遣人高”：“汝*府收到勃、關买人口，頭匹、内神縣，超縣尹元逃間奥安，主奴相是寶，分付收管外，已若有似此限外藏买人口、西，合给付。刑部羲得：已拘到官勃喇买人口、頭匹，元主隙，委無炸胃，合行給主，都省痒藏。"其中之“勃蘭葵"，又作“不啊英"，或作“阅遭”。按：明代徐元瑞《史學指南·咸私阑道》：刚，也。路有遭物，官迹止之，何主至而蛤典，否则率没於官。”到文《唐律蔬满篷解》（中华書局一九九六年版》第一九四一真标高“拾追物”。方龄贵《通制格校注》（中华香局二〇O一年版）第二O五真提之，以上家皆可商。《列子，貌待“宋有蘭子者，以技千宋元，”又"又有蘭子，又能燕者。”要湛注："凡人物不知生出主之“蘭”也。”《孔蜜東南飛"皖有菌家女，承着有宦官。”鲮鲤夀“蘭子”即“粗子”，言“氯赖”（烧新香《管维编，中草害局一九八六年版第五二九页），亦可商，仅供个人科研教学使用！
* 296 *吐鲁垂出土文青研究真上，"菌子”奢言“某某人“，因此，我们马，《唐律疏满》等法律文献中的“南”寶降上就是“菌"，亦即“不知其主人之人或物品”。孜海昂注，冯承的露《馬可波账行配》第九十二章《大开之行瑞》有所霜“保臂想主之物者”不刺兒忽，舆《通制格》卷二八辩令闸进》延祐元年五月十七日像。刻祐二年三月二十六日所之“不端英素略”相答，即此出於波斯部文献中bularu之脱较長。<元史·百官志》指出其“肤正四品，掌人口、顾匹盖物"，正可以舆渠湛“菌"字之注對。原，"遣”是同装復润速用，指逃亡，丢失或其他原因而法定其主人的人口和性畜、物品。又孜《史記·高祖本纪“酒南"《集解》引文粗："阑言希也，似酒著半蹄半在，胡之啊。”吴固泰言：“酒斓者，酒言欲酒中間也。“其寶“酒啊”就是半藜半醒，神智忧你不知其所愿。【勒金】顺封合同、奢殿端定。《爾雅·释站上“台，封也，”又《雅·释喆上》：“會，合也。”《腐雅·释喆三}“會，聚也。”大五TAM三四一！二九/一，二三，二四（）《唐景施三年（七〇九）南郊教文》（四一五九）"所微选人四那伍保阀能二年前色勾微，并宜者委使即分明勘台，”七三TAM五O六：国/三二一一九之二《脂天贵十四蔽（七五五）交河郡長行坊具储预给及不给料数鳍勘會膜》（四一五四二）："前件斜专水吉第三七五真仅供个人科研教学使用
第四章吐鲁蕾出土文吉奥古文献整理，297，给及不给具数如前，本组动台，谨以瑞举，莲牌。"七三TAM五O六：四/三二一一〇之一唐天十三载（七五四）交河郡长行坊具一至九月料用虑分購》（四一四八O)：“右件解得子锡蒙唇勘會有上件解，具。宋葉梦得《石林燕部》卷四：“尚書省文字下六司储路，例皆言“勘台’，曾鲁公相，始改作“勒嵩’。以其父名台，避之也。”可商，寰上，“勘會”一滴虐代已用之。吐鲁番出土文【郡官】州郡官具，“那”是比縣稍大的一级行政罩位，隋店州郡互。鲜情况参攻《正字通?都》七二TAM二二八：三〇-三〇/四《唐天壹三载（七园四）交河郡蒲昌滕上郡户曹為绿申徽送官衣，白直裸钱事》（二）（四一一九七）："右得宰柄案内前件郡官衣，白直课綫每月合微送（下爱）"但是《正字通·邑部》言："隋度郡置州，州即郡也，焗帝改州马郡，州之名扇，唐復郡置州，”刚可商，寶添上南店州郡互精。吐鲁香出土文青可以再橙。[】通“壶"。*OTAM三二六：O四／（a），O四／（a)《唐章元年（六六八）海奥阿郎、阿婆家书》（二一二五三）*男迪君、女受姜、小男小君等遮得平安得平安好在不。”请比较六四TAM二四：二七（b)《唐真数二十年（六四六）超羲深自洛州至西州阿家香》（二一—七二）："阿、两阿寡、网间阿螨得和以香？孜《列子·天瑞》："形必终者也，天地乎？奥我偕终，封仅供个人科研教学使用！
?298：吐叠着出土文齿研究乎？不知也。"聚湛注："迪常马囊，此春壶字例多所造也。“又《列子·黄帝“竭赚明，选智力。”可见在《列子》中，“造”适“盐"。季林，张永育先生都指出《列子》以及湛注都是鲁人的作品，网位先生主要用字的角皮進行分析。我们在吐香出土的唐代文青中也现了“选”适“壶"，道一贴也似平始二位先生的题损供一些，至少明，“”通“壶”可能是中古的用字特點，而雾證《列子》不會是上古文赋。【都螂】高昌以下的一级基屠行政草位。《善唐書?官志》户部尚書：“百户再里，五里高辉，两京及州蒜之帮内分商坊，郊外马村。里及坊、村皆有正，以司督察。"六三TAM一！《西凉建初十四年（四一八）韩渠妻随葬衣物琉》（一一五）："建初十四年八月廿九日高昌都高縣都辉孝敬里民尊渠命早终，谨像随身衣装整物如右。”按：顺炎武《日知绿·都鄉“按都师，今之坊也。"《演大典》"都窕”像：“古代城市制，城中日坊，近城日厢，因以“坊”泛指市街。"并有例《水浒传》第三回："著仰本地坊官人，并坊厢量正，再三验已了，"以上二皆可腐。"都郑”其實不包括城匾。《隋害?食货志》“至（武成帝）河清三年定令，乃命人居十家為比郡，五十家為里，”一般来，清以前多稠"黑"，其黃多幕“坊"，"里”為正规名幅，“坊”马住俗之稠，唐代“里”奥“坊”有酵通用，如《故到府君靠韩》所云的“仁原坊”，在《唐故西内表弟基》中裤“仁里”。但是“里”和“坊”的匾别更加明。越超在《唐代格阳城里坊袖》（载《孩古》一九八七年第五期）中马：“重、仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文喜古文献整理·299，螂，完全由人户决定，不受地城局限。而坊，是面精大小固定的，服於城市建第的建第隔割，坊户之同没有一定的對意隔保。"唐代社价最基唇的建制中，里”和“坊”的行政長官分别是里正和坊正，龚嗽能上看，《遇典》卷三《食货》引《大唐令“每里置正一人，掌按比户口，裸植柔，检察非连，催康赋役。”“在邑居马坊，别置正一人，掌坊門管编，督察轰非。”如此看来，里正负责户籍田地，赋税福投，而坊正管理治安松，民事纠船，爸中可以看出，“里"。“坊”匾分在社會基唇建制中分别圈於辉村和城市?。唐畏事在“都辉”下面割毒名，可商。【体便】借贷，同装夜用，“慎”可能是“货”的壁，“便”亦腐“借贷”羲。《资治通塞·唐同光二年》：“豆惠草膏以手香便省矮十鲶高，"胡三省注："今俗調借线马便线，言借货以便用也。”七三TAM五O六：四/三二一二之六《唐天贸十四载（七五五）柳中且属私供馬料账上都長行坊》（四一四四二"不可酮，慎便私供，具通解如前，喆上長行坊。#按：《演懂大字典》并没有缺到“”奥"货”的關保。引《集最·至：“武，或#人，”并引《新香，橙“天子佐典十乘，以明责也，慎性面食，以侵鲍也，”虚校：“[，式同，”【道】一，博唤，大OTAM三二五：一四/一一四/活动究第九，仅供个人科研教学使用
: 300 吐鲁香出土文吉研究二唐西州高昌群武城娜范慈醇马拆君子地营種事》（三一O五）：“各一本，限中可。谨情裁，谨，城追年子退果，“七二TAM二三O：五八/一（）一五八（a）《武周天授二年（六九一）追送建進家口等碟尾判（四一七一）："唐進经州告事，其不合西，频下酥道，蒜司状。蝶不在，家口住安昌。”六国TAM三五：三九（A）(武避元年（六九五）前官名子為官葡内作夫役频追不到事》（三一五一九）：“差充官周内作，频道不到."七三TAM五O九：一九/八《武周天山府下张父师图帖马追虞候赴州事》（四一二五五）：“追見在虞侯速赴州。”六六TAM六一：二一（a）唐解德二年（六六五）坊正博某碟马追送海具身到事》（二一二三六》："右被追上件人送者，依追身到。”七三TAM五O九！八/一九《唐某人归十郎香》（四一三三六）：“因便追入州，不見官府，他自用货，昨何副使巡作，缩頭不出。”二、年中傅令。六四TAM三五：一九（A)《唐西州高昌滕下太平鄉奇马检兵环海殿患肤事》（三一四八八)“追相随，行至交河，患循未除，交河夜已再，不堪前选。”大七TAM三七六：O一（a)《唐疲二年（六八二）寒我释畏康才喜滕马鳍虐分欠香释丁事》（三一二九〇)：“其人等华丽香上，欠一番未上，请追魔分，”六七TAM三七六：O二（A)《唐阳耀二年（六八二）李戎释长康才套马靖追动速番不到释丁事》（三一二八九）“蝶，才磐前件聊丁，并香不到，蒂追勘盒。按："追”本路“追究”“催逼"。《洽衡?孔》：“荷有不之，追辈孔子，何於姜？"《漠香?高密纪》"其高等逆發，速捕高等。”颜师古注：“建捕，谓事相速及者皆捕之也，仅供个人科研教学使用！
第西章时鲁香出土文青奥古文献整理?301，一日在道守，相属不地，若今之等送因耳，"王先嵊捕注："到放日：予洞速者其人存，直追取之：捕著其人亡，信时捕也。故有或但言速，或但言捕，知一物也。一云以酵，捕加力也。速呼名召之，捕加束绮奖。”博唤速捕文齿在演代简腹如《家山漠简》之二年律令·抽律》以及《骄泉淡简》中都有大量寰例。開於中国古代的筒唤文膏，可以参李均明《葡所反映的谨代松翻保》，戴《文史》二〇O二年第三麒。又《管子，七臣七主》“率充者，追意之馬也。”尹之章注：追，猫石也。”《唐明律合编·明律》："凡知人犯罪事强，官司差人追唤，而蒙在家，不行抽告及指引道路，资给衣懂，遂令蔽者，各减罪人春一等。"《石林燕》卷十："李孝知開封府，有奉子马價所读，甚，函博之，作默欲送府。鲁巧同前解，久之氧亦平，因释去，自取其状，感季孝毒押字判日：‘不勘案，决臀杖二十。其侯怨之，翌日，即藕状走府日：‘秀才自季知府判状私决人.”孝毒即令追之，既至，具陳所以，孝奇翻然侠日：如此，秀才所判，正典我同。”"梭来编引中马逮捕。《箱海期编·人事部》：“追，速也。《太平廣記》卷四百三十四引皇氏《原化記"既而文子亦牛身無聊，乃松邮人妄牛檀有字，瑟追尧人及牛至，则白毛夜出，成字分明。”又鳍比较唐畏度二年十二月《理部》“自绿因徒，仍速决遗，除身犯罪离支追呼，近繁者一切并令放出。须對者令其责保。*①吐香蕾出土文青又有“追送”，博唤，送行。七三TAM五中引自李参最主锁李贴明。石威编店仅供个人科研教学使用！
* 302 *吐叠香出土文香研究O七：O三三（a）《店佐局真清残》（二一二七八）：“蝶橡案速如前牌。正月廿七日佐馬直滑糯并勒追送知遥白，廿七日，"七二TAM二三O：五八／（a）一五八泗（）《武周天授二年（六九一）追送建進家口等尾判》（四一七一）：“文帐，频追不到，亦附魅口前速即送，并。”《谨婚大字典》释“追”再：邀捕，可商。【客作】外来而被璀信的劳酚力。七二TAM一七八：四唐元二十八年（七国O)土右营下建忠超伍那马防提配交河兵式玄事》一（四一一八园）“客作储力，日求升合姓命，请之虚分者。”七三TAM五O九：八/一六（）之三《店闻元二十一年（七三三）西州都督府案卷马勘给道所事》（四一二八七），“依間王点子等，得款：去元廿年九月，旋略桃军共鹅听献客作到此，今透却，共充作人，靳默在臨跳年，"六四TAM二九：一二八《唐果毅高運達等情遇所（？）强文香》（三一三五五）：“客作二人，奴坤。*按：宋触叔向《育案绿·客作》今人指儒工之人马客作。三因时已有此滑：·焦光出马人客作，鲍食而己。""（引者按：原文见《三國志·魏志·管享傅》動见楷模篇”装注引三国辣鱼拳《魏略》帮》来香法歇共佛戏陀《摩河僧抵绿》：“汝等看是沙門释子持重携而行，如碗如耻，如客作人，如商人，如是增重增。"又："云何沙问释子，似奴使人客作人增鱼泥土。“今人李维琦指出：“"客作’是做工，微長工，打短工，想必是仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文青古文献整理·303，因马谊程工原来是外人的绿故，“Φ又宋吴自牧《梦果绿卷十三圈行"，"其他工役之人，或名作分者，如碾玉作，卷作、笔刀作、腰带作、金银打级作、裹贴作、铺翠作、裱箱作、装婴作、油作、木作、瓦作、泥水作、石作、竹作、漆作、钉铰作、桶作、栽建作、修香流爆作，打纸作、宾器作等作分，”又酷比较姚秦佛陀耶会共竺佛念《四分律》“汝似木作人，汝似瓦陶作人，汝似皮掌作人。又：“與塔作人，奥房舍作人，”又宋王《野客最香》卷二九“俗籍有所自”：“吴曾漫绿》日："江西懂俗属人日客作兒，，案餐易《寄荔校舆盛参政》：橄蒙為下笨，枇杷客作兒。侯斥受者高客作，已兄於南北朝。哀翻人日：邢家小兄人客作作意表。此自古而然，"亦可以参攻，抵是需要更正的是，闷的始见例庵够马香，《三圆志》可，【M】草鞋、麻鞋。七三TAM二O六：四二/一0一一六《唐置本概唇》（一三）（二一三三六）“莲令麻鞋二量。“按：满王衰《懂約“履作塞，粘雀府，”文中之“喜”，费绥刚释鞋，古代南楚。江、沔一带方言"，不知何。《集?模颜“童，俗作意，”而”楚”即“喜”的俗字。本羲路“魔劣”。王嘉《拾遗記·周》：“得亡精，代代不地。”也常常指草鞋、麻鞋。明需梦《古今概·文部·仅供个人科研教学使用
* 304 :吐鲁著出土文善研究置值券》："垂纳，履作施。"吐鲁香出土文香亦其橙。【抽付】抽润、交给。六九TAM一二五：五（a）《武周审府牌马行兵十默馬事》（三一四三七）：“送三分合於图抽付。"七三TAM二二二！五一《唐年府甲杖薄》（三一三七三）：“箱四囊。甲五领，一鐵，四皮，一皮抽付勒罩。，按：“抽”有“拍聘”囊。《楚群·王囊（九惯·思忠》》：“抽库裹兮的髓，援兮接懂，"唐陈嘉《州新置唐昌戚馬亭值等配“又置一镇，抽武士三十人而御之，"《滇逛大润典》释抽付”為：“交付、送进"，且始见例為宋到克《解連環·甲手生日》："今君恩，故遗山去，敬事堂中，把手版，分别抽付，”可商。【治】做。可以用龄做多事物。《民要街·绿法七十九》：“酸法，用乳下豚，绿治乾，”六六TAM四四：二一/一O（a）《店点毅十八年（六四四）匠康史延等储给物膜》（三一六八）：六月二日付匠康始延侯治皮，酷给。”（比较六九TKM四八：四（b)唐水数元年（六五O）楼鞭领皮极》（四）（二一一六五）："作皮，前俊送兵曹毒，”又箭比较《债被·聘橙》："君使卿靠并，”重公虐："有毛曰皮，去毛熟治日章，"）七五TKM九一三一《北凉羲和三年（四三三）兵曹你知治檬整文香》（一一六三）："近被谨你知治樟口口右，事诺，”大大TAM五O：（(A)《高昌重光三年（六二二）像列虎牙祀某等傅供食限》一（一三七六）：“次博藓壹，付明威魔滨用治赤威拾伍张。仅供个人科研教学使用！
第国章吐鲁香出土文春奥古文默整理，305，按：董志魁先生也説“治”》（《中國爵文》一九八七年第三期）：“‘治’在古代是一锅意羲非常竟泛的動，粪‘治”的封象而言，不懂限於角、籍、狗，也不懂限於性高、植物、器物，其他事物均可精‘治”。“治焦”不一定是‘剖、刮除鱼解'，有的是“洽腹裹，去鳃不去解‘。有的则马‘净治，勿剖腹‘，封畜收脱，有的是辜毅，有的是洗净，有的是持毛，有的又指宰毅、切割、洗净、煮的整遥程。综上所述，‘治”酱奥‘料理‘、‘情治”储理”相苔。"“治”是圳學领城的一個热門话题，又参攻到墅《问赖锐》（《中国文》一九七八年第二期）、郭在贴《古谈器简羲礼配》（《中國文》一九七九年第二期）、潘棠生拍焦》（中国婚文》一九八三年第二期）、麗杰璃（Jerry Norman)"TheVerb治一ANoteonMinEtymology"（方言》一九七九年第三期），张水吉《《增方言新校裤·方言别绿·蜀方言》贴校本前吉，收人《都文學渝集》（增福本），帮文出版社一九九九年版，今引吐鲁番出土文香端例以抽充之，【效】刺像、除数。大五TAM四○：三八《唐康辰花残契》一（三一三〇〇）：“残三文，到令满頭上钱使界，”六六TAM六二：六／《翟强群马负害被把牛事（一—五〇）：“已情套斜五斗，瘦负一解五斗，”七三TAM五O大：四/三二1九之二《唐天寰十四裁（七五五）交河郡長行坊且给及不给馬料敷勘鲁》（四一五四二）："逍解填逼检案内前件站馬料，先得鳍馆申典王倡榆珠道，已判决，”六六TAM六二六/《翟强静马负事被推牛事》一（一一五一）仅供个人科研教学使用！
* 306:吐鲁香出土文唐研究“秋岔奥口残少多，用了外真。"七五TKM九一：三三（A)、三四（A)《兵曹下八樟待电兵值夜守水事》（一"七O）："右八幢知中部屯，次屯之日，樟共校游一人撰兵十五人夜住守水，校一人，將残兵、值萄邀守。”七二TAM一五三：三五（B)《高昌延昌三十七年（五九七）黄含券》（一一二八O）：延吕卅七年丁已戴子遵货西分舍查口残钱二文，到叁月中奥线贰文，强钱壹文.”六九TAM一四O：一七/四，一七/五一二唐张隆伯座鲶住落上埠契》（二一一九九）"即日奥肆文，强钱丝。”六OTAM三三八！一四/（）《高昌延四年（六二七）超名兒置作人券》（二一二四一）“即日口口佰捌拾文，残烤壹佰口。到子正月式日值爆使罩。"七五TKM九一：三三（A)、三四（A)《兵曹下八核待高屯兵值夜守水事》（一一七〇)："右八幢知中部屯，次屯之日，粽共校游一人据兵十五人夜住守水。残校游一人，將盛兵、值荷遗守，”六六TAM六二六/四《翟强称马共治葡萄圖事》一（一一五一）：“敬行被刺，强共有要要大例，惟有少東垂荤察，马所。“按：钱蝶《管铸编》（中華夀局一九八六年版）第八二五真释～”。“‘”字意潮剩、，唐抵作形容饲用，又催限於‘残兵、‘食‘，‘磺做‘“瑾年”之短，未营泛施。復少作购润用者。前此不然。如北魏澤《置悉经·须達起精含品》第四一記布金事：‘八十中，须奥欲滿，有少地。即“徐有少地'，教煌《降魔慰文》亦作：‘领奥向州，磺敏步已来，大段欲遍。“*……细遣布金欲了，功計非多，，杜斋言《.行岚州》‘往来花不蔓，新善雪仍感。”即‘仍‘，白居易詩用“残”字最多，殊耐．味。《踊觉‘老早费常瘦夜，病仅供个人科研教学使用！
第四草吐鲁番出土文書奥古文默整理·307，力先衰不待年。庾楼晚望》：“子城除残当，智鼓前未有座‘廣雪‘‘残夜’之‘"，均動滿而非形容。”今桶吐径番出土文害用例，【薛地】深红底色，置地，五九TAM三O五：八《缺名随葬衣物疏一（一-三）："终地一量，暗斓膏一枚，慎袖囊一枚，黄手二，铜钱二枚，手脚爪套各一枚，白被一领，"按：孜全三圈文》卷一〇魏明格《报女王留》"今以球地交能五匹，地缩菜赔十张。”今人烧鲤毒《管编》（中華香局一九八六年版）第一〇五五百言：“‘地”即‘置地”之“地'，今雷潮之“底子‘《世说新甜·文学》问公曹釉佐：‘才如白地光明绵，裁為会版椅。，《文心雕·定势“雷五色之路，各以本马地也。”白居易《新府·缭皱》‘中有文章更奇绝，地鋪白煌花雪，，皆此‘地”字。盖魏骨早有其羲，唐宋沿用不绝。注古書著每忘参之时。"今以吐香出土文青再其资【加塑】撤能、經陷。“加"、“链”均有“大失寶”羲。"&文力部“加，蕾相鳍加也。”又《文·言部“，加也。”段玉载《奥章子卿膏：“是则“舞、道、加’三字同姜博注，皆留饰醉级人也，六国TAM二九：八九（A)唐水淳元年（六八二）坊正趟思套马勘营失盗事》（三一三四一）："又僧香口云：其铜钱、耳当等在厨下，较子在一惩門房内坎上，并不需被人將，亦不敢加經比郏，给公赖，更自览者，今以状言。按：《左等·公七年》“公日，编性玉帛，敢加也仅供个人科研教学使用！
: 308 吐叠黄出土文背研究必以信。”杜注：“祝不敢以小大，以票局美。”今人烧吉言：“"加”著，游失寶也。《说文》之旗‘加'，今硚曰欺哄‘《樟记·儒行》‘不臨深而马高，不加少而搭多’，耶玄注：“不以己小自大也。孔逹：‘不加增少，自以多。作‘霆”解。古人每日‘加‘或日‘加增'，皆言虚鸽不信。《公羊傅》公元年：‘夫人哥公於膏候’，何体《解喆》：“如其事日新，加日器。哦图策，秦策》一藓秦锐秦惠王日：“紫帮文酵，天下不治。”高麟注：‘去本事末，多攻文酷，以相加落。《三國惠?魏香，公停》裴松之注引《魏略》栽表：‘绿事加露，生節目。”此“加’之例也”可资攻。寶上，“"跨大失食”奥“.陷”羲同。吐香出土文害可以為【则】即、如。七五TKM九九：六（A)《北凉承平八年（四五O7）翟速置券》（一一九三）："夏期平，人即付。“按：黑於“”即“即”，今人钱经香响之甚祥，可参效。害《管维编》（中書局一九八六年版第八四一真）：“‘即”奥“则”宋前通用，辐同雅偿，宋以来则多兄绿、曲、小而已.《墨子·兼爱上》‘即必日….…然即之交别者……然则敢*…………即此文王兼也，速行接句諾“即’字人宋明古文鲷“则”耳。《妙率建华蛭·常不恒善陇品》第二○：*安具人乎？我身是。’宋明文常日‘即我'《魔止》卷五：“著爸一切心生一切法者，此是维；若一酵含一切法者，此即是横。’互文更見同羲。《漢毒，王葬傅：上衰帝白太后：‘大司即不起，皇帝即不敢政。”却不得混马一族：前‘即”乃“如‘“倚”仅供个人科研教学使用！
第回章吐鲁誉出土文吉奥古文教整理·300！“脱”之羲，非此所“即‘“即”即遇“则”也。”鲤者耐崎“则”奥“即”相通，并瀚及“即”有“著”羲，均是。唯需树充的是，“则”有“若”装，吐鲁香出土文害亦可知【岳设】输香性置的服役，開於斋士服役的检香期限，《唐六典》卷五“兵部郎中外郎”注：“百里内五番，五百里外七香，一千里外八番，各一月上。二千里外九番，倍其月上，”酬於防人守的期限，《唐律疏满·撞典“防人香代，皆十月一日交代。”七二TAM一七八：四《元二十八年（七四）土右誉下建忠趟伍那蝶马提配交河兵裘式玄事》一（四一一八四）：“口兄别糖，又不同居，悉兄更有，很有奉。按：《大平腐记》卷四三九《李校尉》（出法苑珠林》校尉绪：“某今上香一月，未得舍，未知何虑置要？"猪客：“妆下香，亦不须清我遗，”今人疑键書言：按“上番‘、‘下香"即·上班‘、‘下斑”或‘上值‘、‘下值‘，明清人所‘香役’即在值之铃下也，《演香?蓄键体》‘共更一年颜师古注：‘更，烈今人言‘上番’。释道宣《高僧傅》二集卷一〇《慧售》武帝云：“朕亦依番上下，得侍奉，，洪道《夷支志》景八《上官警兵校交香，其当直者必大聲日：“上番来，当下者之日：‘下番去。*"①她香超马“明清人所霜“香投”，可商。吐鲁出土文吉中可以看出，在唐代即有。仅供个人科研教学使用！
: 310 :吐春香出土文春研究【不喜】不知，周候用。七二TAM一五O：三九《唐僧养眼家赛》（三一三一）：“漳酷精栽，恩莫秋氧渐塞，不斋，"六四TAM二四：二七（b)《唐点貌二十年（六四六）超羲保自洛州至西州阿家春》（二一一七二）"不害阿南平、阿视、找母大兄等尊微起居，"六四TAM二四：三O《唐道易深典阿喜家吉》（二一一七四）：“喜能悦，今二月春，已，甚暖不阿要微内何如？七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌去*（一—二三三)："言，便及春中，伏惟增惊渐，不害伯尊何如？又比较伯二三二四《甜陀出家起》“赠陀出佛，便乃作喜款。合檀拜起居，‘不師兄黄福。*"按：世说新懋·育雷“明公蒙座路次，群下不李，不游尊豫起居如何？*今人绍悉指出：“道‘不膏’装同‘未斋”，用在句中，表示候和问候的*不塞”正是由此酸展而来的。追帼箭的驳展化，是和“起居”一阔由原的作息、崋止’發展马副候”相期似的，藕悉先生的釜斯，可以在吐想出土文青中得到明。【通留】息慢拖延，不按酵上香，同羲瘦速用。大四TAM一O四三，五O《唐永徽六年（六五五）国菜血人上烽契》（二一二）：辉人易隆仁往口城上烽壹，拾上有迪口口壹仰易自."大OTAM三三七：一/永教七年（六五六）西州仅供个人科研教学使用
第四章吐香香出土文青奥古文敢整理：311?高昌群奉昌郏令氯相口座上埠契》（二一二二六）："文半，用难穿马辉人令口给伍日，烽上浦留，官罪。”六OTAM三三八，三二/四一一《唐度三年（六五八）西州高昌群范阿选人上烽契》（二一二四四）：“若有通留，官罪。"六OTAM三一七：三O/二，三〇/三《唐张某等超中潜送線契》（三一九三）“度，一仰上出道榆使了，口送，有速留官口口口趟自。张等不知，用和立契，“按：榻摩平释“速留”之“通”為“逢害不上“，“留‘，指上服役，含被薄留延期服役*$，可商。追是面於“留”之字面常用意囊面强為之。“迹”本有“逃”羲，《三志·吴香薛综傅》"依作定盛，專為亡叛速逃之数。”引中局拖延息慢。广雅·释喆四：“，通也，”“留”亦有“拖延”羲，易·旅"君子以明慎用刑，而不留慰。"孔霸疏：“明察寄慎用刑，而不楷图狱松。“《山海經·南山蛭》“其南有谷局，日中谷，风自是出。"郭璞注："東北為黛风。《記》曰：‘侍鼠至，出程絮，督遍留。"《淮南子·天文篇》作，“修风至，出要繁，去稽留。"《三志，王朗傅》“臣恐人未取旨，基罐国家恒於登之道留，是以马之美师，”【-t】第一假七日。六四TAM二九：四四之三《唐成亨三年（六是吐鲁香研究》第二香，鲁致其吐鲁著仅供个人科研教学使用
* 312 *吐鲁香出土文香研究七二）新娜马阿公绿在生功魏》（三一三三六）：“井蟑被《妙法莲华》一部，《金光明红》一部，毅七借夜棒流湿经一册卷了，并出罪懂悔。昨粪初七谈，进二偷髓，经馨不绝，亦二时燃燈像悔，至今月廿一日，復更喆册偿更请涅荣量卷一遍了。”按：《落阳你整记》卷二“崇真寺"“崇真寺比丘惠凝死，一七日遗活。”周祖膜《落伽整配校释》提《太平廣配《去苑珠林》等膏的引文改“二”高～红"。化握红马“二”字不，并為“一七”即用七日作為一個周期針算間或敷目?，化红所言盛嵩，但仍可精充。“二七”即第一七天猫時。往在是人死之的第一個总日。上引吐鲁出土文香之例最能奥《洛届伽整纪》相封感。又情比较惠较《高僧傅·深经上·康僧合体》：“全以马等艇，乃食日：‘若能得含利，常马造塔，如其虚妄，国有常。會期七日，乃曾其属日：‘法之奥度，在此一學，今不至被夜将何及？”乃共潔静室，以铜加几，烧香檬話。七日期量，寂然無感，求中二七，亦復如之，梳日：此意班。精欲加罪，會更鳍三七，灌又特略，”《太平廣记》卷三四六“钱装方”：“及明，因召行敬僧念《金刚惩》四十九遍。及明，祝付奥郭登，二00三年箱仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁香出土文青古文献整理?313，功耶，茅曰：‘本请一七，数又六七。*"①是其罐，又今人寅格《寒仰堂集》之“毫花色泥出家因缘““北平圖害馆教煌窝本鳍經彝咱因由記第一篇，其末云“就据理花色尼”。……其文中沙及七字者，以穿比较：“麦七日便死，韩身来生大婦為女，".…如是七返，或二年，或三年，或园五年，或六七年。"**…妆今慢已七返，汝前逼恶客可度。，此，‘七之马，乃规定不移之公式。故作暂恶级，亦愿依比公式作七稚，然此篇之‘七’字，非‘六’字之靓，益可因此明.*の“七七”至今行於中國离大晨村特别是西北地匾。比如陕西酮中以及甘霜庵東地匾，其偿的主要内容是指人死之楼，其粮属每丽七日進行的一些紧英活。这禄紧莫活動“一七"。"二七”*三七"，直至*七七"，共四十九日$。天津戴编陇四五三二）《佛说經“德五年，次戊年三月一日夜，家母阿要馬氏身故，至七日是七素。夫校尚害、工部员外郎翟举逹，惊念收高《细靠经》一卷，敬盛寶臀如来佛一编。每七至三周年，每高一卷追福，顾阿速托影神游，往生好赋，勿耀三逸之煲，水充供餐。”*七七窖"，其習恪是：去世的人在问最初每隔七日要遇一王，遇一王遥一間，所以，其家局和颗人要按相似的例爱也用轮臀膏七日中界三毛日楼，最力提膏丸二〇0四年第四期有幅管料的分新仅供个人科研教学使用！
: 314:吐叠岳出土文香研究甄“七七”的序，努力傲察，这梯去世的人才有可德免遗买周業之苦，而在吐鲁番出土文書中也反覆有道的髓现和描述。甚至在城外民族中，"七”也舆丧事有關。杜佑《遇典》卷一九七《突原博上》蕨："有死者。停异於，子及储朝晨男女各毅羊馬，於瞬前，以刀面且哭，血浪俱流，如此者七度乃止。開於“七”查，漂廣泛見於教烷文害斯○三四三、新二八三二、伯二三四一，伯二〇五八、斯二七一七就文春Φ，兹不赞【月日】一、候、間、日，六四TAM三六：七（)《唐给料钱唇》（四一一四）："右同前月日被州，给别奏人索法信一日料，官典维前。”七三TAM五O九：八/一（a）之二《声阳元二十一年（七三三）西州都督府案卷动给遇所事》（四一二九二）“右橡上件人等，去何月日被虞推，入司夜何事？作何离分？速鞭。”孜《史記·封星膏》“斜五，撑吉月日，见四岳鳍牧，遵璃。”香装停《装子林》："月日間寶莲大售，增至一金，”颜邮古《匡露正俗》卷八：“待领之法，恐其事有枉，月日稽延，故别置主薄、绿事，亦知覆梭，其能了者，即以朱单勾之，"《唐會要》卷四一《左降官及人》藏元和十二年七月教日："满梭，委本任虚州府，且元贬事例及到州琴月日，中刑仅供个人科研教学使用！
第四社界著出土文青古文教整理·315，都动查。”宋范仲液《求追赠考肤：“伏念臣白蒙恩，改授京官，到今七年，除持服月日外，亦以四年雨假月。”二、一個月，七三TAM五O九：八/二七《唐城南营小水田家牌精局老人董恩宰检校取水事（四一三三九）："有不依次第取水用者，喆润市牛一道使，如無牛家，到望功一月日斯使。”《三國志·吴菁·周鲂博》：若留一月日间，事当大成，《高僧博，辉下·释费無竭傅》：“停夏坐三月日，夜行向中天竺界。"宋洪道《容察随肇》卷九“翰苑故事”载：“公文至三省，不用中默，但尺纸直春其事，右籍云：“喆祸尚書省，伏候裁冒”。月日押，之报。"《水傅》第二回：“自史太公死，又早遇了三四何月日.又：《洛圖伽整记》卷四“永明寺”，“北行一月日，至句椎國。”（周祖读《仰蓝記校释》提古今逸史本删去“日”，化振红混马“日”字不常利，“月日”是“一個月”的意惠Φ。化振红所言高，但是遣需要捕充吐鲁番出土文善中的“月日”用【馒天】急慢延假，七五TKM九一！二九（A)《北凉羲和某年兵著行青部障五人文香》（一一六五）：“慢乏兵事，宜口口口，各到峰二百。按：古代等世文默中有"小煎之反"“小意乏及”之。《魏香?刑法志》：“既律》有乏年之具，及蕾典有奉不懂、不承用韶者，演氏施行有小意之反不如令，以不承用韶春乏军+多家化标浩圖保配札配三周**中国班文》仅供个人科研教学使用！
: 316 :吐鲁香出土文書研究要析，"《香春斜注》如此。又注：“《目》日：‘之反’，《通典》作‘乏及’，《通致》‘之’亦作‘乏””榆中华書局《香寄作“小葱之反。”我們超马，感作“小想乏及”“。“乏”乃中古及近代饲蕾，意思為：“因失靓面致延横."試编之*乏”即“乏军典"。《唐律疏?典》：“鳍乏年者析。故、失罪等”：“美军征，国之大事。病征行，有所精康者，名乏年属，者合新。”又孜《资治通要·借藻戴帝西公太和四年》：“舍此二策而建年北上，進不速决，退必乏，”此正可奥《魏青·刑法志》上文“芝年之具”形成封照。“及“常用於法制文青中，主要是將费件罪行速在一起罹列，查思是“以及"。如此段前文“概律》有乏军之鼻，及典有拳不懂、不承用留膏"，是其斑。如此，则上句可以重新標粘马：“演氏施行有小嫩乏及不如令，以不承用部香要析。"另外，《三图志?吴志·张温停》“年事（）［】，使役乏少."吴金先生指出：“皙本‘奥”学有靓，是可以背定的，但脂校本《校記》说：‘，撑古高本，（點校本一五〇八夏）也值得商楼，易氏神注》（引者按：指易培基《三圈志》神注》，查北着文酬香馆一九五五年影印本）早就指出：“平事脚‘，香本作‘军事充'，易氏把香高本《吴志》残卷的‘充’二字得如此精，唱示了他的小學素着和事全石文字研究的深厚功力。無强有偶，蒋天栖先生道著《李著》（中州古籍出版社一九八五年版）也越為此文在古高本中高作‘充仅供个人科研教学使用！
第四章吐鲁著出土文青舆古文献整·317，'，寶属泰山不局之说.*$恒是如果我們比较一下《魏套，刑法志》“底律》有乏年之，及善典有奉留不懂、不承用超毒，模氏行有小嫩之反不如令，劾以不禾用香乏年要新。”蓓本《三固志·吴志·张温傅》“年事烟”亦有所本。【体】同案件或事件的博递。六四TAM一〇：四七高昌重光四年（六二三）三月残表停》（二一二〇三）："重光四年葵未献三月廿日，中兵参军张二人传傅阿款作，校郎最兒。"七二TAM一五二：二二《高昌延昌六年（五六六）吕阿子求岚桑葡萄圈群》（二一一四O)："见康有桑蒲桃一，求置取，伏赠殿下照效所，谨醇。中兵参年裘智寄傅。令：冒取。”七三TAM五O九：二三/一一《唐元二十二年（七三四）西州都督府致游实首领骨群斯關文马新會定人行水魂溉事》（四一三一五）：“今共曹畏史，舆此首领計售，博可开合定人数。"七二TAM一五一：一〇一《高昌得微供用板》（二--0八）：“虎牙使明傅：钱肆文，用胃爆辟斤。"七三TAM五一七：O四/三（a《高昌元檀等博供食》（四）（一一二六六）：“次停：葬演，烤郎校傅：一九（解），供内藏，别.”七三TAM五一七：O四/一O（a）《高昌都子等体供食》（三）（一一二六三）：“都子停：一九（解）四斗，供么奴停：二九（解）二升，共外傅：三年半，七五TKM八八：二（A)《西凉建初二年（四O六）功曹香佐左谦奏以散定口抽西部平水事》（一一八七）“谨案最静忠停令：以散翟定口袖四部平水，①多宝另全享4三图志童致。上寿古精出版社二〇00年版仅供个人科研教学使用！
?318，吐睿善出土文香研究鳍奉令具刺板题授，奏鳍纪奉行。”六七TAM九○：三六，三五《高昌痛耐》（-—-二0一）：“黔，蒜蔽，中兵参军政停。”六九TKM三三：一／二（a)《高昌保等体供食帐》（一一（一一二三八）“天奴停，糯三九（解），供何王使买。按：“传”马博令。《墨子·绩令“博言者，十步一人，稽留言及乏传著，斯。"在吐鲁香出土文膏中，指同频案件的传连。多孜晟尾史郎《吐得岳出土高昌税制關保文善的基础研究（三），栽《新大學人文科學研究。“博”本篇古代遇哪站、宿调津和使用靠站車馬的悬證，解非子·说林上》“鸽夷子皮负博面径"，陈奇歡注引：“傅，信也，以帛马之，出入合信。《史記·孝景本纪"覆置灌嗣，用博出人，又：要华分析吐鲁香出土文中“博”之真羲，避必组了解“傅释制度”。《周橙·秋官·行夫》“掌邦圆博運之小事。郏玄注：“博速著今乘傅，骑释面使者也，”可兄，“博”主要用於使者的往来，古代往往是三十里一博含。《管子·大》：“三十里置谨委。”而”遍”就是“”。《说文：“返，博也。”在古代，请地傳释配置為齐全。《替香·刑法惠"秦世皙有既置、傅、副率、食厨，初承秦不改，以费膚精省，故谈但最骑置而惩丰，而律尤著其文，马虚。”又：根蒙演代人的说法，乘車高傅，乘马释，《漠妻·高帝纪"田横乘停”师古注：“傅者，若今之，古者以率，湖之停率，其援又军置臀，胡之厚府，"在居延滿筒有黑官局的文春中，可看到有群”臭“博馬”两懂不同的名，如：“释周一匹，用食三石六斗，已得七十二石，少七十八石六斗。”（一九二·二仅供个人科研教学使用！
第国章吐鲁香出土文春奥古文献整理·319，四）"释馬一匹臂轻杜国成高五尺八寸，上，润習，"（一四二·二六)，而有關停局的筒有“博周十二匹，博東二乘"（二二·六九）。可兄博骂是用宋的馬匹。以上情况在博世文载中也有記载。喆比较“释馬"。鄂站供虑的馬，用宋博避公文或迎送使官员之用，《史記·没娜列傅》：“常置释局長安郡，存储故人，"六四TAM一五：三一《高马延毒十二至十五年（六三五一六三八）保港人界感菜及色疑記》（二一二一）：“匹，平瑟球文半，康偶半。唐伯相記，日，人释馬菜随。”六九TAM一四二：三，三《高昌高*再帜》（一）（一一四〇八“霜壹匹，威遵文伯略伍定，次释馬。榆吐香普出土文善，我们爱现舆“群”搭配者，主要有以下形式：“释周票"，高昌征收的麓税之一。六四TAM一五：三一《高昌延夀十二至十五年（六三五一六三八）康保谦人释庵菜及储色线雾像記》（二一二一）：“匹，平文半，康綫半，店伯相記，日，人释馬采隆兜.”又有“释”，释含的墙。七三TAM五一七：O五/二（）唐网耀二年（六八二）《西州高昌群上西州都督府户曹蝶為某异修造释墙用功事》（一一二六八）“披前件释墙见例，撤高下步口如前。”又有“异田”，聊站田地，七二TAM二二八：一五《唐网元十九年（七三一）西州柳中蒜高家鄉蒜》（四一一九四）：“城南壹里，束释田，西梁口南口田，北梁。"又有“异羊薪”，供馨用的燃料，高昌征收的辣税之一，六四TAM一五：三一，三二四，三O.三二/仅供个人科研教学使用：
：320+吐奢著出土文青研究，二八/一，二八／《高昌延毒十二至十五年（六三五一六三八）康保谦人屏馬菜即储色家像配》（二一二二）“戊成版二月剂释羊文半，十月十五日康保人。”七三TAM五二〇六/三一一《高昌延昌三十三年（五九三）调薪文善》（一一三一六）"试傅：起释羊薪一，合薪人润。又有“释畏”，聊之货责人，即毒知官。《善唐害·金梁虱博“后至释，资流称長，榜之，”六七TAM三七六：O二（A）《唐開耀二年（六八二）*我罪長康才套蘑為箭追勘酱不到异丁事》（三一二八九）：口释畏康才套牌，付镶感各取储螂，即毒迫，限明日平且特遇。又孜《史記·孝文本記》紫雕引如荐：律，四馬高足马傅置，"可见，大凡政府官月出使往，等饰政令，官更醒通、调任或者奉昭進兄，方可使用傳释，并持有官府所退凝，《满書·平纪》注引如淳：“律：清含乘傅及發加置传者，皆持尺五寸木停信，封以御史大夫印章。"傅释所用馬匹，代一般由地方政府在营地酵置，中央政府封於局匹的控制梯最，一般不得在内史所辖贸，由朝廷管辖的各地郡縣可以在中地匾贸馬。《二年律令·令》“相上端：禁民得私質馬以出杆啊，耶開、西谷、武開及储河塞。其豆馬，更乘置停馬，蒜各以所胃名匹敷告置所内史，郡守。内史，那守各以质所相名马久鼠馬，為致告伴器，津酮谨以籍久案出之，传幕的作用，除了提供率周等交通工具外，遥是提供食宿的仅供个人科研教学使用！
第园章吐鲁香出土文青奥古文献整理: 321 官最旅舍?。早在塞梦睡虎地《秦律》中有《博食律）："润史卒人使者，食碑米半斗，器脂分升一，探雾，给之韭葱。其有爵者，自官士大夫以上，爵食之，使者之者，食藕米半斗，傻，少半，不更以下到人，糯米一斗。(M】平级部所行公文，尤其指同一官司、提内部各部門之往来的公文。七三TAM五O九：八／八（a）之二唐開元二十一年（七三三西州都督府案卷马勒给逼所事》（四一二八二）："覆重鳍行辑，下柳中脉先有给虚以否？害勘橡惠分论。申其遇所户膏华默者。翻至，华默莲陶。”七三TAM五O九：八/四一二（)《唐元二十一年（七三三）推勘天山琴車坊敏才死牛及萨生牛印紧卷》（一）（四一三〇一），“關兵曹。為天山坊死牛皮事，下天山再牛雨明死印醛王恭马出案（2)功靡，*按：文心雕·香記》“翻者，開也，出入由門，漏開富峦，在政，通感鲜，”范文酬注：“释名?释青契》“返所遇所至津以示之也。疑此即所間需，《方言》十二：‘開，開也。*"葱文的挥可商。作為文懂哥的“”最然不是此羲。这吐鲁香出土文害中的“關"这偶的使用可以看出。原来，"關”是平级都門所行公文，尤其指同一官司内部各部門之周在来的公文。伯二八一九《元公式令》残：“開式，其内外諾司同侵官而别截局者皆此。"《售唐香，百官惠"请司D馨致建名《二年律令》二〇O四年量仅供个人科研教学使用！
: 322 吐鲁香出土文香研究相置，其制有三：一日刷、二日刺、三日移，”莫高北臨四七高新出元廿四年《丁租牌：“得司户間得敦煌，奇昌滕申得丞判时姚大器等蘑裤。"日本学者斯波六郎言：“案上有“百官海事，即有開刺解蝶'，此“關”字高百官互相爱询用之公文一種，甚巧明醋.*?斯波六郎的话是對的?。【特】下行文香之一，兵役和去制方面的文青。六七TAM三七六：O一（a)《唐闻辈二年（六八二）*戎释康才套高结分欠香释丁事》（三一二九O）“為上件人等并是斓官白直，符下配充释丁填蚊，华計人别三番合上。”七三TAM二二一！六二（b)《唐水徽三年费德失馬陪数》（三一三一三）：“水数三年五月廿九日貴德失馬，符令陪借。”六四TAM二九：九O（a）《唐垂拱元年（六八五）西州都督府法曹下高昌蒜符马拖爽等事》（三一三五）："仰子细括因物主同上，以得高限。仍限符到日内速中者，”七三TAM五O九：八/一六（a）之三＆唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷再勘给遇所事》（三一二八六）："右被符，稠得上件人蝶，今前件人畜等往雕右，恐所在開镇守提，不行由，储给遇所者。精比较《新毒·兵志》：“凡發府兵，皆下符契，州刺史折冲勘契乃，“（又可参孜《唐律疏諾》卷十六及今人唐长D引白素销九八九年族，第九六○真大之清给道仅供个人科研教学使用
第四章吐鲁香出土文青古文献能理·323唐害兵志孜懂》《大唐六典》善一《尚春都省"凡上之所以速下，其制有六，日：制、敦、册、令、教、符。天子日制、日敷、日册。皇太子日令。靓王、公主日教，尚春省下於州，州下於縣，滕下於癣，皆日符。*又：杜甫《新安史》："府帖（依清仇兆繁《杜注》，先注：“帖”一作“符”）昨夜下，次遇中男行，中男绝短小，何以守王城？我們露玛：似德作“符”，因高“站”是人醒，属於厌聲，而第四字“夜”，也属菱，平不相交错，而“符”正好是平馨，可以在幅脚形成平交错，仅供个人科研教学使用
1 324 *吐香香出土文香研究第五章叶鲁番文書中文字的紧化、简化、省略、通假奥體现象文害是用文字高的，吐鲁香出土文香由於案自民网和基唇官史，所以其文字官作有一些奥世文默不同的地方，今就作探、繁化“繁化”可能舆文青本身有圈，特别是契的文青，马了防止改低造，有故意要高得繁復一些，这就形成很有特色的文青仅供个人科研教学使用
第五章 香香文中文字的繁化，简化，省略，通很奥具观象325，文字，怎愉是数日字，遥是行文中的字體，尤其是数和量Φ，往往追求一點。久而久之，行文中的其他内容也沾染上这一息。我注意到：紫化大主要懂现在契約和記中。契約方面，其数日字大高的如“壹"。“贰"。六七TAM三六四：九／《高昌卵尼高参等二人货會券》（一—三八九）?二人各货含查整，口口口货惯钱式文，高口口货惯续参文，二人要遥壹年口遮鲶人，不得病死，若病死着，简线奥矮壹文，高参交典贰文口主和同立口口成之侵，各不得返悔，口要，令行仅供个人科研教学使用：
: 326 吐鲁香出土文香研究三主，各自署名高信.*$报等方面，大高的嫩目字如“式"，“伍”。“陆”等，六七TAM八O：一六/一《高昌某专你列懂食限》（三）（一一三九五）“意小雾隆伍贰昇半，供沙食，床粟壹價，小麦贰兜战半，小*隆完试拾研师，小*叁拾查文集，次热抢倒倒兜兜就算。”六九TAM一四二：三，二《高昌高李馬鳗》（一）一一四〇八：“路馬壹匹，赤馬壹口口口口馬壹匹，"六九TAM一四二四《高昌高家馬根》（二）（一一四O九）：“操仕峻赤青馬意匹，白移早馬登匹，”六七TAM三七七：O六《高昌乙酉、丙戌某寺列月用解斗根唇》（一一四OO)："豪贰，作牛。*随甜，用伍，得拾文，置胡仅供个人科研教学使用：
第五章吐睿香文青中文字的黑化，化，者略，遍假奥具需现象+327麻子伍，供佛明，牵式研，供用。合害壹异半，采拾研些免究界，辟醉伍宪，谨案你列九（斜）斗如。”其次，也现在奏行文香裹，如六七TAM三六四：一四高羲和三年（六一六）屯田列得水灌雾解斗奏行文善》（一一三八八“常侍细康息破，再取水，燕白田踪颜半，”又同卷：“次孔：外思臀遍垢、之寺三家口破，滁孔选求但是有的奏行文善也不用繁微数字，六六TAM四八：三O（A)，三八（A)，四一（A）《高昌延昌二十七年（五八七）七月十五日兵部列置馬用线頭奏行文善》（一一三四三）：“黄馬一匹，口马一匹，匹用钱卅三文。释需一匹。”甚至等“千”寶成“阡”。如：【阡】千，七二TAM二二六：五（）《唐伊吾軍上西庭支度使牌為申鞭鹿北庭糯米事》（四一九八）“购伊吾军滕上西庭支度使合事州感纳北庭精米辟阡硕，”七三TAM五O六：O四/五（a）《唐珠玄参粗菜圈契》（四一五八O)：如限未满，改粗别人者，到钱参拾人。”七三TAM五O大：四/三二一九之一《唐天寰十三载（七五四長行坊申黏十至十一月支牛腱料帐唇》（四一四六七）："长行坊合坊今载十月一日已，至其载十一月廿九日以前，续案支牛星马料壹阡球伯伍拾硕漆腾，并青*，"七三TAM二〇六：四二/九一二七店钱慢唇》（三四）（二一三二四）：“廿四日付王二壹文，（帖前线五千），起抽大十。"芸至速“斗”高成“"，"宪"，我们超嗒可能也舆繁化有仅供个人科研教学使用
: 228 :吐鲁香出土文青研究關。请比较下文：【完】斗。“宪”字在《质·侠幅》裹音富切，而《龍施手婴有“昕"。《靓鑫手蜜·豆部》：“斯，丁侯反。”"反切下字相同，反切上字“营"，“于”在广中均属端母，因此“宪”、“听”二字完全同音。“听”宣摩上是“姆”的俗字。《玉篇·斗部：“斗，丁口切，十升日斗。赋，俗。"～斗”字或“斗”俗香典“斤"字形近，听”高“”字俗部。《能鑫手麦》卷二米部蔽“料”字俗作“新”，可以比勒。六九TAM一四○：一八压高昌重光四年（六二三）某人夏部*田券》（二一一九六）："年术成五月廿七日，遵夏甲申部*田北部交奥大妻参醉倒完半，”六四TAM一五：三一《高昌延毒十二至十五年（六三五一六三八）康保饿人释周菜及色线*配》（二一二一）"匹，平终肆文半，康钱倡半。唐伯相記日，人异周采【架】即“完”，而”“完”又通“斗"，橙食氨量。参孜本害“”字体，《芭鑫手要·白部“，俗，正作宪。”六四TAM二五：一三《高昌张水究夏田刻》（一一四五九）“到六月口，奥夏假大研伍，到十伍，”《漠量大字典》振蹈例。【兜酰】完解，面“解”即“斗倒”，本马帮食期量洞或量具，《D客孜黑播率先生属野享最发000年.第九七七真仅供个人科研教学使用！
第五章吐鲁香文曹中文字的繁化简化，省略通假奥属雕观象！329。子·魅“再之斗解以量之，则并奥斗解而病之，"七二TAM一五一九四高昌羲和三年（六一六）《张相意夏田券》（二一OO)："寿同，张相轨齿。即日随遍夏宜威忠就，甜部兜暗，”【M】斗.《玉篇·斗都“斗，十升日斗，，俗。”请比较新一六七《俗精要名林》：“十主為一秒，十秒一搅，十篇一勺，十勺路一合，十合一升，十升路一斗，十斗再一解。”六八TAM一O三：三五《唐侯菜菌子等户低田等》（二一二三五）：“合微大事拾式硝肆叫荣蹄半，小辜伍伍，”七二TAM二二六：八四，八六/一一八六/四《唐伊春年蝶為申报諾埠断田所得解斗数事》（五）（四一九八）：“得前件間田解。"七三TAM五O六：四/三二一一八之一《唐天变十四裁（七五五）交河郡長行坊申十三载郡坊帖局侵食交河等九至十二月馬料帮》（四一五三七）"交河等馆馬料解恶壹阡抢捌硝查隆滕，参伯肆拾硕先支给能。玫窗格（泰妈校能》“等（引者按：指敦煌所出章旺《秦姆吟》）云：‘国面兹多厄束，一黄金一升聚。*升票’，氏校本作斗采，王氏及翟君校本作升采。巴黎圈書馆伯和盛参荣国给及参玖伍佩作票，周君箍注本粪璀校作斗菜。宾恪案，唐人以帛估粟之慎值，以斗言。故斗采或斗米值若干，乃富时習用之成器，如《售膏》柒辞玛周停，《唐合要》叠粗税上皆载虞毅十一年周上云：‘真毅之初，率土荒像，一匹绢续得一米，而天下帖然。”名著唐害》拐玄宗纪上云：‘東都米十，青米五线。""（多玫陈宽恪《寒柳堂集，生活?被青?新知春店二〇O一年版，第一四五仅供个人科研教学使用！
: 330 :吐着香出土文吉研究真：黑於“升斗"，又可以参孜置昌群《升斗辨，收人《贺昌群文集》第一卷，商印青二〇O二年版，第五二九至五三九百此外，颇局有的是，在随葬衣物疏赛，一般用简数目字的情形比较多。看来，人到了，已經死去了，封龄随葬衣物的配栽，更多是象微性的、檀節性的，不用那度真，更不怕有人改。比较五九TAM三〇五：八《缺名随衣物》一（一一三)："结髪枚，编定双一梦，白味一姜。蚌覆面一枚，甜请尖一枚，紫睫枕一枚，白随衫一领，白辉一立，绵立，白探一立，紫碧裙一立，白被一立：地系狸一量。”又同卷：“袖囊一枚，黄手二，铜二枚，手脚爪囊各一枚，白能被一领。”又请比较五九TAM三〇五：二七《缺名随葬衣物》二（一一三)：“皂罐覆面一枚，皂口皂挂押一立，皂小皂一量，钳布程口皂脚爪囊皂慎轴衰手中铜线二枚，皂雄六匠，"七二TAM一五一：六《高昌重光元年（六二O)法随养衣物魂》（二一八五）“葛鸣一具，白帮将一具，秸草释一用."六四TAM一五：六《唐糯海随葬衣物疏》（二-二O)："白褶将一具，细布衫一具，納表計莫一雨.”七三TAM五一七：二四《高昌延昌三十七年（五九七）武德随葬农物疏》（一二五五）：“帽一颜，白招将一具，白*辉衫一具，被第一百张."七二TAM一七三：一《高昌延毒十年（六三三）元克随农物疏》（一—园二一）："波斯绵被一具，白榴椅一具，”七二TAM一五一：五一《高昌留子中布帛藕物名像琉》（二一一〇五）："紫顾组一，右三尺，赤绍一尺仅供个人科研教学使用！
第五章吐鲁番文香中文字的繁化、简化、奢略，遇假奥具观象，331，吐鲁香出土文青的文字繁化，除了数目字以外，包括其他懒型。如颜色。【拍】黑（或魅白色）的牛。七三TAM五O九：八/二八一一（a）《唐元二十一年（七三三）推动天山縣车坊翟敏才死牛及载生牛無印案卷》（七）（四一三〇六）：“柏麓六献。角整，逢人相上有囊，用壹阡肆伯文於史伏念虚置，用填六按：相拍”之羲，是凯敲事史上的一椿公案，玫《广，山“捆，牛尾色也。”《廣都》已经封其意装不甚了了，其他所有字典静香也没有進行探人释，面“怕”字《模婚大字典《演大问典》均不载。其，“帮”就是“因”的繁化俗字。而“拍”更是“白”的繁化偕字。“因”得馨的字，往往有“黑白”装。发文·馬部“蜀，馬白韩毛。"因此是谨黑白的馬。《耐邪·释畜*"陆白轴毛，霸，”邢员疏：“陆，黑色也。毛淡黑面白兼精毛者名。今之泥聘。。由此我們想到另外一倡字“提"。字的杯，也一直是一精公案。<能鑫手窖·牛部“，音你，”《字袖·牛部净：“，乃提切，《篇湖》，"《演爵大字典》亦煮释，其他所有字典、酵害均没有释其意羲，其寅，"轭”可能因"尼”得名。甚至可以就是“尼”的繁化偕字。其内部形式（innerform）可能是“黑色"，喆比较與之相開的"泥"《史配》卷八十四《原置生列博》："泥而不痒。”张水言即《编罐·货仅供个人科研教学使用！
* 332 :吐鲁香出土文青研究的“捏而不留”。棒《太玄?更》"化白於泥湘～，均得名於热色中。【】麦”的繁化俗字。六OTAM三二九：二三/一，二三/《高昌虎牙元治等博供食》（一）（一一四六一）“不六多取，欧康元相供北相（厢）珂寒使吐别货早，上一人，壶."六七TAM三六五：五《高昌延昌二十七年（五八七）张顺和夏券》（一一二九二）："要到十月内赏频使，若不平，魏担家財平為直，若口西無，塘克使量。”比较“妻”。六四TAM二园：二六唐良颗二十二年（六四八）索善奴钮田契》（二一一七七）"若身東西者，一仲妻完及收着了。"六四TAM四：五三《唐解德二年张海献。白馈济货线契》（三一二一四）："若身東西没落著，一仰妻兒及收保人替值。和立契，查指马配，”七三TAM五O九：八/（）之一《唐元二十一年（七三三）染勿等保石典往伊州市易》（四一二七七）：但染勿等保石染典在此兄有家宅及妻兒等，并兄在”按：“楼”字《溪婚大字典》漏收。如果我们仔细攻察“姨”的繁化原因，可能是逆同化。这在古代一直存在。《·周南·開》：“便战游，猴反侧。”王引之指出：“殿’字因“尊”字而晨加'車‘，《文·部》無‘餐’字，尸部：‘展，尊也“展”奥‘林”同羲，故以“展棘”速文。《释文》：九九九年版仅供个人科研教学使用
第五章吐鲁香文香中文字的繁化.鹅化。省略，通奥畏着观象，339！“顿，本作展，”是香本尚有不羲者。*@又请比较唐慧超《在五天竺体？一九“迦蕉细醒圖"，"王及妃，各别村百姓。”张毅黛释："“楼”乃‘后”之别字。"（参孜慧超原著，张毅笛释《往五天竺固传速样》，中草局二〇OO年版，第六二夏】[味】赤馬，六九TAM一四二：一《高昌兵部盛文春附配周匹根（一一四O七）："口口令白壹匹，口馬毒匹，”情比校“素属"，七二TAM一五一：五八《高昌羲和二年（六一五）七月帜》（二一九一）："范寺思赤局，卜寺赤属，武衡寺赤馬，”六九TAM一四二：三，二《高昌高*馬鞭》（一）一一四O八："赤周壹口口口口周壹匹，“【捆转】胭脂，六六TAM四八：三《高昌羲和四年（六一七）六月缺名随葬衣物疏》（一一三三六）"白裙帮一具，叙臀烟胡粉箭刀尺一具，”按："帮枝”这碟的形式，其中有一倡字可能是受到同化而產生繁化。萌比较“烟支”，朋脂，七三TAM一一三：一《高昌菱和四年（六一七）缺名券衣物琉》（一一三三二）：“脚释一，短臀一且并口口具，烟支糊粉具，鲁牙蔬一，锦话一领，黄裙，”七二TAM-七O：七七《高昌章和十八年（五四八）光妃随葬衣物》（一—一四四）：“[花一枚，烟支胡粉，青黛，黑黛，眉牌，眉纸，充效一枚，一切具。"《漠爵大字典》《漠懂大润典》吾收“捆校”。Φ王明之（都表违局》春三二请家下（上下相因画要仅供个人科研教学使用！
: 334*吐香香出土文青研究【烟较】胸脂。六六TAM四八：二《高昌延昌三十六年（五九六）某甲随葬衣物疏》（一一三三四）“石灰一套，烟糊粉具。”“烟枝”追楼的形式，其中有一個字可能是受到同化而產生繁化。比较“烟支"，七三TAM一一三：二《高昌羲和四年（六一七）缺名随葬衣物疏》（一一三三二）"脚释一，叙警一只井口口具，烟支糊粉具，每牙或一，锦福一，黄甜.”七二TAM一七O：七七《高昌章和十八年（五八）光妃随葬衣物蔬（一—一四四）“圈花一枚，烟支胡粉，青黛，黑黛，眉蜱。眉纸，竞敏一枚，一切具。《模大润典》湘收“烟校”。【糊粉】胡粉。“胡”受到“粉”的化而致。六六TAM四八：二《高昌昌三十六年（五九六）某甲随葬衣物疏》（一一三三四）：“石灰一囊，烟技物粉具."七三TAM一一三：一《高昌羲和四年（六一七）缺名随葬衣物疏》（一—三三二）“脚释一，叙智一具并口口具，烟支糊粉具，售牙琥一，编福一锅，黄裙。请比较六园TAM二三：一六《高昌延和四年（六O五）某甲随葬衣物魂》（一—三〇六）：“箭刀尺一具，扁牙梳一枚，支胡分具奥此相反，由於期同化而崋致繁化的例子有：【指抓】指爪，手指，也指手，其中的“抓”可能是受到“指”的同化而產生繁化。七五TKM九九：七《建平六年张世容随葬衣物（一一九○)："指抓囊一枚，暗白赛一枚，故一领。仅供个人科研教学使用！
第五章吐普香文声中文字的繁化，南化。客略.通假奥懂我象？335，【横保】橋梁，“楼”可能是“梁”受“橘”形物而增加偏旁的繁化俗字，“糯梁”本指架在水上或空中的建物，但是在佛季中往往比喻能起暮累溝通作用的人或事物。南朝采慧胶《高僧傅，神异下·沙公“微修行善道，再覆世摄梁。”七三TAM五O九：八/（）《西州道俗合作梯及罐記》（四一三三五）：“大德僧清朝、惠超、祛明、明速、惠想、祛善等去主横梯，常行不按：漢大字典》潘收“梯”。有開繁化的例子又如！【相粹】谨熙（或黑加白色）的每牛。相，廣·山箱“稠，牛尾色也”孜《文·馬部》：“赠，馬陆白辩毛黑.”因此“丽”是烫黑白的馬。《附雅·挥奇》：“陆白毛，。”邢：“，淡黑色也。毛溪黑而白兼辣毛者名。今调之泥.“根”奥“赠”是同族问。又《玉篇牛部：“将，母牛也。”所以，我们超高“损粹”可能都奥繁化有開。七三TAM五O九：八二八一二（a)《元二十一年（七三三）推勒天山蒜坊翟敏读死牛及享生牛無印案卷》（九）（四一三〇七）："一黄拍麓伍拾《淡皙大润典》醋收，五大管仅供个人科研教学使用：
: 336吐鲁香出土文青研究明白了繁化，就可以理解字春中一些疑字原来并不神秘。在《龍手镜》中，有一些被释字有注音而怎意装释，并且多不見於此前或时代的字书、书。因而成局疑字。如“瘫”。广部“瘫，俗，强安反。”而《中字海·广部》收有字，言“羲未部"。其寶，字就是“残度”的“残”的繁化俗字。《經律吴相》卷二："城中使樂不敢白，王视模伸。整綫拘释皆得其足，“$又支害世代文默和吐鲁香出土文香，真添上已透视出“孩”到“瘫”的一些路。“强”經常跟“疾”速用。《唐令拾遗》引元二十五年（七三七）户令“请一日音、网耳整、手無二指、足三指、手足無大拇指、壳堵無髪、久漏、下重，大澳建，如此之，皆马残疾。”六四TAM三七：二三《唐大群三年（七六八）曹忠级媒路鳍免差充子弟事四一三四七）“忠敏身是磺旗，復年老，今被*司不委，差充子第。”六四TKM一！三七/一《唐西州某鄉户口联》（二）（二一八）：“合营辉瘦疾一，"六九TKM三九：九/六（a）《唐水徽二年（六五一）某辉户口》（草）（二）（三一六O）：“一十水，廿四残疾，”六四TAM三五：一九（A)《唐西州高昌滕下太平辉待局兵现海载忠默事》（三一四八八）"毒裁惠瘤及漏，欢富残疾。又如“操”《能手镜·病都“痛，音青。《中华字海·广部“姜未样。”而《演婚大学典》未收，其食，此字就是“青”受到套”的逆同化而繁化之结果。请比较《大乘龄挥发仅供个人科研教学使用！
第五章吐叠香文青中文字的繁化、简化。省略.适假奥具健现象．337，卷四："於定心中随所靓见，青等所知影像，"是其，道醒因餐一字而增加偏旁的的“逆同化”现象在教煌文中也存在。斯一八九七龍德肆年九二三）《教煌郡百姓张么甲扁陪么契“收春衣一，根袖并口皮鞋一盘，”根明酮，“概袖”即是袖?，请比较斯一八九七《德肆年（九二三）教烷郡百姓张么甲瘤除么甲契“更强到秋物口之，收春衣一對，长袖，并椰，皮鞋一量。”又如“板”。六四TKM三：五O《前凉残券》（一一一）“板梅，梅者人，”此惠的“饭”很明酯是受到面“梅“字的同化而增加偏旁。唐长橘注“返”，可商。吐鲁晋出土文中的繁化俗字退有：“刃”的俗字。七三TAM五O七：○一四/二（）《菜人领年器钞》（二一二七七）："二张有锐震莓，一张有并折。七三TAM五O七：O一四/一《唐除正除某等领甲仗器物纱】（一)（二一二七五）“翼柒张并潘及銀無鹉二月廿日付南囊，宫梨，潘。并故破，张建领。《模梁大字典》霜收。名，此字《演大字典》收绿，但糯羲屑：“一，同“酯’《集鲷·退相“酷，酪，醉基，或作。’二、弦。《改供四馨篇海·人部》引《玉篇了：‘格，也。”吐鲁番出土文吉中也：仅供个人科研教学使用！
: 338 *吐香香出土文吉研究又倡字，但把意羲放在吐鲁出土文善中，意表上看都封不上晚。六四TAM一O：三七《高昌延膏八年（大三一）稀阿父質含券》（二一二〇六）："若有人何盗格舍中有皇金伏裁。”六国TAM一五：二九/二《高昌延十四年（六三七）康保游贸园券》（二一二三）："若有人河查者，一仰本主口口.原豪这是一撞新用法，“名”受到前…字“傻”的烟化，而紫化高“倍"，此用法不见前暨時意薰及。相啊的例子如七五TKM九九：大（A)《北凉承平八年（四五O）粗钮遮置牌券》（一一九三）："若后有何查仞，仰本主了。"“仞络”具“”可以靓熙，其食一也。【帛罐尖】帛頭巾或帽尖。“键”即“续”的繁化俗字。"帛辣尖”即用已成的白色熟製成的巾或尖，七五TKM九六：一五《龍某年宋妻氏葬衣物疏》（一一二九）"故帛尖一枚，故甜端尖一枚，故键衫一。”等比较慧立、谨惊大慈恩寺三数法邮傅》卷二："可汗身著绿，露髪，以一丈浒帛裹重，连官二百人皆锦拍编髪，圈皖左右。”马巾明矣，又到正言《王中丞宅夜飘舞胡辟》诗：“右胡克人克少，舞前急如岛，绒成幅虚顶尖，细衫袖小，”尖顶宜於御鼠雪，是不可或缺的頭衣。在吐鲁香阿斯塔那幕出土的彩给泥儒，最宝它碑食存在。参孜素鸿生《代九姓胡奥突败文化中崋書局一九九八年版，第二九页。又，即使在明代，吐鲁番人依然带頭巾，明陳誠著《西域香國惠》"鲁陈城”："男子削髪，戴小罩刺帽，婚女以白布喜顽，有马畏耐装束者，男仅供个人科研教学使用！
第五章吐鲁香文吉中文学的紫化，简化，省略，通假奥买做现象，339，子椎臀，人蝶以皂巾，垂臀於，俱衣朝最，方音皆畏元晒言，火州、土葉番、鲁陈三虞，民風土產，大概相同."（文字引用依明腻著、周连竟校注《西域番园志》，中华局二OOO年版，第一一一夏）【爆续】瑶橙，用醒制成的下袋。“爆”可能是“是”繁化俗字，“缩”即“格”。七三TAM五一七：二五《高昌延昌三十一年（五九一）缺名葬衣物》（一一二五四）："绵绣罩缩一枚，面衣一枚。感谨爵大字典《淡爵大问典》失收二字。【箱】即“拍”，而“拍”又是“白”的繁化俗字，《改供四整篇海·牛部》引《川篇“，五沃切，白牛也。”又《脱文牛部》：楼，牛黄白色也。”吸玉载注：者，黄牛發白色也。“《集·皓颜“镜，牛白著色。”六六TAM七三：二九《唐殿海仁置牛契》（四一三五八）"寰局拍牛即日交相付了。感演爵大字典》失收。[怕】疑即“白”的繁化俗字，古溪语中有“白牛”一。孜《文·牛部“锂，白牛也，"《改供四馨篇海·牛部》引《川篇》“辐，五沃切，白牛也。”《集颜·灰醋“，牛白色."封於權座字方式，我們进可以找到旁。孜《正字适·牛部“横，注音黄，牛名。按，今俗牛黄色者日黄牛，非莹，巧牛之别名，分二種也，”七三TAM五O九：八/二八《開元二十一年（七三三）推勘天山琴坊翟敏才死牛及享生牛集印案卷仅供个人科研教学使用！
* 340 :吐鲁香出土文曹研究（一O)（一一）（四一三〇八："一赤甚八一寿拍键一年徒七。“《演语大字典》漏收。【】喜。六四TAM二四：三O唐超羲深奥阿婆家香》（二一一七四）："阿赣遣九月五日春奥羲深，十二月三日得也。闽阿共阿赣一活在，羲深意不自。“【质脖】酷常，避好、善，同候用。由於受到“腾”的偏务同化作用，“常”繁化路“酷”。伯三六三七杜友《新定害镜“通例第二"，“凡奥兄云：白、结、速拳、蒙内膳等纸，自長行华此.“宋隆游《老学庵肇配》卷五：“王廣津宫制云：‘新起思首梦，兄人忘都道。，腾常，霜今姆人言高福也。前罩尺有云‘尊侯腾常’若，“滕，字常平整罐，”但是吐鲁出土文反映了“腾营”避可以用於长罩。六四TAM二四：三O《唐超装深奥阿家毒》（二一一七四）："口握质壁，但羲深、且得無善，”(#】“亲”的繁化字。七二TAM一五一：一三《高昌羲和三年（六一六）沱馬兒夏田券》（二一一〇一）："羲和三年丙子嫩润五月十九日，兒怎版子遗夏誓维部田三敢。”六八TAM九九：六（A)《高昌侍郎焦朗等傅尼题法等田承役文青》（一四四一）"田二款半，水马球。“请比较“案田”，仅供个人科研教学使用！
第五章吐香香文吉中文字的禁化，简化，省略，通很真吴德现象* 341 :水葉田。大谷二八三五A就《武周晏安三年三月教煌题典除水牌：“承前邀户掌田，差户出子誉福。所收苗子将充租赋，假有除剩，便人助人。”收摸大字典》漏样此羲。【俗】俗。可能是受到面“投”的影睿而爱成人务，六八TAM（（：大（A)高马侍邮焦等博尼法等計田承投文害*（一一四四一）："魏出役，人道役，水再。【塔】谷。七二TAM一五一，一〇二，〇三《高昌作很座祐等输丁谷物平（二一一〇九）“张魔枯子作頭，道人口口，高昌解阿等兒作口，三人合偷丁塔牛口口，口钱十文，馬付一期。”黄，可能是受到使面“缺”的同化而酸生繁化，七三TAM五一七：二五《高昌延昌三十一年（五九一）缺名随葬农物疏（一一二五四）："镶中衣一具大衫一令，紫褶一领令带具，蝶线裙一题令带，【得】汗，七三TAM五一七：O四/八一三《高昌都子等害供食帜》（二）（一一二六三）"迎食早到寨使傅，五升，共主阿柏一人，次傅，二斗一升，木作陆食浑河寒孤食深上五人责廿。”《漠语大字典》编样。避有一链繁化顺有意思，即字的重校。七二TAM一五五：三O(B)《高昌延毒十年（六三三）翌字纸》（一--四三二）仅供个人科研教学使用！
: 342 *吐普垂出土文青研究末成四月廿三日翼佑瑚情据专法邮惠口毒十年葵已版版就置湖主锋高住克，”六六TAM《高昌重光三年（六二二）降列虎牙某等傅供食慢》二（一一三七七）："次虎牙祀傅，藓一升，供供世子送奥吴尚青，二、简化奥紫化相反的是简化。“”的简化俗字。六OTAM三三八：一四/（）《高片延四年（六二七）超名置作人券》（二一二四一）："壹月拾线上生壹口，口口人何道忍名者，仰本口承了。【任】货。六七TAM八O口：一三《高昌延膏元年（六二四）张寺主货羊尿黄刺薪券》（一一三九二）"口口口口口中洞七月竞日，张寺主口口口真回二海任羊尿囊。【切】德，露。七五TKM九九：六（A)《北京承平八年（四五O？翟造置券》（一一九三）：“若有何盗切，仰本主了.靠比较大四TAM一五：二九/二高昌延毒十四年（六三七）康保操置刻》（二-二三）："水道依通，若有人河查做铭者，一仰本主口口。【死】范.大OTAM三三七：/五《唐真靓二十仅供个人科研教学使用！
第五章吐鲁香文害中文字的繁化，疯化，省略，通假奥买健观象343二年（六园九）西州高昌滕范献造置馬契》（二一二二三）：“真靓廿三年鄉衡士犯献，。”比较六OTAM三三七：二二/一O《店永徽元年（六五〇）西州高昌际范款造贸奴契》（二一二二四）：“已付火畏范歡遮情题能，”大八TAM一〇八：一八（a）之一名店開元三年（七一五）西州誉滕马通富誉请馬料姓名事二（四一二二）：“火畏张明，火内人范。三、省略吐鲁香文善中的省略是非常著的，这也反映了文書起草者文化素置的参差不膏。六OTAM三二六：O一/三《高昌某人提寺主智演毒夏田券》（二一二五二）"若渠破水器。仰耕田了。若紫租百役，仰寺主了。二主各口口口返悔，梅着壹二人悔者，”唐長循先生指出：“仰耕田了'，‘田”下含脱一·人”学，‘人悔著’，‘人’下富脱一‘不”字.”唐先生的话是封的。请比较六九TAM一三七：一/二，一四一一《唐某人夏南紧田券（三一八七）：“返悔。梅者壹二，人不悔者。”又如七三AM一六：一九《高昌重光二年（六二一）张职子衣物疏》（一一三七〇)：“右上所，是平存所用之物，宜向退龄，永保鞋。”拨一句食上是“水保老”。又比如七三AM一一六：一九《高昌重光二年（六二一）张子随衣物疏》（一一三七〇)：“今於此月四日在丧盛年，遥涉五道，任意藕。幸勿可留。人坚固，情害李定皮，若欲求海来，若欲配海西辟，不得遇留亭，急急如律令。”其中的“任意赚”寶添上是“任意酶逼"。七三TAM五一仅供个人科研教学使用！
: 344 :吐鲁香出土文香研究七：二四《高昌廷昌三十七年（五九七）武德随葬衣物疏》（一二五五）：“迎涉五道，幸勿呵智。任意猜逼，"七二TAM一七三：-《高昌廷奇十年（六三三）元兒随葬衣物珑》（一一园二一）："以此月皮日丧盛年。行物呵留，任意藤遇。“又如六OTAM三O八：八/《高昌延昌二十八年（五八八）超曹夏田券》（一—二四七）：“各不得返悔，者壹。”长阀版本《吐鲁番出土文寺》第一册第二四七百指出：“各不得返悔着：“梅”下等脱一重文。我們检查了道些脱落或省略的文膏，现其文字高作往往非吐鲁香出土文吉中的股落或省略，并非無规则可等。六OTAM三O八：八/-《高昌延昌二十八年（五八八）超酬背夏田券》（一一二四七）“超酬曹范阿六透常田查半，交夏假银九文。"唐畏主编画版本《吐鲁香出土文香》第一册第二四七真指出："范阿六造：‘海’下富脱一‘夏’字，"其寶，这赛之所以脱落，可能是因底“海”奥“夏”链常*用，受到“夏”的感染和组合同化，给人的印象，仿佛“遗”亦有“夏”羲，於是，军褐育“选”表示“倡”，而省略“夏"，也就不足马奇了，以下再察一些省略的例子。【桃】一、"葡萄”的省，吐鲁香地匾最著名的晨作物。七三TAM二-O：一三六/一二一三《西州都遗府储司魔意库等配役名籍》（三一四五）：“意曹、桃康、油。”六四TAM四：五三《唐解德二年张海款，白格贷银线契》（三一，仅供个人科研教学使用！
第五章吐睿著文害中文字的繁化，闻化省略.适假风醒现象，345，四）：“若延引注托不避绩者，任左奉军张家资射物口分田桃用充田直取，”六国TKM～：四四，四三，四六《唐西州超相套等勘田等》（二一一六）：“西康被自桃田半献。”六八TAM九九：六（A）《高昌侍郎焦朗等傅尼期法等廿田承投文善》（一一四四一）"田二敢半役，水马瑞。张武寺主尼刷法田地略渠桃一敢半役。”二、“葡萄面或葡萄田”的省。六四TAM四：六唐想章元年（六六八）西州高昌琴左高醉马粗葡萄圈事》（三一二二一）“蒜司：憧毫先粗上口桃，今屯桃人并比不委，谨以醉。"六OTAM三一九：五/二《高昌食用蟑米报》（一一四六八）：“口口九月廿七日即食频干插壹摔听口口描壹研式斯，细米壹研贰斯，供六倡大作人桃中食，”六九TAM一四O：一八/四高昌张元相置葡萄圈券》（二一一九五）：“桌蒲桃查园，承官役半降拾。口口伍格文，疑即单，桃即付。桃中口桃行。桃束崩栗，南道，分，北口口.桃辞口之内，長不遗，促不口.”六八TAM一0三：一八/五（a）《唐点载某年西州高昌縣范延伯等户家口田敢箱》（三）（二一一二八）："口一半，世桌桃，城北一里口段半敢，世亲田。”六四TAM二四：三五/一《高昌惩昌西最屯国案列得横栽等城葡萄图款数奏行文奇》（二一一六八）"口截俗四半，交河二半六十步安樂俗八，林俗四，始昌俗一半，高率僧二半都合桃壹究给参的半，”七二TAM一五三：三八（A)《高昌曹、张二人夏果国券》（一-二八三）："桃中梨数口桃行：若言二人奥高寺主梨九（斜），若桃水口桃，二人透寺仅供个人科研教学使用！
: 346 :吐鲁番出土文香研究主桃.T又比较“桃菜"，可能是“葡萄間和菜丽”的简。六四TAM三五：四二（A)之四《武周先漏新附部曲客女奴名籍》（三一五二八）："合常户患受桃菜等地。”又请比较“桃券”。袖菌契券，七五TKM九六：一六《龍奥某年宋洋妻翟氏障葬衣物硫》（一一三〇)“龍奖口年日宋故妻翟氏口口随身所有衣物，人不得名，名须桃券萃生。”又比较“桃中子林"，葡萄图中毅物之有粘性者，也指不粘者。可指，也可以指粟，多用於酿酒。《能文，禾部》“林，裂之粘者，”清程瑶田《九毅致》！“樱，北方之高，或之红梁，"《同檀，孜工记·氏》：“朵羽以米湛丹林。”郏玄往引郏農：“丹林，赤粟，"又被配·内'“林，唯所敬，*探且《集解*林，粘菜也，然凡泰稻之粘者，皆之称，不痴菜也。”六OTAM三二O：一三/二二一三/四一一《高昌口延镶等二人华大小套券》（一一三二二）“大*一年，生作一斗半，小*一斗，生作一斗大升，到五月内债大*使。到七月内情小*使耶，若适月不，一月壹上生豪一斗，到七月内，延不得，取未戴桃中子禾木，一年人口海相。*G又比较“桃主”，葡萄圈主人。六四TAM叉《光明日覆》二〇0四华固月人日第德通靓真研究分析，推们靓定它属丝质果仅供个人科研教学使用
第五章吐着善文吉中文字的繁化，简花，客略.活假奥乳德现象．34，国：四五《唐乾封元年（六六六）左套夏萄圈契》（三一二一八）“粗殊佰役，仰桃主了：桃中辟付左。”又比较“荷”，葡萄圈，七三TAM五O九：八/六《唐香旗砖》（四一三三七）："馥日令宜德送商在账外，常短破一人看守。”又比较“陶"。葡萄圈。七二TAM二二八：一六《磨開元十九年（七三一）西州柳中豚高事辉籍》（四一一九五）："壹段半柒拾步水菜陶，城南壹里，”六七TAM九三：二《武周长安三年（七〇三）西州高昌蒜胀萄仁粗葡萄图契》（三一四三二）："最萄仁於善通通租取张渠六精一段二，陶内有大小拾根，四院增壁并全。其陶契限五收。今华马离内播短，营不龄假直。”六四TAM三五：四O（A)《武周蜜摩元年（大九八）前官史玄政屎马四角官萄已役未役人夫及牛事》（三一五二一）："四角周所，合酶内抽枝、覆盖、踏，菜圈。大五TAM园O：三五（唐某人伯菜图孩契》（三一二九六）“渠破水题，仰菜人承了。”按：“菜”食上是“菜圈”的省略。吐鲁番出土文青對嫩竭和量解的省略最容易蚕生在舆“一”连用的畸候。萌比较七三TAM五一七：二五《高昌延昌三十一年（五九一）缺名隐州农物》（一一二五四）："镶中衣一具较口大衫一领令带具，紫褶一领帮具，罐皱裙一腰令带具，”大四TAM二三：一六《高延和四年（大O五）某甲随葬衣物请（一一三0六）：“箭刀尺一具，扁牙梳一枚，倡支胡分具。X七三TAM-：一《高昌羲和四年（六一七）缺名德葬衣仅供个人科研教学使用！
杜鲁香出土文香研究物疏》（一-三三二）“释一，叙臀一具并口口具，烟支糊粉兵，售牙疏一，编橘一。”大OTAM三一O：0三/一《高昌缺名随葬衣物疏》（一一四六O)："八百斤，五色被。”很明“五色被张”即“五色被一张"。七三AM一一六：一九《高昌重光二年（六二一）张子随葬衣物疏》（一—三七○)：“锡人具，金钱一高文，银钱二高，被鸽一仟张，摊色龄各五百匹。”唐畏注“锅人具，‘人’下常脱一。”可商。比较同卷上文：“朱衣箭一具，金刀子一枚，石三九（解）"又五九TAM三O二：三五/五《高昌缺名（女）随葬农物疏》（二一一七九）"绵橘具，針疆鲁囊，”可见是省略“二"。省略也微现在上下文已经出现的问語中。六六TAM五O：三二（A)《高昌重光三年（六二二）修列康鸦等体供食及作坊用物》（一一三七八）：“次博六饰，五斗，供夫人作食。送典萄侍部，次停肉十，肝肺二，羊頭一，供康抑舍用。*很明，这其中有省略。“次博六筋”即“次需肉六饰”，“肺肝一、羊咱一“，也省略了量，省略邀幢现在：前面已经出现的動，面可以省去。七二TAM一六九：二大（B）之一《高昌青德》（一一二三三）：“正月十五日拜魂，么言，使及春日，”又同卷："二月四日拜扰，言，便及春中.”道件文善的最，便言："三月八日具魂：言：便春末，”唐县搭主编圖版本《吐鲁香出土文香》第一册第二三三百马脱“及”。又如大园TAM-O：三三《唐永微四年（六五三年）傅阿数夏田契》（二一二〇七）："著属酸水口口大匕列。二主和同契。"很明關，其中省略了動间“立”。仅供个人科研教学使用！
第五章吐鲁香文青中文字的紧化，简化，省略，通假奥属着现象，349開龄省略，有以下一些例子，【雨和立，弹券物信】六OTAM三三七：一一/二《唐水数七年（六五六）西州高昌縣*昌令相口受上契》（二一二二六）：“需和立寶上即是“需和立契，羡券马信”。比较六四TAM四：五三《唐麟德二年很海歌，白傻洛货银钱契》（三一二一四）：*若张身東西没洛者，一妻兒及收保人替值，丽和立契，壶指马记.”六四TAM四：三八《關度五年张利富事线契》（三一二〇九）：“到左逼须綫之日，张即须子本供逛，若身東西不在，一仰妻兒及保人等代。若延引不逼，军家资韩物平马锰直，和立契，垂指記，”六四TAM三五：二一《唐成亨四年（六七三）西州前庭府杜正贸驼契》（三一园八五）：“特保未集，且立私契：保人集，立市契。和立契，搜指口磁，"有些省略完全是育部性的省略，也就是，是离畴性的、上下文境省略，如六四TAM五：六六（a）《唐残户二)（三）（三一一七九)：“西陕行，南自至，北至果，西张海，南至道，北至荒。西竹镶，南至巢，北具胡，南道，北至巢，南達，北宋信南道，北史尼屠，南至巢，北张相."六四TAM五：七二/一（a)(残户籍二》（四）（三一一八O)："南至荣，北要口南至道，北辛口."六八TAM一O五：（()《唐西州高昌蒜残精版》（四一三五四）：“敢東高规，西至渠，南榆树架一款，東至渠，西官田，南至颜東范伯，总至荒，南。”仅供个人科研教学使用！
* 3S0 0吐鲁香出土文青研究四、通假升，六国TAM二九：四四之五《唐威享三年（六七二）新绿马阿公绿在生功疏》（三一三三八）"出能三界，求腾上界。若得生路，托莎令知，”六八TAM一0三：三五《店侯菜子等户田等》（二一二三五）“合数大辜拾式敬肆荣腾半，小伍甜伍，”六八TAM一O八：一九（a）之三《唐周元三年西州营典李道上隆西释味局通嵩誉属料姓名事》（四一二七）：“右火别六頭，頭别付查半，給一日料。押官乘骑官馬南匹，佛人提客，"六七TAM七八：四九/一店食菜藕帜“食粟二口伍斯摔腾到伍所摔期。”七三TAM五O六：四/三二一八《唐天寰十三载（七五四）交郡畏行坊中十至十一月在精碱料蝶》（四一四六六）："十月一日已餐至十一月廿七日以前，在情小减解口口拾硕盘腾，”七三TAM五O六：四/三二一九之一《唐天寰十三载（七五四）长行坊电勘十至周十一月支牛城料帐唇》（四一国六七）："會日同十一月需精馬一百，正食伍腾，牛四頭，各四升。随卅八甜，各二升。都性伍玖贰腾。”可见“升"、“腾”前相。日本*大谷文青"三〇五园弦："乾葡萄壹滕：上直线给文，次拾隆文，下给伍文。大壶一薪，上直陆文，次伍文，下肆文。”又三〇六三：“末壹腾，豆黄壹。”又三〇大五號：“*酰壹膳，精醇登勝。"又三〇八五载：“蔓青子登，龍卜壹勝，葱子壹静，"又三四三六赋：“散来在腾。“仅供个人科研教学使用！
第五章吐鲁著文青中文学的繁化，黄化，省略，通假奥费靠现象351按：孜《离香·實利》："管茅、岐周之菜，以囊天下之人，不人得一腾，以其踢天下之人，不人得一，”俞糖平端：“腾，演马升。古字通用。今人宾格《章秦吟校笺“苗（引者按：指敦煌所出驻《秦蟑吟》）云：‘四面多厄束，一黄金一升票。，‘升翼‘，耀氏校本作斗梨，王氏及翟君校本作升票。巴黎圖者伯希和就参架捌拾及叁伍叁供作质菜，周君窦注本疑校作斗票。人高本多作勝者，乃因斗升二字形近易靓之故。今巴辜圖害馆伯香和就参架捌拾即垫玖伍参供作酵菜，尤足端己之持本作升票，而非斗菜也，至其他皙籍中升斗二字之者，尚可多奉例。d[M】褥，六七TAM八八：一二《高昌延昌七年（五六七）牛唇影随葬衣物》（一—一九八）：“脚被一，右口口裙口一腰，右白裙口绵二具。”七二TAM一六九：三二《高昌廷昌四年（五五八）张孝章随葬衣物魂》（一-二〇七）：“脚靡一雙，带物具，嘉鸣枕一枚，饰绵缘口尊一具。“[M】橘。六六TAM六二：五《北凉缘禾五年随葬衣物疏》（一四七）：“清尖一枚，含一枚，紫福一枚，帛罐根一枚.”七五TKM九O：一九《高昌阿萄母随衣物疏》（一一一六）：“故面衣一枚，故福一枚，故衫一枚，故首衣一枚，故裙一枚。"手版，第一颗仅供个人科研教学使用！
* 352 :吐着香出土文寿研究[清】青。绿色或就色。《杯名，释宫：“清，青也，去褐達葳。色如青也。”七二TAM一五一！五一《高昌留子中布帛物名烧就》（二一~〇五）：“清線三尺，右半福，”六六TAM五O三二（A)高昌重光三年（六二二）列康毒周等体供食及作坊用物帐》一一三七九）：“麻一皱，用系绵，次博，黑毫五斤，舵毛六斤，付阿监清毫十斤，用作毯策缘，”六六TAM五O：三二（B)高昌牛海》（一一三八一）：“黄秃特接子一頭，一版赤字情子伍，赤清字椅子一，晏字演子一頭，白朝字情子頭，未人復子白歸赤字演子一，青字情子一，赤梨字情子一頭。”六六TAM六二五《北凉缘禾五年随葬衣物》（一一四七）：“清尖一枚，富一枚，紫蛋（精）一枚，帛罐根一枚，黄裙一枚。“【他】券，六OTAM三O八：八/《高昌廷昌二十八年（五八八）超咽曹夏田券》（一一二四七）：“二主先相和可，传，*【儒】霜橘。下装上衣（短）《子·外物“未解裙懂，口中有珠，"《睡虎地秦基竹髓·封诊式·腻死“衣布禅霜，福各一"《巢府集·相和秋群三?陌上桑"蜘崎局下霜，紫封上播，"六OTAM三一三：O七/二（高昌章和十八年（五四八）缺名随葬衣物疏》（一二八八）“裙橘口口裙儒一具，白地绵百口隔酱第五十長，”《赛逛大典》温收。仅供个人科研教学使用！
第五章吐想著文青中文学的案化，高花。者略* 353 4五、界糟吐鲁番出土文青中有不少吴字，此辈一例，【日我】构套，用皮所作，内装實物，呈国形，用以端而耳一游项日，可能来源龄古代的事人前或革中體育娱活。六三TAM一一—《西凉建初十四年（四一八）蟑渠妻随界衣物疏》（一一五）：“第白豪各一枚。”七五TKM九九：七《建平六年张世容随葬衣物疏》（一一九O)："指衰一枚，路白囊一枚，故绢舞一领."六三TAM二！二《北京缘禾六年高葬衣物硫》（一—八五）：故傻袖蹄白赛各一枚，故手囊一枚。按：载圈策·策一》：-醒湘甚富面寶，其民無不吹等。鼓瑟、晕菊、弹琴、斗藕、走犬，六博、踏糊者。”又请比较“"。《史記·藓秦列傅》引此文，作“踢构"。裴剧集解引演制向《别绿》“糊，兵也，所以武士，知有才也。皆因嬉峨而溝绵之。"粗竟《嫩流?国病“康狂逐，巷蹭韩."《北史?突傅》"男子好博蒲，女子踏利，做馬酪取醉，歌呼相封，"《史記·扁鹉查公列傅“惠援嗨，要壹寒。”又比较“微白”，吴支谦《菩醒本缘蛭“時有妞娠女人，春懂坐上。畸侵陀夷脚嫩白，白博，母人例地，身形探露。優陀夷即便扶起言：“姊妹起，我已見竟.""“白”“”為一音之，即“铭”，多孜檀鸿《《吐鲁香出土文吉》第一册释献含教煌船言文學前文集》浙江古籍出版社一九八八年版。又集颜·合脂“踏，赚也，或作障。“踏”奥“關"、“路”均仅供个人科研教学使用！
: 354 :吐香香出土文青研究巧奥懂字。又比较“筋绅膏”，亦即“白赛"，七五TKM九六：一七《北凉真奥七年宋洋妻容随葬衣物》（一一二八）“故傻袖囊各一枚，故白手脚故白鲷蹄囊一枚，故黄今千。又有“跆现囊”，寶即“跆独囊"，"亦即“嫩魏赛”七五TKM九O：一九《高昌阿荷母随葬衣物》（一一天）“故暗建赛一枚，故理一枚，故被一枚，故褥一枚。圈於“戴物”，可以参到秉果、超明奇，惯祥著《世界最古老的足球一墩鞘，中辈香局二〇O四年版，仅供个人科研教学使用
第六章《吐鲁香出土文香》戴载: 355第六章唐橘主编圖本《吐鲁番出土文》献疑由店畏痛先生绩任主编的医绿本《吐鲁酱出土文善》，在文香的整理、演和注择方面付出了钜大的辛，功密無量，医绿本《吐鲁番出土文書》四册赛有一些附绿残片，其主要编粗者王素先生又行释?，封不少魔片進行了定名和释文。另外，固烯，刹永增二位先生主编的《日本*常美衔藏吐鲁番文》，也封日本戴的部分吐鲁出土文進行了辛勒的以上雨部著作，幸路量被，居功至体。直到现在，依然是我们每一位事吐鲁香學研究的季人主要依靠的文献。然而，智者千虑，我们在拜演的遇程中，不無商樓之，今不损陋，阜出一些實例以就教方家。唐長需先生主编面绿本《吐鲁番出土文帮》在俗哲润蒙演和①些文草主要有《比春香由土文妻》[】阳呼残片样，载《出土文解一九九八车版仅供个人科研教学使用
* 356 :吐鲁香出土文香研究注程方面信有可商之邀，所谓俗籍制，大酬上是指古代的方言口籍之類，由於中國的博统刮站學主要是解释儒家經典的，封於不登大雅之堂的俗自然不會予以有的重视，以致道一领域成為一槐有待整的魔女地。自近人相的《敲润曲静择》和蒋撞鸿先生的《教煌整文字装通程》先周世之，俗蕾的研究算是有了長足的造步，但逹未到逢之日由於吐鲁香出土文香绝大多鼓来自民間，其中充满大量的偿。對其行正理解最绿和注就得非常必要。张涌泉曾指出：“清末在教煌石室现的文，是唐五代间的民间文学作品，它的作者和等者，大多是虚於社合底唇的‘下里巴人‘它的额言，也大抵是靠的口語，其中俗字，别字、俗部之多，保存口材料之暨高，寰马它寄所来有，它於推究古今音演之勒迹，攻索宋元白括之沿溯，都有重大的参假值。耐且文理一千多年，未摇代校刻家乱，保存着唐五代高本的原，可精以孜富时高本的格、特點，推一代言之特例.*@郭在先生指出："開於俗蕾润研究的方去，可以方面献。一是大虑着眼，即方祛渝的周題，二是小虐着眼，即兵懂的孜释手段，隔於方法翁，肇者露可以概括為六低字：即奶纳、比较、推勘。即是，俗饲研究必须建立在隔誓言材料的基遗上，在局纳的基碳上進行比较，在比较的基壶上选行推勘，此同，俗研究必须防止背麓言事實的主粮方一勒主编《解在可张能草先生社一九九九年版，第一五八翼仅供个人科研教学使用！
第六章唐最满主编間绿本《吐鲁雪出土文吉默睫·357，腹测，凡是腹侧出案的结翁，在在都是不可靠的。隔龄具體的发释手段，可以概括马如下點：一日奢字形，二日比综合，三日對文以求同羲或反羲，四日哭文以求同装奥近装，五日音求羲，六日探求源，七日方言佐。*d以上二位先生所言有翻研究方法，完全遗合於吐鲁番出土文香的研究。我们在拜演唐長先生主编圖本《吐鲁蚕出土文香》的造程中，就俗的護演和注释方面有一些需要时教和商的地方，今略辜数例。【枚】件。七五TKM九O：一九《高昌阿荷母随葬衣物疏》（一一六）："故理一枚，故被一枚，故褥一枚。唐县蕾先生主编画绿本《吐鲁香出土文售》第一哥第一一六百（文物出版社一九九二年版）注：“‘故理一枚’。按‘履”以“雨”計，此“枚’字宜，本行“脚被’下之“枚’亦同，”其宣，在溪史上，“枚”曾经是使用面最质的一倡最润，照檬可以用於“鞋裤”上，而～枚”表示“南”，“具"“套”的例子不少，如七五TKM九O：一九《高吕阿萄母随葬衣物一六）：“枚面衣一枚，故一枚，故衫一枚，故首衣一枚，故裙一枚。故中衣一枚，故小衣一枚，故德友囊一枚，故模一枚.”又如“程”，一般用“量”这佩最来搭配，但同時也用“枚”来搭配，逍用方面的例子有：五九TAM三O五：八《缺名腹葬衣物》（一一三）："紫镇枕一枚，白鍵杉一仅供个人科研教学使用
: 358.吐鲁香出土文吉研究强，白*一立，娃将一立，白端捍一立，紫碧诺一立，白姓模一立，地里一悬，原囊一枚，慎袖囊一枚，黄手二网，铜线二枚，手脚爪套各一枚，白被一领。”喆比较七五TKM九一：三/（a)，三/二（a）《北京缺名随葬衣物疏》（一一五五）：“程一两，槐一枚，袜一，”六三TAM一：《西凉建初十四年（四一八）韩渠妻随葬衣物疏》（一一五）：“故生裙一立衣一，故隐袜一量。故程一盘。”七五TKM九九：七《建平六年张世容随葬衣物魏》（一一九○)"故连椅一立，故布裙一立，故桂被一量，故颗一，慎佑囊一枚。”七五TKM九六：一五《能奥某年宋洋妻翟氏随葬衣物哦》（一一二九）："故魅大椰一立，故峰娃一立，故布一立，故裙一立，故练模一量，故罐理一量，"六六TAM六二：五《北京銀禾五年随葬衣物疏》（一—四七）：“程一枚，手爪囊一枚，合究套一枚，傻右囊缘禾五年六月廿三日谨衣装物在右而無名者，急如律令。"道一方面典型的例子透有“脚靡"（利於行走，奥地面磨擦的脚具》以及典之相的同羲與形间，既可以赛“"、“雨"、“量"、“具”搭配，也可以奥“枚”搭配，请比较六七TAM三七O：一《高昌延和十二年（六一三）缺名随葬衣物施》（一一三三一）“玉腌一，脚靡一两，龚天烯其令九千文，"七二TAM一六九：三二《高昌廷昌四年（五五八）强孝章随葬衣物魂（一一二〇七）脚庵一，带物具，鸡喝扰一枚，饰编缘一具。”七二TAM一七○：九《高昌章和十三年（五四三）孝姿随葬衣物疏》（一—一四三）：故白中衣一枚，笨带具。故脚廉一枚，”比较五九TAM三O二：三五/五《高昌缺名（女）隨葬衣物疏》二一一七九）"玉电壹仅供个人科研教学使用！
第六章唐长橘主编圖绿本吐鲁香出土文香》感装+359牌脆壹具，龍頭鸡鸣枕具。”又请比较“脚释"。七三TAM一六：一九《高昌重光二年（六二一）张蹈子随葬衣物疏》（一三七O)：“脚腾一具，脚释一具，"?又如“龈眼龍”，既可以葳“具"，也可以“枚"。七三TAM一一三：一《高昌装和四年（六一七）缺名随葬衣物》（一一三三二）："银眼能十枚并针甄具。”柳洪亮绿新出吐替番出土文青阿斯塔那三八六第一就文香第七行“银眼能一枚，取把具”（柳洪亮《新出吐鲁文善及其研究*《新疆人民出版社》一九九七年四月出版）又如“手爪（抓）囊"。“脚爪囊”，也可以斑“枚”搭配，五九TAM三O五：八《缺名随葬衣物或》一（一一三）："紫罐枕一枚，白铺衫一，白挥一立，氰楚椅一立，白椰一立，紫碧裙一立，白一立，烽地系理一量，蹄囊一枚，镶袖囊一枚，黄手鳞二，铜钱二枚，手脚爪囊各一枚，白被一领，”五九TAM三O五，一七《缺名殖葬衣物疏》二（一一三）：“总覆面一枚，皂娃口皂禅一立，皂小皂娃寶一量，布皂魏牌爪套皂硅演袖膏手中铜钱二枚，皂娃六匹，”七五TKM九九：一六TAMTAM（五七六》信女某甲量，攀天味高勺九千丈，仅供个人科研教学使用：
: 360 *吐鲁香出土文香研究《荷畏置父母墟基随葬衣物疏》（一一九一）：“故手囊各一枚。凡有右衣物、系諾、金银家居自有，河陌里攀長用资父母虚春長人，國毅，通道例，不得领切名，如律令。”六三TAM二：一《北京缘禾大年翟黄葬衣物疏》（一-八五）：“故憧袖白囊各一枚，故手囊一枚.*又有“脚避"，也可以典“枚”搭配。都洪亮铎新出吐鲁番文吉阿斯塔那三八三墓第一城文害第一五行“故帛续脚造一枚”（柳洪亮《新出吐鲁番文春及其研究》，新疆人民出版社一九九七年版）。又如“截"，既可以典“量"、“立"、“”搭配，也可以奥“枚”搭配。五九TAM三O五：一七《缺名随葬衣物哦》二（一一三）：“皂建覆面一枚，皂口皂娃挥一立，皂娃小皂接一量，甜布程皂脚爪痛皂慎袖囊手中钱二枚，皂娃大匹，”五九TAM三O五！八《缺名随葬衣物疏》一（一一三）："紫建一枚，白继杉一钢，白挥一立，绩缝将一立，白端捍一立，紫碧裙一立，白姨携一立，地里一量，隔囊一枚，憧袖囊一枚，黄手烯二丽，铜钱二枚，手脚爪赛各一枚，白被一领。”七五TKM九O：一九《高吕阿萄母随券衣物矶》（一—一六）：“故面衣一枚，故需一枚，故衫一枚，首衣一枚，故裙一枚，故中衣一枚，故小衣一枚，故镶友膏一枚，故搞一枚，”六七TAM八八：一二《高昌廷昌七年（五六七）牛影随葬衣疏》（一一九八“脚裤一，右编据一题，右白裙绵二具."七五TKM九O：一九《高昌阿萄母随券衣物疏》（一一六）“故面衣一枚，故嘴一枚，故衫一枚，故首衣一枚，故裙一枚，故中衣一枚，故小衣一枚，故友囊一枚，故脚一仅供个人科研教学使用！
第大章唐长需主编国*《吐鲁番出土文吉》敢疑351枚。“0【二通】网透、两方。六七TAM八O，一三《高昌延毒元年（六二四）张寺主货羊尿粪刺薪券》（一一三九二）"口口口口申润七月竞日，寺主口口口高回二任羊尿黄。”唐長需先生主编圖舒本《吐鲁番出土文吉》第一哥第三九二真（文物出版社一九九二年版）注：“‘二毒'‘二”下含脱一“人’学。其寰不然。请比较七三TAM五O六：○四/一六（a）《唐小承奥某人互田契》（四一五八一）："南共平章，恐人無信，故立此契記。数内一敏地子，张直，地主小承年册二遵收享解一斗，"仅供个人科研教学使用：
* 362 *吐鲁香出土文声研究海”有“虚"，“某一方”之羲，在敦吐鲁番文善中秘局常兄，常常與人连用，表示在某人那囊。六园TAM四：三二《唐德章元年（六六八）左惊胃草契》（三一二二〇)“铸章元年六月三日，崇化辉人左懂交用銀线肆拾。顺羲辉张潘透取草玖拾草."六四TAM四：三四《唐龍朔元年記惠奴辜契》（三一二一一）"能朔元年八月廿三日，安西鄉人龍惠奴於化鄉人右懂意遵奉取丝拾，月别生利線，”七三TAM五O九：八/六《唐春旗椅》（四一三三七）“昨日索雕見去，附乾元镜一千，遥七娘子申屠溃线。”六OTAM三二六：O一/三《高昌某人龚寺主智演毒夏田券》（二一二五二）：“寺主智演透夏力渠田南長田三敏，舆夏假小廖贰酬五斗。”六四TAM一〇：三八《高昌延毒四年（六二七）参年范顺进言文善》（一）（二）一二〇四）：“夷言文善同有式本，壹本在夷母遠，壹本在俗人女、女贰人遗，”六四TAM一〇：三四《唐点数二十三年（六四九）博阿数夏田契》（二-二〇七）："到廿四年春耕田，博、葱毒不得田，”六园TAM二四：三O《唐超美深奥阿婆家香》（二一一七四）：“足十二月三日令参年女得阿兄，”六四TKM一！三三（)《唐良靓十四年（六四O）范歌货舍契》（二一六）：“毅十四年十月日，范款遗货中門下底含，”六九TAM一三五：二《高昌延毒五年（六二八）超善家置舍地券》（一一四一0)：“鳍善案伯、范廖悦二人语置武城辛地中含地，环延伯右地拾步，即交與銀钱肆文，次范说子地抢步，舆胃佩线肆文。”又有“遗虐”，某人那裹或某，同粪夜润。六七TAM九一：二七（e）《唐点靓十七年何射門陀案卷為京要惠病致死亭》（三一二）："忽收取看着，在此追，并不啊仅供个人科研教学使用！
第六章唐長需主编圖绿本吐鲁香出土文善》悬凝363官，”又孜绩健春《管维编》（中香局一九八六年版）第八六六百言：“中州集》卷三王庭笃《夏日》名句：‘花影未斜猫蹄外，槐技烟鹉。”已雕枝上，‘外”正亦‘遗‘。如“物在桌遣'、‘在身遵'，‘在桌上‘‘身上”也。“【若】如此。六四TAM三七：二二唐曹忠敏上除蝶马等被郭將军打事》（四一三四八）："情將着，鳍追上件人道，公格口得支膏。唐长先生主编圖际本《吐鲁香出土文善》第四哥第三四八真（文物出版社一九九二年版）唐長画注马：“若字下疑有文，其壹不然。“若”有“如此”羲，《善·大酷：“需否克遗省，耐知家王若勒哉，"《孟子·梁惠王上“以若所马，求若所欲，猪缘木而求角也，”焦循正羲：“若，如此也，”《孟子·膝文公上："布帛長短同，则假相著：麻续练絮轻重同，则翼相若。”亦指“侧”。<畜語·意周》："君子若人，尚德战若人。【收操】领取。“收”有收集”羲，而“拨”有“持”羲，<集酗·沾》：“撑，爽持也。”七五TKM九六：二一《僧口溯班為悬幕追捕这奴事》（一一三六）“远奴烯参军口浮游不出也，去九日口，得者募穗十张，得者店司属柯收檬受，不餐也，五月十日僧口溯班，”唐长循先生在“”旁遗注“检，似不必。《演婚大字典》收有“撞"，但是無顏例《漠大润典》收“收撒”。【的鞭】真正的毅人，同装夜。六七TAM九一！二七（a)《唐点仅供个人科研教学使用！
4 364 :吐睿著出土文青研究数十七年何射问陀案卷局来豐惠病致死事》（三一二）：“马营饭食，恒爾看。整瞳非的，是寄，“的”有“碑寶、真寶”羲，如“的信”确切的消息。献叔《送率参年江》詩："海上善山無的信，柬門路不堪行。”又有“的宝”，德寶。唐寒山《》之二八七："自储心的宣，整固等金刚.”“的”之引伸羲，即為“真正的、血统最近的、正统的”，如“的"。宋到克《判皖州司理院申张偕兒自经身死事"今此等默，非的貌血属，勿受迹追。““的君”，正统之君。宋人我《新害，突跃傅：“二部可开皆先人待，虚正君。唐长插先生主编画绿本《吐鲁香出土文善》第三册第二克（文物出版社一九九二年版），副传文先生《教煌吐番代法制文警孜标》（中局一九八九年版）第五一五均注“的税之“的”乃“姨”字之部，可商，《*渐大典》亦需收“的【准】装饰，六七TAM三七O：一《高昌廷和十二年（六一三）缺名建衣物疏》（一一三三一）："桐弓莆一具，银刀带具。”七二TAM一六九：三二《高昌延昌四年（五五八）张孝章随葬衣物矶》（一二0七）："具，辐锦面衣一枚。”唐畏福先生主编医绎本《吐鲁香出土文善》第一册第二〇七百、第三三一百注：“，装，”意思是“”通“装"。其食不必“”在古溪爵中本有装、打”装。溪深佛典次见到。鳍比较吴支谦深《探集百缘蛭》：“时被國中豪贵长者各自仅供个人科研教学使用！
第六章唐套需主编圖绿本《吐鲁香出土文香》戴睫：355，雅，著好服饰，"姚秦竺養念¥《出醒經“若生六天一弄，服饰百蔽最。”参孜李维琦《佛经挥》，岳施香社一九九三年版，第大二至六三真。我们在典《读吉》成春年代非常接近的另一部溪跟佛典《妙法理华經》（姚秦鸿岸耀什课）裹现了祸多例，今绿如下。《妙祛莲奉姬·方便品》：“清静廣最饰，校龄塔，"《妙法理娅·臀喻品"其率高廣，聚寶校，周橘，四面悬。又於其上毅嵋盖，亦宜珍奇靠寶而最之。"《妙去迎草·信解品"以真咪、现珞，侧值千高，旺眼其身………有如是等福砸最饰，戚德特尊，”《妙法運经·投記品“界最笃，無鳍城。"《妙法萃?化城喻品“百福自最，得爆上智慧…….…我等先世福，宫殿甚最饰…….…我等鳍宫殿，蒙光故最饰，"《妙祛薰華经·法师品“皆鹿起七贵塔，栖令高质酸饰，"《妙法苹题·兄费塔品》“無敏栓馨以為饰，垂寶现络…….…壹衣以马殿，無数千高德营充其中…..…技菜花果次第最饰，棉醒端寶以為校…….…如清静地，莲花最，其寰下，酱子座，佛坐其上，光明饰。《妙法速幸经·随喜功德品"若得马人，整言哑，黄鳍衰，以自最，水腰，疥撤靠宜，如是等病，以為衣服，身常臭惠，垢棱不净。"伯三六九O《水徽辙制律蔬》断片：“满曰：御幸舟船者，皇帝所幸州船，造作量，不甚牢固，可以璃者，工匠合较，”到俊文先生在“蔽最"面句璧，可前。因追衰并没有脱完，也就是要紧接着说“进作献”的默况是“不甚牢固”，可能俊文先生把“量”理解為是形容，修饰前面的“造作"，其寶仅供个人科研教学使用！
: 366 :社鲁香出土文青研究不然?，因真唐律蔬第?鞭制禅》正文接着言：“若不整及開少者，徒二年，”“诸乘真及服饰物。特灌修整，不如法者，杖八十“其舟船若不整饰."可见“最”即“整饰”。“修整*。都是“装饰、修饰”姜。誠然，“袋”"有“整理"，“装饰”羲，<搜神記》卷二：“时日已套，出告微者：‘速装束，吾富去。*"《搜神配》卷六“令便教内外装束，作白百人仗，便令馬往家上。“《太平质记发卷五九三：“急蒙束，舆汝共愿中陵王去。"“装束"在六朝期主要作“整理、收拾”，而唐又可以作“穿薰，装扮”清$。但是追并不能“袋”奥“殿”相同或相通，它们是同羲字間保而非通最字或宾缝字關保。又比较吴支谦深《著虚本缘耀“酸四兵，便逆共戚，"支谦潭《损集百缘经》："王救使者乘，舆彼使者，往迎世尊，“亦其。吐香番出土文香為我们提供了“蓝”有”装”羲的较早例。又情比较慧立，查惊《大葱恩寺三载去的停》卷五：“救人及案借游蟑，出城迎候，”卷八："又救校寶十乘，音餐率十。”又攻慧立、虐惊《大葱恩寺三法即傅》卷国：“款有司多奥珍寶，逐之荒外，即船，多置黄金及资撞等，送著海中，任随流逝，男船泛海至此寶，见费奇玩，即便止住。商人家属探贵，夜住其间。乃毅商人，留其娜女。“高“味理”，亦可商，参宝别文《唐律蔬消美解》中草鑫局一九九《需逼挥到》岳蒙青杜一九九三年级，第六四真仅供个人科研教学使用！
第六草唐畏需主编醒鲜*吐鲁香出土文吉》载疑?367此离之“”，《高麗蔽》本作“袋"，亦可商。另外，漠大问典“整”帮“整理最装"，并辜演博毅《舞》“古顺形影，自整装，顺微風，押若芳.”可商。寰隙上，“装”即“整”也【拖着】迷慧，同羲速用。六四TAM二九：四四之五唐威享三年（大七二）新端马阿公绿在生功德》（三一三三八）“直為生死道殊，恐阿公心有倒，既靠终受戒，功密多，假使在中醛中，發上心，好生，不得心有悬着，致落下道，”比较谈溪量果共康孟器《中本起趣“爱陀莫貌世菜，悬著故家。”撸摩懂什罩《炒祛莲霆》卷二“窖喻品第三"，“当子幼稚，未有所識，燃着虑，*$竺護念课《出经"我今何感乃耐，著靓，两不相道耶2”唐長主编属绿本《吐香香出土文善》第三第三三八直、蟑森《中人是如何钣依佛教的一吐鲁番基葬揭示的信仰改《教煌吐番研究》第四卷）绿為“看”，可商，【逐随】最随，“莲”有“跟度”羲。《左传·睡公十一年》“颗考叔狭崎以走，子都拔棘以逐之。”又《易·随》“随其求，得，”高亨注：“，追逐。"又萌比较“随逻"。《南香·高祖纪下“食甲持仗，随逐提行，追而不及，即加罪造，"《大寶债蛭》卷四十六："行鳍恶行，恒相随逐，"《根本说一切有部奈耶》卷二十仅供个人科研教学使用：
?368，吐鲁香出土文香研究二，"小男女，随逐行。"又伯三七一八就张喜首和尚高真营并序“疫既集於膏育，命随遥於秋葉…….…日流東海之昏，朝核偏套雁。”伯三五三二慧超《往五天竺國傅》二一“吐蕃國"："怎有城屋含，感所舆突默相似。随逐水草。”又比较慧立、你《大恩寺三版去师停》卷二："其人既局去来，有無量善神随逢，现在於此。”又七：“乘奥四運，恒随逐，”又卷九："又耀上客今相随逐，遇马率略，恐啦笑。”六四TAM一三：三七/一（B)，三七／二（B)《古离本《佛税七女一一四）逐随到城外家間啊家大虑不净，但阅略吴，诸采女及人民身體南然，衣毛乃整。“唐畏抚先生等“逐”绿再“圆"，可商。另外，《漠船大典》渴收“逐随”。【比】近来。七二TAM一六九：二＊（B)之二（一一二三四）：“别汝渐久，無有思念，缅然未知兄。但有御，比自爱，信敏消息，“比”有”近”"羲。《漠耆?宦者傅·日强“比毅雕展，而户有核色，《北齐害·元晖黛停》："文襄答之日：“比何所披凳？*”请比较王载之《参年帖“雨蒸，比各可不？"王羲之的“比各”，正可以舆本文之“比自”作比较，寶上，“比自”即“比各"。更马重要的是，我们在舆吐鲁香出土文香代相近的唐代留令中现了多奥"比自”相開的料。萌比较仅供个人科研教学使用！
第六車唐段主编属绿木《吐鲁香出土文吉》敢疑?359，成较吐着黄普春》七首之三：“春首尚寒，黄督及公主比如宜也《敬密固王春"：“冬末甚冷，卿及首领以下比并如何？遣害指不多及，*奥腰喝王雍羌香》：“冬寒，卿比平和。官更百姓等，并存周之。遭齿指不多及。《奥契丹王情成香二首》：“春寒，卿比平安好香？兵馬使以下，并各存之，遣害指多不恶。《款吐蕃宰相尚结赞香“秋冷，卿比平安好，士等并存周之.“《答王真选道德蟑愉兵要羲手留》；“秋凉，卿比平安好.*@《具新账王金重熙者》：“冬寒，卿比平安好，抑母比得如宜，官史僧道士百姓等各家存間，进青指不多及，“$面《奥吐著宰相尚骑心兒等書》言：秋凉，等各得平安好，遣毒指不多及。$《救尚管第三需》：“秋冷，比平安好，“$又需比较%令侍臣等巧外曾祖父母制服手教“是皆颗教本之意，卿等更然鲜之，*$《於太原立高祖襄剧超》：“宜令檀官奥公卿等群藻以闻.“又《教吐蕃赞普者》之七：“秋冷，费普、公主及平章事首领等并平安好，遗害指不多及，@唐長需先生主编经本《吐鲁香出土文善》第一册第二三四仅供个人科研教学使用
: 37 *吐香垂出土文青研究真將“比”绿為"巧"，娱。请比较不的例子，七二TAM一六九：二六（B）之三《高昌》（一一二三五）："愉廷恒深，查然，未知取集期，但增满，比自愛惜。信数白疏。"又：唐長福先生绿七二TAM一六九：二六（b）之二《高昌书》（一一二三四）："巧信增承動止，言。”此成之“巧”亦比”之舜。喆比较本件文青下文言：“信更承動止，么言."“”即“比"，“近来、不久”羲，两相比较，更明“巧”“比”之绿。又酷比较《教降买等“各宜自，勿不知恩。比，汝等部落百姓并平安好.*《绿薛等征吐蕃功器》"比来酬叔，多醒威年，“@《两辣微病手韬》：“不见嫩日，婺情基深。自朝遇已多，言已事奖，行已。古人云：無綫無以蜜景眉，可實也。比欲自往，恐势卿，所以使人来去，若有圆知，此樓可以信具。a【感思】思念，七二TAM一六九：二六(B)之二《高昌青俄》（一一二三四）“奥兄香第子香。题云：省告：唯夏，感恩深。得去汝言疏慰，微然，汝比信不？前一例，唐長先生主编绎本《吐鲁香出土文善》第一册第二三四百绿為“感恩”，可商。请比较七二TAM一六九：二六（B)之二《高昌春》（一一二三四）：修兄青。题云兄Φ引白车套福主编，但召酸编唐大仅供个人科研教学使用
第大章唐品主编間绎本《吐鲁香出土文膏》戴墅371，么官前魂。五月具疏，白：夏中感思保，熟。"又比较膚韶令《菌海那王大饮茂青》“柠言求往，念良深。Pd【著】携高。六七TAM三八）：O二《唐蒙判》（四一三六园）：“南恭姜睿不改酷，詩人以舟啥之也。停史著期，唐长需先生游“著”绿為“着"，可商。检原卷片，耳“著"。比较七五TKM九一：一—/四《西凉建初四年（四O八）秀才封策文》（一一五八）：“著文王口口八卦，孔子之著素酵》，秦始之作草香，此其口也。”又比较《三圈志?魏志·高贵辉公素停"乞言纳等，著在停史。【近售】近来的消息。七二TAM一六九：二六（B)之二《高吕者借》（一一二三四）："不奉近告，約，即日蒙恩谨白不具，再拜，唐长循先生將“近告”之“近”绿马“击”。樟原卷圆片，寶上是“近”字，"近告”指近来的消息。【扶同】扶同，符合。享二七（三)、二八（一）就《柳中縣滕高勘维磨成兵酸死及理殖事》（八四）："有虚，求受重罪，人致奥欣快同，*陈爆，到永增先生“快”经為“扶”，此字未见於任何字典静香，梭原圖片，寶感“快”，宽即“扶”。在教煌吐鲁香文@引自李希主仅供个人科研教学使用！
：372·吐普香出土文青研究雷中，“个”旁典*”考常常不分。扶”有“靠近“羲，引申再相似，相同，《探名·释言語“扶，博也。博近之也，”古代停世地面文献中正好有“扶同”一²，指“符合”"，魏?济南王国售》：“於时者，多云芳是，唯黄侍郎探惠奥崇扶同。“《香·经籍志二“其著春皆编年相次，文意大似《春状蛭》諾所記事，多奥《春秋》，《左氏》扶同，"唐杜收《上李司徒相公岭用兵春“鹦悟卒，蒙求编，奥扶同者幂州随来中覃二千耳."又崎比较《大元政固朝典章，刑章》"梭验“：“或将初验晃款奥復检官司扶同检验等事，情养，不能桑率.*d又萌比较七三TAM五O九：八/二三（）《唐元二十一年（七三三）唐益谦、薛光、康大之给所》残卷（四一二七O)："口市券到勒：奥状同者，依保人宋守康等得款。"则“默扶同”正同“默同”耳。【机前】儿前。来几前。尊稠。善信用沿。七二TAM一六九：二六（B)之三高昌夀》（一一二三五）：“信教消息。奥外粗父者。期云：外祖父某官机前，八月拜蔬，某言：秋中伏懂口怀蕾“机”即"几，《魏意手蜜·木部“机，木几，小案之属也。”机”寶靡上是“几”的增旁俗字。伯三〇二五《榜最經音：“机（机），音羲同案几之几，或作几，”需於“机”通“儿"，参涌泉先生《模俗字最发》，中华吉局二〇OO年仅供个人科研教学使用！
第六章唐长橘主编画绎本《吐鲁香出土文香》荤量：373*版，第五四三真。唐兵先生第一例中的“机”绿马“轨”。检原卷圖片，魔马“机”。龚以上情形可以看出，學習和研究吐鲁香出土文吉，既要拜前寶的释舜本，又要腰封原卷Φ。唐长先生主编圖绿本《吐鲁香出土文者》，在断句方面也偶有商桂之魔，如：【唯夏感恩深得去，汝言魂慰信】七二TAM一六九：二六（B)之二《高昌書》（一—二三四）：“奥兄弟子香。题云：省告：唯夏感恩深。得去，汝百魂感像。微热，妆巧信不含*以上是唐畏循先生的断句，魔再：“舆兄香弟子膏。题云：么省告：唯夏感思深，得去育谈，慰憧。微热，妆比信不？*（情按：其中的“巧"亦辣，鹰马“比"，青信用雷）请比较七二TAM一六九：二六（B)之三《高昌香》（一二三五）：“姑舆兄弟子香，题云某省。七月告某，流火感思深，得育疏，感傻。"这襄的麻烦事兒，是封“去汝言疏”的理解，此乃富口蜡，意思是“分别的你（的）消息，话蕾"另外，“深”是表示思念之“深"，因此一定要属上，请比较大韶令《赐前陪中国古代文史调壳盗人民去仅供个人科研教学使用：
: 374 :吐普香出土文香研究葬蹈"缅性既往，震悼良保。“o《答乾醒等重萌封手留“再省皱想，休良深，*《允行封禅留》“永言配，感载深。"G《令郊衡行官更等自储食物器》：“子之不德，恢奠良深。"@感瓜州刺史墨熊年使很守钞州刺史夏思顺韶“这阳决腾，喜慰良深，*又比较膚慧立，查惊《大慈恩寺三蔽法傅》卷七：“乖别精久，全仰性深。音寄不通，莫慰倾害。【用充田子本直】六四TAM国：三九《磨乾封元年海石辜契》（三二一六）“若郎延引不左钱，任左豪华家资物，口分田圈，用充田子本，取所之物，壹不生席，按，以上是長福先生的断句。其中之"用充田子本直，取所梨之物，壹不生”愈贷“用充田子本直取，所军之物，壹不生”。比较六四TAM四：五三《唐醉德二年装海款、白擦格货线契》（三一二一四）：“若延引挂托不透鲮者，任左牵单张家安物口分田桃用充田直取，""取”是唐宋代非常活的一個動。【中壹魂，同盛参】六四TAM一五：一八《唐物性畜》（二一三七）“破小同孟子隆，中奇破，同盛参，刀错试。以上是虐先生的断句。愈為：“破小同子陵，中，破同Φ引自李香福主编，需天。图令案犀出版社二〇0三年版，第七周大真仅供个人科研教学使用
第六章 唐长需主编配绎本名吐睿香出土文膏》量：375，盛，刀贰。“【脱在】六四TAM二四：二九《唐、武通家》（二一一七五）："狂速此平安好在，去年配家在亦中，身得脱，在手裹艇以上是先生的断句。唐長先生在“殿”奥"在”之断明，可商。原甸您標點局：“虹迎此平安好在，去年配家在亦中。身得脱在。手囊無钱财。"“脱"有“夜”羲。《公羊傅·阳公十九年“第正自春之祝疾也，復加一饭脱然愈，"何体注：“脱然，疾除貌也。”“在”是形容尾，用在動或形容问慢，表示作、行咸的持和情况的存在，可辉马“著”。【感思深】七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌香》（一一二三三）“七月售某：流火感思，深得言。慰傻。以上是畏痛主编《吐香出土文香》第一册第二三三真的断句。“七月告某火感恩深得言疏慰傻”断句有。患為：“流火感思深，得言疏。慰傻，*“感思深”即“精叠很深"，六朝以来香信常用哥。二王《帖》中经常可以兄到"感深”或“爱信深，如《全晋文》卷二十五王载之《韩帖》：“感德深，弟書，知足下故朝乏食。善不？联秋。”又卷二十三：“兄弟上下速至，此慰不可言。嫂不和，德深，*0再鳍比较《全文》卷二十六《王载之韩帖“月率，念足下窃恩探至，不可居忍，雨，體氯各何如？”又卷二十五，“每念皿，不可居忍，昨得其舌克奥中古文敢控准文史》第因一载仅供个人科研教学使用！
* 376 :吐鲁香出土文吉研究曹，既顿，又夜壮溢，深可爱，"卷二十五：“累香想之，君比各可不？侯近下数日，勿勿敏刺，数谢進退，豪之梅深，亦不知復何治？下由食毅也，自食毅，小有肌，氯力不佳，更生除患，”卷二十六："官奴赠，夜委禽，毫之深，余皇可耐。卷二十七王献之精帖：“夏節近，感思深，惟焖就绝，不可虚。”又同卷：“不知那得一散德，何其相思之深，留意塞。"浮化图帖："日数十行，深可。得仁祖廿六日，疾更委第，又：《教熄遗香德目素引新编》斯○五二六武威群夫人陆氏奥某和尚青：“前者束去之畴，弟子情多燃切，意桥恩深。力接待，竭心侍足。如斯邀勒不可留，雞便。“恩"，原卷寰隙上是“惠”。“思”有“推爱"。“悲伤”姜。在文默中用例甚多，孜《方言》卷十："凡言相情衰，江演之思，“《》“两美其必合兮，教信修而慕之。思九州之博大兮，堂唯是其有女。”又九歌·湘君“横流涕兮蜱媛，腊思君兮倒。”洪氏福注：“開痛。”黄庚指出：“思亦前爱痛也。求之屈赋，思斓爱，固有内橙。如《九章》第四篇日：‘拍思‘，抽者，引也，恩者，愁也。即篇末‘道思作”之道思也。并斓舒之意，其首句曰：‘心蒙之爱思兮，揭水狗乎增伤。爱思，平列夜。思亦爱也。春二十二，“情四保日紫引新编中率喜路二〇0O仅供个人科研教学使用！
第六章唐主编译本《吐鲁番出土文善》疑：377享悲同周"思心以马镶兮，编葱著以高腐。”思心，愁苦高鲜文，思亦愁之羲也。注日：‘言動以基然自素结也。”王氏亦以思斓受也。《大招》‘魂乎歸来，思惩移只‘‘思级，言愁级也。《九》"蔷想兮思。，怨，思對學，思亦搭惩也。皆其例。若微之先秦古籍，思制猫彩。《小雅·正月“煮以瘤”《丽正》作“鼠思以泣”煮买，煮思同，思即言录也。《檀配第一九《崇記》‘亡圈之音衰以思‘。襄以思，育衰且爱也。如是，则不蹄串耳。郭店楚基竹箭《蜡最篇（二）》日：‘思生於性，生於思，衰生於爱，”是知爱、思、三字對文雕刚有别，然凝言之皆可制爱也。*。又孜《九章·悲回属“拖此衰而不去，”注："心需悲蒿。”而”思”奥“幕”速文亦见於博世文献。《记·長橘列傅》：“梁王悉，日夜谦泣以思幕，”《漢·元帝纪》：“颗威别滩，人思幕之心，家有不安之意。”《漢害，匡衡博》：陆下秉至孝，真思基，不绝於心。"《全楼演文》卷七五蔡東留太守手碑》：痛心绝，且恒水幕，乃相奥囊经。”《骨者·安遇王孚售》“永百龄，落仰薄，忽限，哀基感切。“《全文》卷十九《王寄“白，明便夏節，真慕扇排，肝心抽鲶，烟冤循深，不自任，痛当泰何？"卷二五王载之《帖“得畏风营，重福需隔三十年，心想平营，痛基崩绝。”卷八三《奥谢安售》：“此月向终，惟祥在近，燕扇痛，植冤深酷，”《全督文》卷一〇0隆害《奥季前毒八首“追蕊切刺，不能自勝。”又喆比较唐慧立，惊《大慈恩寺三藏法师售》卷四："窑底思幕，於今不止。”均其。又情比较六K二〇0二年）仅供个人科研教学使用！
: 378 :吐养香出土文青研究七TAM三六三：八／（）之七《唐景能四年（七一O）卜天孔氏本氏注《输船》》（三一五七七）：“於之道，可間孝意。"（郏氏注：孝子，哀幕不改其父之，非心所忍马之。）又比较“思至"。《世说新·蓓行：“遭母童夫人，朝夕及思至，寰客省，颐衰绝，路人马之落误。“惠至”，学典、香没有收，余嘉锡《世说新蜡笛魂》引李葱路：“思至’二字有，各本皆同。颗此“思至”二字常作‘周忌‘。”殊高，蒋宗浒指出：“尚有勤至，简至、深至、周至、佑置等等。比较以上例子，然俊燥‘思至’一啊，我們光得，“思至”廖是结，‘至’充高“思’的度，‘恩至”是‘思”得很深切，”蒋先生的话是封的，但是，藕壳生言“朝夕昊及思至"，魔断句為“朝夕哭臨，及恩至"，并且解释巧：“吴氏兄弟當思念母特别探切蹄，"可商$“惠”在此是“痛苦”、“袁伤”之意。比较到孝棵注引郏旗《孝子等》之字惠默，少有孝行，遭母丧，哀毁透檀，"又《全督文，王载之法站了“延期，官奴小女病疾不救，痛感贯心，吾已西夕。情赋所域，难在此等，圆十日之中，西天命，惕之甚，未能瑜心。又："二女天癌，悼切心，意一旬之中，二至此，售之甚，不能已已，”又，“何意旬日之中二天命，日夕左右，事在心日，痛之辖心，無復一至於此。“又：“曹妹累丧兒女，不可马心.又："追悼，仍有痛心。”又“群菌测落壹，候年何？而马至此，辜目推伤，不能自响。"“官奴座，夜委篇，桑之深，”又，“注示吞若息毁，大兒恒教命，足令人心Φ多孜藕若世脱新颜校美子罐机文卖一九九九年第四案仅供个人科研教学使用！
第六章 唐兵高主编医绿本《吐睿香出土文膏最疑·379推，先是之敬，於今皆高衰善，张起、到尚慈先生將“朝夕昊及思至”踩马："每天早晚集辜哀，以及思念母规悲衰至酵.*$亦近是而未周。又比较《南齐香·王等"更都尚害王晏营及丧，上客日：‘徐年德高盛，志用方隆，立意暴疾，不展救漫，马展世，在忽如此，痛酷细深，*"亦可资比较。【高疏】七三TAM一六九：二(B) 之一《高昌書#》（一一二三三）“谨育，疏不恪，再拜，*以上是唐畏指主编阖本吐鲁番出土文青》第一册第二三三真的断句。先生在“言”梭断，可商。惠局：“谨吉不格，云再拜。*"百疏”，即言等、信息，消息，害信用谐，主要用龄典尊長的青信中。喆比较七二TAM一六九：二六（B)之三《高昌春》（一一二三五）：“姑奥兄弟子著，题云某省。七月告某，火感思柔，得言，慰囊。”七二TAM一六九：二六（B）之二高昌春（一—二三四）“奥兄香弟子书。题云：么省告：唯夏感恩探，得去妆谈，慰，微热，汝比信不？六七TAM七八：二七《唐残毒腹》（二一六九）“唯增悲结，谨言不俱，"又比较“白疏"。七二TAM一六九：二六（B)之二《高昌青》（一一二三四）：“不奉近告，約。即日蒙恩，谨白疏不具，再拜。”七二TAM一六九：二六（B) 之三《高昌害债》（一--二三五）："愉廷恒深，香然，未知取集期，但增嚏满，比自爱惜。信敏白疏。”又请比较六四TAM二四：二中事青周一九九八年版，第四二下仅供个人科研教学使用！
: 380 :吐香香出土文春研究七（)唐真靓二十年（六四六）羲深自洛州至西州阿喜家喜》（二一-七二）：“言疏，速摊彩蔽。”七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌香债》（一一二三三）：“言，奥伯者，题云伯坐前，甲乙言疏。二月四日拜蔬，”又比较唐慧立，彦惊《大慈恩寺三就法傅》卷七：“谨送片物表心，兵如别。”又同卷："春寒尚重，朝動止休宜，谨遣白香。“言”即“插言”，“款”在中古溪裹有“書信”羲。三圈魏曹不奥吴置春“青疏往返，未足解其劳喆。”又伯三六三七杜友香《新定書镜》“通例第二"“凡奥祖父母書云：宵、连滩、邀传、暮懂起居、惠幕、燃恩、惊灼、奉告、約束、麻、眠食、珍和、梯感、糖幕、拜侍、不等。者疾病邀和乖豫，新爆同子。凡奥伯叔父母香云：言疏、速滩、尊值胺豫、思想、拜裂、奉告、自像尊毅行姑等并皆华此。*@.《满语大典》漏收，【白疏】七二TAM一六九：二六（b）之二《高昌查质》（一一二三四）"不奉近告慰約。即日某蒙恩谨白，疏不具，”廊马：“不奉近告，的。即日某蒙恩，谨白硫不具。”【爱慎】七二TAM一六九：二六（b)之二《高昌青德》（一—二三（吐鲁香出土文膏》第七升洗生主站叉比至今口口口（缺文若千）”0000文洗真制案讲究仅供个人科研教学使用
第六章唐长瑞主编经本吐鲁香出土文膏最载+381?四）“别汝渐久，無有恩念。缅然，未知見汝何日，但有，比自爱，信教消息，”愿马：“别汝渐久，有思念。缅然未知，见汝何日。但有模，比白爱，信敏消息，”鳍比较七二TAM一六九：二六（B)之三《高昌書》（一一二三五）：“壕廷恒深，香然，未知取集期，但增葛滿，比自爱惜，信数白疏。”【微热】七二TAM一六九：二六（b）之二《高昌香》（一一二三四）："妆育硫慰像，微酷汝巧信不？鹿马：“妆育硫慰傻，微麟，妆比信不？"请比较唐大令《救吐营整普香》之二，"夏中已，警普及平章事都落百姓等并平安好。避齿指不多及。"《教赠寶開王書》：秋初尚熟，卿及首领以下并平安好，遣青指不多及，@【增慎】七二TAM一六九：二六(B)之一《高昌書》（一—二三三）："言，便及春中，伏惟增渐暗，不峦伯尊何如？”七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌春偿》（一一二三三）："伏惟增慎精恶，不叔微何如？未奉近鸽，下情。即日么喜可行，藤言疏不格，再拜，”七二TAM一六九：二大（b）之二《高齿债》（一一二三四）："惟增修得暑，不膏，”以上是声先生的断句，鹿在“惯”楼断网。“伏惟增镶渐谊”患断為：“伏惟增，渐啦。”“增镶”，增加、更加思念。力三年胶，第一?同上：第一五四九瓦，仅供个人科研教学使用！
: 382 :叶春香出土文青研究“慎"有“思念""感”美。《楚耐·摊疆"何所需振芳草兮，何镶乎故宇？*又比较大留令《新器王金奥光春》：“言念退，用增曼劳。時候和，想森復也："d又《新疆王金典光毒》三首之三“春巴，卿及首领百姓并平安好。*$《满爵大典》渴收“增蜜”【作取】再生計面劳作，“取”是動尾。六四TAM五：四O家唐幸贺子上阿郎、阿婴書一》（一）（三一二〇一）："手真更無物作信，共阿郎、阿作信，子大衡愧在，次辜仁有一女一版，辜仁生活，日日不雕作取，能姜活身，更無長换共合坐，阜仁不，阿郎、阿婆、阿兄莫慢，贺子。”唐县循先生主编《吐鲁出土文香》第三册第二〇一窝断句马："日日不潍作，取能蕾活身。”可商。在敦煌及脂宋文慰中，此短用法甚多。“取”马助润尾。请比较六四TAM五：八一，八二《唐李贺子上阿郎、阿婴香三（三-二〇三）“次柱海將麻四，榆校取，”秦幅玉《紫酯》詩："若遇丈夫能控取，任畸取封侯。”教煌爱文伯三六九七《提季布博文》：“大夫若要商量取，一依虚分不事給。”伯二六五三《燕子赋“箭流《输等》赖，取公冶中引自李考怒主：上海古帮出版社二周天，李维明。但召或编《南大剪质朝端著唐五代烯言焖典上海教育出版社仅供个人科研教学使用
第六章唐畏橘主编医绿本《吐鲁香出土文吉》感：383唐先生主编绿本《吐鲁香出土文吉》遣偶有到俗失酬的现象，如：【到西州主人曹才本家停十八日欲致】七三TAM五O九：八/二一（a）之一（唐网元二十一年（七三三）西州都督府案卷勘给遇所事》（四一二九一）"到西州主人曹才本家停，十八日欲，邀即灌奴子化明所。”按：以上是唐長先生的斯句。感為："到西州主人曹才本家停十八日，欲發，遂摧奴子化明逼所，”畸比较七三TAM五O六：四/三二一一六之一一《磨天贵十四载某馆中十三载三至十二月郡坊帖馬食唇牌》（四一五二三）："郡坊帖十，送周特选到山停。”请比校声慧立，虐你《大葱恩等三法師傅》卷二：“法师案宿於泉侧，明酪，又罐银山，山高甚广，皆是银碱，西國线所粪出也，山西又逢群喊，家奥物而去。遂至王城所魔川坐而宿。同侣商朝敷十，食先置易，夜中私，前去十里，遇赋劫，加一脱者。"又同卷：“时马山雪路未，不得选袭，停六十日。”又同卷：“高逢丧故，留月像。【装行】七三TAM五O九：八／（）之二《開元二十一年（七三三）西州都督府案卷局给遇所事》（四一二八二）："户曹得前件人席帮：去冈廿年十月七日，此行至柳中，时患，交磨不得，”感高：“去廿年十月七日，此發，行至柳中，卒患，交爵不得，”请比较“酸”的用例。七三TAM五O九：八/（a）之一《唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷勒仅供个人科研教学使用！
* 384 *吐都香出土文青研究遇所事》四一二九一）："高，奥郭林殖伊州纳和霜，正月十七日，到西州主人曹才本家停十八日欲袭。”六五TAM三四一：三0/一（a)唐小德醉為被蕾提去逃回事》（四一六二）：小*少解毒，赋，明口聚璧向横逐草，"又比较唐慧立，释彦惊《大慈恩寺法师傅》卷二：“祛奥案宿於泉侧，明發，又耀银山。山高甚膚，皆是碱，西國银鲮所出也。山西又逢群腻，蒙舆物面去。遂至王城所魔川坐面宿。同侣商胡敏十，贪先贸易，夜中私，前去十里，遇贼劫毅，無一脱者。”又同卷："其畏骥如是，至發日，王给手力、驼，道俗等倾都送出。另外，唐長蕉先生主编圖绎本《吐鲁番出土文善》在窝本符就真本智值最演方面也有值得商植的现象，如：【大伍宪用贯落贰兜，供蔽】大OTAM三三一二三/，=三／，二三/，二三/三高昌羲和六年（六一九）《伯延等停付*、菜、扇像》（一）（一一三五五）：“口和六年己戴九月七日，口下校高口口伯延停，大辜伍宪用置落式完，供席。按：疑氏“大辜伍宪，用質落。贰兜，供靡"。这真主要是封“落”理解。“落”真“爆芭”羲，文·木部》：“，落也。”段玉裁注："玄廖香胡、裤、三字同，"《文退·张衡《西京腻》"猎枫落，突蒜落。“著注：“落，亦能也，”萌比较六七TAM三七七：O五高昌乙酉、丙皮藏某寺列月用解斗根唇》（一一四O四）：“李口完置落。采伍，作饭，先。作营，壶，供七月七日食。仅供个人科研教学使用！
第六章精满主编图得本《吐普香出土文膏配鞋：385【勒豪兄弟病日】六四TAM五：八O《唐李贺子上阿邮，阿婴香四》（三）（三一二〇六）“更家口，好送香女放。香女口口意將来莫怖口人能故名，*為来放之。勒兄弟病日，畸用看二人病，知阿置一，按：愈在“勒”楼断，勒来，要求、邀喆到。清比较《北击·酷史傅·宋游进》：“教至，市司不浒，游道杖市司，勒使速付，*【不懂必其不委】七三TAM二一四：二（A《武周海磨静路高南平感田事》（三一一六一）"不都必其不委。*按：惠為：“不疆，必其不委，”“委”马“知”著。【向已西去，在不今不知見在何惠者】六六TAM六一：一六（)《唐西州高昌滕上安西都姜府膜稿马绿上曹标山拆李细谨造幕静事》（七)三一二周六），“富绍灌来日，平安等在弓月城向已西去，在不今不知見在何虑按：患马：“向已西去，在不？今不知见在何鼠者。*【任样像人姓王不得名家停止】七三TAM五O九：八/一（）之三(唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷马勘给逼所事》（四一二九三）："在素享本坊内将息，蛭十五日至廿九日，即随錦家任元样却到蒲昌，在任祥人姓王不得名家停止。最接一句愿断马："任样人姓王，不得名家停止。仅供个人科研教学使用！
: 386 *吐鲁香出土文研究【其草已微得分付所由】七三TAM五O九：二三/七一一（a)《唐西州高昌縣默码送曦草事》（四一三二四）：“高昌縣状上阴草壹小束右今送上件草往交河，其草已微得分付所由。"最街一句可以断鸾“其草已微得，分付所由."“得”在唐宋代高常附於動斜之楼，表示動作行局完，故展上。【暑阿郎、阿婆营二人時得畏命果报在莫翼子兒】六四TAM五：七九（a)(唐李置自上阿郎、阿婴書四*（一）（三一二〇五）："顺看阿郎、阿婆餐二人得畏命果餐在莫货子鼠克。愿為：“顺看阿郎、阿晏，着二人。時得长命果帮在。莫贺子鼠克。”箭比较六四TAM五：八一，八二《唐李贺子上阿郎、阿春三》（三一二〇园）：“黑石卷属口花等并得平安以不？酷好努令力令看侍阿郎，阿婆時道阿口氯差未差在，【惠待】六四TAM二：三一/口*家香（二）》（二一一七六）“张横都周氰阿超，如供君妹魔待在平安在。"魔马：“张植都開凯阿，如供君妹惠待在，平安在。”唐長橘先生在"君妹离待在平安在”之無標點。又：《漠語大典》始兄例路中國近代史料意刊《太平天·天父下凡二》“如此得，方马合理."香逼晚。又，道赛的“在”需要流一下，"在"是一個非常活的，用在動焖或形容之，表示動作行马的持或情况的存在，可深為“着"。如张文成《警》：“定知心肯在，方便故人。”董惠、蔡洁先生指出："‘在”白六朝以梭，常作马動用於句来，表示“存在”仅供个人科研教学使用！
第大章唐晨主编画绿本《吐尊香出土文吉奉墅387“剩鲶’之羲。到了唐宋期，有一部分句子中的道‘在’潮虚化马助，懂表示動作行马的持缩或情况的存在，这一意羲正是‘存在”‘剩除”的意裘虚化面来的，梭，更虚化表示背定氧的助润.*0【轮净好】五九TAM三O一！一五/四一，一五酒二（真毅十七年（六四三）西州高昌群超傻满夏田契》（二一八二）：“爽夏假小家贰饼。依高昌九解）斗中取。使干净好：若不好，问风盘最，七二TAM一五一！一三《高昌羲和三年（六一六）馬兒夏田券》（二二一〇一）：“使平干净好，若不干净，向国常取，七二TAM一五一：九四《高昌羲和三年（六一六）张相高夏田券》（二二一〇0)：“使干净好，*按：前一例腹马：“使干、净好：若不好，魏向風常取。”按用例，也感核在“干净”之間断開。【酸可】七五TKM九六：一八，二三《北凉玄始十二年（四二三）兵曹马代差佃守代事》（一一三一）：“被符省蒜桑但，差看可者廿人知，以開相平等可任，以◎游民口口，求纪带，情如解配藏。唐长“股可”舆“任”之失酯。蘑在二之間断開。殷，股宣、富格。《史配·藓秦列傅》“家人足，志高氧摄。“股可”之“可"，可能是形容润尾。鳍比较宋游《上（中古虚网哥法例释》九九购年版仅供个人科研教学使用！
吐鲁香出土文香研究虞秀相售》："伏惟少喝動心，捐一官以禄之，使喜可话，甚则使可具装以歸，”【移牧】七三TAM五O九：八/二八一四（A）《店周元二十一年（七三三）推天山縣率坊翟敏才死牛及草生牛印案卷》（一二）（四一三〇九）：“年成不移牧此就印口印者於使印其牛，寅是就待鲍青毛落。“移牧”之間膚斯開。“年成不移”為句。【合曾贵不知汝若省存力能人（未京）若物方略】七三TAM五O六：O四/一五（a）《唐某人机》强格（四一五九一）"俞曾贵不知汝若马存力能人（未東》若马方患马：“食曾贵，不知妆若马存力能；人（未来》若马方略。”之所以断句比较圈，有用理解有一定爆度。一是“若耳”，二是“力能”，“若成”即“怎能*，“怎磨模”，比较《府静集?横吹曲酵五?隔谷歌一：“食懂乏若马活？救我来，教我来，"《南喜·高遍博·明僧绍象"天子若来，居士若再相。”唐薰意《是失童》持：“不知金屋，更着马人。““力能”即“能力"，《香，斑超博输》：“政平文德用，耐武略之士無所害其力能。"《宋史?杨存中得“栖者百高言，力能绝人。“【舍去】六七TAM一三七：一/一，一/一三《唐魔五年（六六O残静》（三一八五）："舍去水徽六年口遂得中住欲速運以醉隙.仅供个人科研教学使用！
第六章唐晨橘主编圖绎本《吐鲁香出土文香》敢疑·389·族在“去”前断開。“去水徽六年”即“遇去、前的永徽六年”【具乘】丰國的量，也代指率棚。七二 TAM一五五：三七（A)《高昌某年博始昌等蒜率牛子名及给價文善》（一一园二八）“拾兵乘，牛壹頭，得近道慎，往河畔中取木。唐县先生主编圖版本《吐鲁蚕出土文膏》第一册第四二八真在“兵乘"之啊断，。【折分】析分，修分镶析，分籍，说明。七三TAM二一四：二（A)《武周君海酵為高槟南平戳田事》（三—一六一）：“任东，於南公追死户绝，折分明寄答。”唐長猴先生主编画解本《吐鲁香出土文香》在“分明”之断离，可商，这真主要是“折”字问题，其食愿核是“折”学，我们注意到，“析”奥“折”，“拆”三字经常相混。“分析”在古代文献中经常兄到，萌比较《人唐求法巡行記》卷三："右奉使帖，仰勘餐何滤来及到城兼住寄年月，并年。解何套菜，各县名分折申，不得进著。事帖圈，仰速具分折默逼，待遇中使着。率状帖图者，”小野本粹“折”改“析*，我們以再小野本可餐。今就输之、首先请比较中古及近代早期的相開文献。《唐會要》卷八三仅供个人科研教学使用！
吐香香出土文香研究租税上》："共供军菜等俱直，合以留州使钱充者，亦令見线匹段均纳。仍具每州每使合纳見钱，及州縣官料内一半见钱，同分析奏。又卷六五《殿中省》長度三年三月：“每日供御及供宫内食料等，一物以上，各委本司商量節减，仍具所费用敷，速分析奏，"《唐大器令集》卷七二《乾符二年南效救》：“宜令精運使速具流，分析奏，”伯三七三〇背《故妻香梯文：“夫舆妻物色，具名書之。”伯二六九六《中和五年三月十四日車第逼京大敷制》卷：“宜令府更的所在，分析叫奏。”又，“其中和三年已前道题，并宣故免，仍令所司先具分析申奏。又：“宣委都指捍使各具夹名，分析中奏。叉：宜委都指挥使各具夹名，分析阅奏，"又《唐會要》卷四一《左降官及演人》载元和十二年七月教目：“满侵，委本任州府，吴元贬事例及到州滕月日，申刑都勘青，伸吏部量资望位量移官。仍每李兵名闻类，并中中哲下，"最例最具發性，足可舆《人唐求去巡撞行記》之例靓。"名"，又“夹名"。狭名"，實际上是常酵百姓的姓名清册Φ。其食，不止百姓如此。甚至建百官的奏萍，也要履行追梯的手增，在魏香南北朝就已如此。孜《魏春·元子恩售》被子思引橙法令云：“又号孩令，云朝會失，即加弹。则百官等概密送上，灼然明奏。又皇太子以下迹犯意制，皆得察，令惯朝名宜付御史，又亦彰奏。不付名至，否何验？”又：等世文中有"分拆陶奏"，復明酮是“分析奏"之仅供个人科研教学使用！
第六章唐属主编圖绿木《吐鲁香出土文香》敢量·391：。唐威通八年五月十八日《魂理因徒量移左降官等德音编制》“如更因播，必行朝典，其所差判官，仍速且名街，分拆类.Φ"分拆奏”鹿马“分析奏"。喆比较伯二六九六《中和五年三月十四日丰驾京大救制》残："其中和三年已前浦题，并宜放免，仍令所司先且分析申奏。”此外，在教煌文献中最有“具為分析”"，亦可作旁。佰二四九一《燕子赋》“遂往凰毒，下牌分析。”伯三五九三《元名例律珑》瑾：“曰：外粗父母及夫，捧檀有等数不同，且马分析。*0最楼，请比较《人唐求法巡遵行配》卷园“會昌五年三月三日”像："又令勒梭天下寺含奴多少，兼物解斗定段，指（）贵具绿，令奏，”斯二一七四《天復九年神沙辉百姓童加盈兄弟分書“今封諾靓，一一具贵分割。"伯三七四四電年代不等僧张月光囊日兄弟分春》："星（區）分已定，時代仅供个人科研教学使用：
吐得香出土文香研究依之。一一分析，兄弟無连，“《三國志·吴惠·课壁停》：“具以默阳上，拜墅别都司馬。"（裴松之注引《吴绿》即作“以状上”，《太平魔記》卷二百六十三引《朝野载·长断》“杰奥金吾晚年以默上，奉教听毅，横杖至数百而卒，”颠疑此遇之“以肤阳上”即《人唐求法巡撞行記》卷三之“分析状遗”，又期五六四七《分害文“一依分害高恶，各马居产，更若生加等，再说偏波（陵），便受五逆之罪。分析风定，如若更生低（低），少道多，葡邮匹，又：元和四年九月《定刑部大理覆断聚因日限教》“刑部大理酬聚因，遇马湾，是长奸伴。自今以，大理寺粮断不得遇二十日，刑部暖下不得逸十日，如刑部聚有與同，寺司重断，不得适十五日，省司重囊，不得遇七日，如有滕外州府看勘節目及於京城内勘本推，即以毅蝶到計日敏，被勒司却报不得遇五日。仍令刑部，大理寺具初授文臊月日及有燥勘者，具遵及滕到月日，蝶根都省及訪察使，各华救文勾罩剑。如有越，奏穗進止。其有套情可疑，宜再三藓窖，非限内可耶者，即别欢分析。寺司每月具已账因姓名事由奏，并申报中、門下吐鲁番出土文又有分折”，“分”寶即“分折”，而“分折”實即“分析”。一一述、中新。《玉篇·手部“折，俗析字，"七三TAM五O九：八/二四一四《广网元二十一年（七三三）推勘天山群率坊敏才死牛及生牛印案卷》（四）（四一三O三）：“牛既無印，换事推勘，方着未可甄行。颜面仍--分折具上者，”请比较《人唐求法巡樟行記》卷三："右使帖，仰勘粪何高及城兼住寺年月，并年，解何套業，各仅供个人科研教学使用：
第六章唐畏瑞主编醒绿本《吐鲁香出土文善》敢爱393具名分折中，不得通速者。事细帖圈，仰速具分折状遇，特遇申使着，華默帖图者。"（小野本游“折“改码”析”，可雀。上文已前之）孜“析”奥“折”相，整史悠久。<雕量"紫复茅以链等兮。”王逸："索，取也。链，小折竹也。楚人名结草折竹以卜日等。其中之“折竹”，赛公《楚酵》音强卷本、鹿元英《文昌绿》引王造注，《文谭》本"小折竹”作“小破竹”，面《楚酷音》，《漠著》卷八七上《福堆停》"又勒索被戴茅”颜節古注“折竹”作“析竹*$，但是，《玉竹寶典》卷八引王遗注、《梭演香》卷八二方街傅》"日者挺毒”李贤注、《柳词束集》卷一四《天封》童注，《太平御觉》卷七二六《方部》"卜下”引王逸注、又引《荆公記》均作“折”。可见，“折"，“析”之辨，可媚聚讼纷坛，我们马，作“析”是，因為竹抵能析，不能折。又温炳正《楚醋短稿“王逸注原作*小裤也”之?籍’，被鼠分?竹析’二字，而校者又以意乙棒?竹析，马‘析竹’，遂成今本*小析竹也”之注。粪《楚辟音》作‘小破竹也’，知隋唐尚作“折竹’，不作‘折竹’，其未遠，而今作‘折竹’之本，乃一靓再最之结果，"o【無享】不安事。香信用。六四TAM二四：二七（b)《唐真数二十年（六四大）超着深自格州至西州阿家者（二一一七二）“言，速能累蔽。思幕细家。奉”仅供个人科研教学使用！
: 394 *吐鲁香出土文青研究唐长先生主编面绿本《吐鲁香出土文青》第二册第一七二真“索”無檬點。膨加上句。【步居住田宅】七二TAM一八四：二/一（）《唐元二年（七一四）极西州柳中蒜康安住等户籍》（一一三〇)感受田随拾查就口，步居住面宅.”按：鹿在“步”面加上逗，“步”接上文而宫，是田地之烟的量词。请比较《摊疑》“余既滋菌之九兮，又惠之百酶.”王透注："二百四十步略，”又《文?田都》：“六尺步，步百搭酶，秦田二百四十步高酶。”四川青川秦基木膚《马田律》：“田廣一步，表八则马珍。二珍，一百（陌）道。百敢高，一千（阡道，道廣三步.”胡平生握安徽卓隔溃筒，赠*三十步日"。八刚即二百四十步?，又比较六七TAM七八：二九（a）《唐点数十四年（六四O）西州高昌群李石柱等手（二）"女善面年隆女善旦睦年丝合受田八十，六颜半已妥，七十三半未受，地一段肆剧拾步，西二桃二陵抢步。蝶被贵等户手食具。"伯二四九一《燕子赋》：“欲造宅，夫妻平章。东西步度，南北占群，《明公青判清明集》卷之五“物紫垂毒壹人故作交加?："或易其土名，或湿落差外其步敏四至。”均可瓷比较。【别爽石阿六作人最伏解】七三TAM五O九：八/一五（e）之二《店元二十一年仅供个人科研教学使用
第六章唐提著主编固绿本《吐鲁番出土文春》献装+395（七三三）西州都督府案卷马勒给逼所事》（四一二九五）："奥胡人史計思、作人史胡煞羊贰伯口，牛頭、别奏石阿六作人是伏最一句可以断马："别奏石阿六，作人伏解、璧頭。““别奏”又稠為“别奏人“。【合申文状塔印即合靖印不合年不會州司不率】七三TAM五O九：八/一一（a）《唐元二十一年（七三三）天山蒜率坊请印默》（园一三〇O)："合中文状印即合储印不合前年不州司不辜报。”愿：“合申文默。印即合印，不合年不响，州可不【公南北海荒南荒北白萄】七二TAM一八九：六九/五一六九/九唐世端腾等户主田教薄》（五）（四一二一三）："公南紧北尊海荒南荒北白萄。"患马：“公南渠，北臀海。荒，南荒，北白萄。”【漳式能上省】七二TAM二三O：九五（a）《唐西州高昌群牌马瀘州和信镇副承恩人馬到此给草醋事》（四一八二）"口口件使人局者，依检到此。已痒状，至，给草醋者。依榆到此，口卓式上者。最一句患马“痒式吃，深上者”。鳍比较本卷文：薛歸靠式者，蒜已牵式能，就至肇式膜，【军州前楼检得肆拾参硕壹听随腾伍合】七二TAM二二六：五（a)《唐伊吾军上西庭支度使膜马申报纳北庭恒来事》（四一九八）："经阡捌伯伍给参捌膳仅供个人科研教学使用！
4 396 :吐想誉出土文研究伍合，年州前纳得，肆拾参明壹腾伍合。前欠，不句膨马："军州前检，得肆拾硕斯腾伍合，【又判赚释令依前提送】七二TAM二三O：七三（a)，七一（）《武周天授二年（六九一）知水人康進感等尾及西州意曹下天山蒜追送唐建进妻兒幕保辟》（四一七〇)：“又判縣令依前提送，樟今未申，奉都督分。令追建迎妻见及建选保赴州，并蝶縣，令依前提建進，第一句感断：“又：屎畴，今依前提送”。【列】六七TAM八四：二一（a)《徐列人官威缝文敏残奏》（二一三）："口案列人官文救列别如右記最奏諾。”六四TAM二四：三五/一《高昌延昌西版电田列得横截等城葡萄[敏奏行文香》（二一一六八）"谨案像列得桃敢列别如右记最类諾。”六四TAM二四：三四《高昌列得入酒解斗数奏行文》（二一一七〇O)：“谨案列得谈入酒九（解）斗列别如右妃缴奏诺奉行，以上文字失斯，可能是對有術部了解不周而不题橙易断。以上文句可以分别断路：“口案：紫列人官臧钱文数，列别如右，記奏諾。"“谨案：列得桃敏，列别如右，記最奏话。”“谨案：列得入酒，九（解）斗列别如右，配藏奏诺。孝行。【同申所司】七二TAM二三O：四大/二（）《唐佩风三年（六七八）仅供个人科研教学使用！
第六章唐只需主编圖绿本《吐鲁香出土文需》最量·397，尚春省户部支配储州南调及折色数虑分事营》（二）（四一六七）："华防人须懂支配，使充。其破用，兄在费闽棍同申所司，”感在“同”楼斯。精比较七二TAM二三〇：四六／二（a）《唐质三年（六七八）商春省户部支配兰州润及折造色鼓虐分事峰》（二）（四一六七）“府物，若口用不足，府司一年隐组用敷，量留赣州折租市充。申所可。“六七TAM七八：三七《唐西州新吕群下赤亭锋帖驾镇兵棚事》（二一五六）：“亦亭镇兵十依嫩给上，”六四TAM三五：一八《唐水浮元年（六八二）西州高昌滕下某鄉荷马查人送油纳省事》三一四八九）"薛意分付着，依判薄游口口上件口注如前，彝宜状，速即於州意注口造纳上，到率。”六七TAM七八：三六《唐西州湘昌瑟下赤亭埠贴以》（二一五五）：“虚分料於被给付能上正月十.”七二TAM二三〇：四六/二（a)《唐债三年（六七八）尚书省户部支配能州及折造综色教喝分事》（二）（四一六七）：府虐物，若口用不足，府司哗一年虐用敏，最留諾州折租市充，中所司。七三TAM五O九：八/一（a）（唐两元二十一年（七三三）天山縣坊请印状》（四一三〇0）："论今以状中令，”按："论”是一倡法摔兒很重的润，表示完，因此一般用在句尾，也就是，凡是“乾”字出现，一般就意味着利句，所以惠打上句，原句离分别断：“赤亭镇兵十依数给記。上，""虚分料於被给付论。上正月十，“物，若口用不足，喆府司增一年惠须用敏，量留请州折租市充论，中所司。“仅供个人科研教学使用！
吐香香出土文青研究（请比校同卷："辜防人殖懂文配，使充。其破用、另在数典計同，申所司，"）同樣，七二TAM二二三：四七（a）《唐马分支女藏罪蝶》（四一一二四）："丈肆尺伍寸，捧藏不菌能敏。其粟既是被此俱罪例合没官，”此马长需先生断句，其中有羲。首先，魔在“论”拨断句。其次，感“放”奥嵌面的“其菜”相速马句.“论”是典型的法制術疆，“放”也是。“故”"有”免除"羲。王梵志静二七四首："更蒙取受线，差科故却半，"白居易《杜陵变》：“白麻纸上害德音，京偿放今年税，”【伏惟增震渐】七二TAM一六九：二六（B)之一《高昌書锁》（一一二三三）："言，便及春中，伏椎增繁渐喧，不膏伯尊何如？”愿為：“言，便及春中，伏惟增傻，浙，不害伯尊何如？”请比较大韶令《喝新雕王金光者》：“言念退開，用增豪。時候暗和，想復也，*Φ又《喝新是王金光毒》三首之三“春喜已啦，卿及首领百姓并平安好。【享马根大屠模木事】七三TAM二O大：四二酒《声事目盾》（二一三〇二）“七日付意史王编、史属思，行文稽都省愈史高途行束（？）事马根大喝津情木事。按：“事路”即工餐技。《樟記·王制八政：欲食、衣服、事玛、鼻别、度、盘、数、制.”郝玄注：“事岛，增百工技奶引自寺希格主编：草轩李成率恒令集狂或编唐大上：仅供个人科研教学使用
第六章唐需主编图绿本屯吐鲁香出土文膏》邮疑·399，临也。”康蟑愈《送浮屏文幅颌序》：“彼見吞君臣父子之笃，文物事為之盛，其心有慕，”唐長先生未断。感断马："七日付意史王、史馬思，行文稽都省史高连行宋（7)，事马大陽津精本*事。【情見付人】七五TAM二三九：九/（a）《唐景嵌三年（七O九）十二月至景龍四年（七一〇）正月西州高昌群魔分田款案卷》（三一五五九）：“去八月内，北庭府史匡君感舆堂兄妻阿白矮一千文，充匡感弟迦口假見付人康伏生，匡君致母口口知。”以上是唐畏蕾先生的断句。“假”断開，马：“去八月内，北庭府史压君感奥堂兄妻白钱一千文，充匡感弟迦吕口價。兄付人康伏生。君政母口口知。”精比较七三TAM五O六：四/三五《唐乾元二年（七五九）里正王奉魔牌局遗安郎將凳子虑分碟》（四一五五一）：“正月廿八日付主安郎能，見付人里正王奉度。【滩留官】六OTAM三一七：三O/，三O三唐报莱等难超中君送契》（三一九三）“度，一仰率上出道畅使了，口送续，有速留官口口超自售。张等口不知。和立契。”六七TAM九三：二七（A)，二八（A)《店西州越某虚人上爆契》（三一四二八"其线即日付烽上有迪留官口口师李自靠，”按：扇在“连留”奥“官”之断。精比较六OTAM三三七：一/二《水敢七年（六五六）西州商昌释寒昌辉令新相口席上烽刻》（二一二二六）：“文半，用座*昌辉人令口查拾伍日，烽上酒留，官罪，"六OTAM三三八：三二酒一，仅供个人科研教学使用！
吐奢香出土文声研究《唐顾度三年（六五八）西州高昌酥范阿進人上烽契》（二一二四四“若有通留，官罪，”【不具张】七二TAM一五O：三八《唐某人九月廿一日香颜》（三三二）："见精，本常如口口口府改任州戚，在此教恼，本因景问遇，逢被奉申心不具口拜老，姊九月廿一日，”感在“不具”典“张"之间酬圆。“不具”相当於“不完”。“不壶"。查信用。孜敦煌文害伯三六三七杜友替《新定香俄》“通例第二"：“凡下情不具、不宜、伏惟、伏顺、珍重等船，通施尊畏，自叔皆云蒙恩，”宋魏泰《東籽单绿》卷十五“近世膏自尊奥卑，即曰‘不具’。自率上尊，即日‘不需’。朋友交他，即日‘不官’。”又比较六七TAM七八：二七《唐残青旗唯增悲结。言魂不俱，"*不具”即“不俱”。【會案同所由款帖同】七三TAM五O六：四/三二一一〇之六（天囊十三栽（七五四）交河郡畏行坊具一至九月蜡料破用惑分膝》（四一国八五）“會案同所由款帖同倦。可以断码；“會案同，所由款帖同，倦。"“同”是公文柘。表示奥其他恶披相吻合，比较七三TAM五O六：四/三二一一〇之一《唐天寰十三载（七五圈）交柯郡長行坊具一至九月蜡料破用板喆成分篇》（四一四八O)“會在精官食，都收解数同，”七三TAM五O六：四／三二一一〇之三唐天青十三载（七五四）交河郡長行坊具一至九月蜡料酸用根分膜》（四一四八二"贰伯随抢硼伍解青享（同），查阡伍伯伍给伍祺阶经勝（合食府同）。”仅供个人科研教学使用！
第六章唐畏主编图穿衣卡名吐普香出土文香》感装?401·【仍随牙侬判】七三TAM五O九：八／（）之四《康查忘元年（七六二）六月康失芬行率人案卷》（四一三三三）：“仍随牙依判.鹿断马：仍随牙，依.**牙”指“香署"。“仍随牙"，即仍留在縣司驻地，由於新奴是“行客”，而康失芬又是其璀储的作人，既然上文已言“勒保套"，所以不卓灌開國境。【有限泰口分】六九TAM一二五：二《武周军府辟马清虐分贸十献馬欠线事》（三一四三六）"有限奉口分，令十六，”最一句可以断马：“有限，奉口分，令十默大。【如虚妄求受重罪者】七二TAM二二八：三五《唐天寶三载（七四四）河郡落吕蘇上都户曹高绿申微送郡官衣，白直裸续事》（六)（四一一九八）“如虚套求受重罪着，”感新马：“如虚妄，求受重罪者。"箭比较七三TAM五O九：八／（）之四《唐元二十一年（七三三）西州都督府案卷马勒给逼所事》（四一二八四）："今下文，情贵保给遇所，如有一事虚妄，求受重罪，被依寶谨，”【重最先盛桃水满造】七三TAM二一〇O：一三六/一m《唐助官某解醉马水破巢随事》（三一四八）“不倚取水，数以下口人，水渠路。小桃内透乘水，渠破墙倒，重溉先盛桃水透乾不收，常日水□梭具知。“唐酯先生失断，可以断再：“重溉。先盛桃，水满选，仅供个人科研教学使用！
: 402 *吐鲁看出土文香研究此外，唐长橘先生主编面绿本《吐鲁香出土文吉》在俗字演流和注悍方面也偶有可商之虑，副於俗字，张循泉先生指出：“教煌高卷俗窝文字给乱隙，盈纸猫目，面给整理道些卷子的學者提出了一偷特殊的要求，即通晚俗字。如果對教煌俗高文字缺乏深切的了解，孚就演不通教煌的高卷文字，更不要说正确校理了。可以这模，通喻俗字是整理校勘教煌高卷的最基硬的一现。一些前军學者在敦煌文默的解绿刊饰上魂食做出了很大的紫绒，令人感佩，但他遭来不及封教煌俗嘉文字作较局深人的歸纳放，因而在绿文校勒方面便造成了不少的缺憾.*$以上翁断也完全適合於吐鲁番出土文善。封於敦煌吐鲁番文香的俗字研究奥淡被，进有很漫長的路要走，荣新江先生指出：“由於嘉本代的腿書，文字没有定型，面公私文青更是俗别字滿纸，给使用教煌文献的人造成根大的麻。因此，整理校绿教煌文戴的工作，龚一始就是和教煌學的研究工作同步谁行的。但是，由龄早期的教煌拳研究者見到的敦煌高本十分有限，所以校绿工作在往不壶完美。而且，校绿出来可家量和正仅供个人科研教学使用：
第六章唐需主编图绿本吐香香出土文吉》载侵：403，的文本，有的是以毒青或毒文的形式残表，梯逼比较容易查找：有的是包含在研究输文富中，特别是一些校短的文春，很少有合集表，查找起十分不。这些都给依握教煌文嗽来事學衡研究的季者造成浒多困題，"@【饭】“反”的繁化俗字。六四TKM三：五O《前残券》（一一："饭悔，悔者人。。此魔的“饭”很明是受到面“梅*字的同化而增加偏旁。前已输及。又端比较六七TAM三六三：八／（）之三《景范四年（七一〇）卜天钞孔氏本氏注《部》》（三一五七三）“手日：摊自酰灌之。”圃今天諾本“微“作“既"，作“既"是，因為其注文明言：“既，已也。”沙下文“”而增加偏旁。唐長先生注“返"，可商，【蟑胜】鄉。故、家鄉。七二TAM一八园：一0《唐口守德家著》（四一—三六）"即到鄉吐，比马開山隔阻，奉拜未由，今史退次，谨附答不宜，谨答。“吐”可能是“国”的俗字，首先，"士”即“主"。《千禄字香：“玉，土，上通下正，”“土”戒“土”旁加點，藻碑已然。《辣》卷三姑："土本熊點，諾碑士或作，故加點以别之。”而“味”可能是“旺”之娱字。《能鑫手璧·口部》：“旺，音甘星教音出版社七七全一七产仅供个人科研教学使用！
: 404 :吐叠香出土文研究國。”张涌泉师指出："旺凝即国字，大口换成小口面己。六朝以来俗字国字多作国，旺即国之慰。“而“王”奥“玉”又马只題，脱去上面一横，便成“士"。"郑国”一，广泛兄於博世文嗽。请比较睡《吴超春秋，勾践人臣外傅》“吾已绝望，永醋英民，登料再逼，重復鄉图，”北卉之推《氏家·魅单“父兄不可常依，抑圖不可常保。”唐杜《客中作》酵：“容颜愁遗改，释固砖梦喜遣。"又萌比较伯三五三二慧超在五天国博》一八新頭罐故图"：故里無主，他方寶橱推，神量去何感，玉克已裤灰。憧衰情切，悲君顾不随。教知辉固路，空见白赛。"（引自唐慧超原著、张毂释《往五天竺国傅笔释》，中华青局二〇OO年版，第五九真唐长循先生注為“卿土?，。【情】营，。六OTAM三三二：九/一一一《唐察五方神文感片一）（三一一五四）："飛雾千里，增冰間，*唐长先生在“增”旁注“屠”，可商。其寶，惜”是“曾”的增劳字，而“曾”通“唇"。意思是重叠。清来酸《文语前定馨?升部"曾，假借唇，"《楚耐·顾“曾敢敬余傲芭兮，真时之不富，"王逸注，“"曾，累也，”【难恶虎】潍恶离，因的蓝察的地方，大OTAM三三二：九/一一《唐祭五方神文残片一》（三一一五四）：“難恶惠，飛千里，增冰固。”中参孜蛋循原先生仅供个人科研教学使用！
消六章唐畏香主编属绎本《吐鲁香出土文吉》戴疑：405“”有"雉”表。<左博，哀公十四年“所子者，上有天，下有先君，”杨伯峻注："今言使子高，或使字遭褐也，”而恶”即“感"。(玉篇·心部》：“恶”，同“恶”，又喆比较唐超《因话绿·宫“柳以须侍，播州最恶虑，髓以柳州换。”且本件吐睿香出土文香前文言："其么甲死鬼惩系属感，”此言“恶虑"，即的贫的地方，寰局自然。唐長插注“恶”是“栖”之舆體，。又《玉篇》言“恶同“恶"，無語例。《漠语大典》需收。六OTAM三三二：大／-二（a）.六／二二二（）《唐祭祀土伯神文》瘦片（三—一五六）："自今已不能人人主人再拜，耐酒柠籍，检原卷片，“再”其寶是“再”字之舒，请比较六OTAM三三二：九/一二，九/一一三《唐察五方神文残片）二（一）（三一一五五）：“人再拜，的酒行。”六OTAM三三二：九/一一—《脂祭五方神文》孩片一（三一一五四），“主人再拜，韵酒行，*[清】六OTAM三三五：一O《高昌延昌三十二年（五九二）缺名随衣物疏》（一一二五三）："倩膏史故，张定杜。”唐長画先生将“情”绿马“清"，又在“清”字注“”。可商，“清”是平馨，在此咸惩去罐适，原贵即“倩"，面“情”通“清”，均是馨。“箭書”即被喆求香高之人，鳍比较五九TAM三O二三五/五《高昌缺名（女）腹葬农物魂》（二一—七九)（二一一七九)"著海東頭，若谷观海西暗，潍谷推宽者，仅供个人科研教学使用！
: 406 :吐鲁香出土文香研究東海畔上柱。情春里整故、畸兄定杜，”五九TAM三O三：O《高昌缺名随衣物》（一—一二九）“畸兄定社，情曹李坚固，此人在水中定。”七五TKM九九：六（B)莹熙五年道人弘度辜绵券》（一一九五）："沾各半，情喜道護。若弘度身，仰申智供。”七三TAM五二O：四《高昌延和六年（六O七）碑兒随葬衣物疏》（一--三一—）：“整五道，幸勿可留，任意果。情害蛋坚固，畸兄李定度。若欲求海柬，若欲不見海西蹄，不得逼留亭，急急如律令，”大四TAM二三：一六《高昌和四年（六〇五）某甲随衣物疏》（一-三〇六）*吴天不富，以此月忽然命遇，遥涉五道，幸莫呵留，任皮，急急如韩令。青很整古。"七二TAM二O五：二《高昌重光元年（六二O缺名随葬衣物疏》（一一三六O）："口沙五道，幸留○勿呵留，任口口，口口如令。跨人张墅固、書李定度。若欲求海来明。若欲竟海口口，不得逼留亭，事事君命。”【#】“耕”的俗字。《改并四整篇海·禾部》引用《搜真玉镜》“拼，音耕，”六六TAM四四：一一／二《唐良二十二年文街马田人左文通减害事》（三一六九）：“真廿二年五月三日人马田人左文通田四就。*六六TAM五九：四/一（a)《北凉玄始十二年（四二三翟定静為座人事》（一—一六）：“玄始十二年月廿二日覆定籍：昨廿一日朝王里安兒、坚强到中，得大胡。”情比较伯二九九九太子咸道“政見人租收刘，梯基努力.唐侵循先生分别好马“群”和“”，并仅供个人科研教学使用！
第大章唐晨强主编医译本《吐鲁蕾出土文香》感疑：407，【染】六七TAM三六三：八／（）之九《唐景施四年（七一O)卜天奇孔氏本娜氏注《》（三一五七九）“善其志道染也。”七二TAM一六九：二六（B）之三《高昌毒俄》（一—二三五）"憧廷恒架，杏然，未知取集期，但增虞满，比白爱惜，信嫩白疏，以上是長先生的绿文。梭原卷圖片，寰為“善其惠道深也”“懂适恒深"。【频源】遥遠。七二TAM一六九：二六（B)之二《高昌香》（一一二三四）"如今川途缩，奉見未下，但增梯，少遵，伏剧珍重，”唐長主编圖本《吐香香出土文善》第一哥第二三四百好為“邀”，惠為“"。原卷此字作“逼”，即“起”的俗字，张涌泉先生有致罐?【框】大七TAM三六三：八／（）之九《店景能四年（七一O卜天毒妙孔氏本氏（编婚》》（三一五七九）："大日，小日浮，以上是长蕾先生的绿文。被原卷圖片，”惠為“根”。攻《编船·公冶畏"乘浮蕾於海，"何要集解引馬融：“样，编竹木，大者日根，小者日粹.”《香?李崇傅》："又於被船之北，速覆大船，東西竞水，防威火枪。上辉教育出版社一九九六年版。第五七八瓦仅供个人科研教学使用！
: 408 :吐鲁香出土文吉研究【返】七五TKM九九：六（A)《北凉承平八年（四五O）翟经遵置券》（一一九三）：“券成之，不得返悔。”樟原卷圃片，“返”明明骂“板"。此字可能是“反”或“返”受到“悔”的同化而增加偏旁。《漠語大字典》渴收，吐蚕出土文青中有“返悔"。六四TAM一O：三七《高昌延毒八年（六三一）阿父师置含券》（二-二〇六）“若有人河盛铭者，仰本主了。贰主和同立券，券成之，各不得返悔者。"六七TAM三六五：一四《高昌延昌二十九年（五八九）王和祐等人分夏田合券》（一一二九四）："若滕把家財，平马水早，随大匕列。祖父不得返悔。"六OTAM三二六：O一/三《高昌某人餐寺主智演遣夏田券》（二一二五二）："二主各口口口返悔。博者壹二人悔者，”七五TKM九九：九（B)《高昌廷昌二十二年（五八二）墩侵受费道人孟忠毒版出券》（一一九六）：各不得返悔，令者一倍二人不悔者。另外，唐畏蒸先生主编面绿本《吐鲁香出土文善》在術婚方面也偶有可商者，如：透“假”，租赁、铝租。释名·释天》"夏，假也。”又分马丽意装，一是指租借方。如：六四TAM四：四二唐能朔元年左恤夏菜园契》（三一二一）：於同辉人大女昌玉虹遗夏张菜圖肆拾步壹图，”六七TAM七四：一/，一/五《唐某人於口口子毒夏田契》（三一七九）：“於同辉人口口子毒夏环。”六大TAM大二：六/二《翟逼醉马负寒被推牛事》（一一五O)：“口春人口奴，奴佛流口二解，夏三，”六七仅供个人科研教学使用！
第六章唐最主编图绿本《吐鲁香出土文膏》敢疑·409TAM七四：一/二《店某人鼻张悦仁等遍夏田瘦契》（三一八O)：“人遗夏左都部田，人，”六九TAM一三七：一／二，一/四一一《唐某人夏南渠田券》（三一八七）：“寺主智演夏力菜田南畏田三口，奥夏假小贰五斗。”六四TAM-O：三四《唐点毅二十三年（六园九）博阿敬夏田契》（二一二〇七）：“武城辉傅阿歌范西隆遵夏孔选渠廿四年中常田贰敏，即口交夏假银烧拾降文，钱即日交相付了，”六九TAM一二五：三武周軍府牌马清遗分置十默馬事》(三—四三五》：“"依間超通得其夏君速等十默，富奉口冲魔口.*“夏”的另一倡意羲，指“被租借方”。六四TAM一O：三五《得阿歌夏田契》（二一二〇八）"阿默逆同辉人范西口口口孔進果常田贰，令口交费銀锰口文，”下文言：“主博阿献，夏田人范西隆，知兄人左素胡，”又比较六四TAM一O：三四《唐皮数二十三年（六四九）博阿默夏田契》（二一二〇七）：“武城鄉傅阿敬范西隆夏孔选渠廿四年中常田贰。即口交舆夏假拾文，烧即日交相付了。"下文接着言："田主葱西隆，夏田口傅阿载，”唐長先生主编圆绿本《吐鲁香出土文吉》第二册第二〇八真言“夏田人范西隆"：“摔契文，此“夏田人”营作‘田主'"唐先生之脱可商，又请比较六四TAM一五：一六唐直想十五年（六四一）西州高昌滕趟相口夏田契》（二一二九）："夏康寺端琪碑会小康寺田舆夏俱高昌研中丝伍，”又崎比较“夏假”。租借的價格。六OTAM三一七：三O/一《店某人具大女足遗夏田契》（三一九一）："大女张女足贰樽人名得德有夏假大妻贰伍斯，其夏假。"五九TAM三〇一；一五/四一，一五/四二《唐直数十七年（六四三）西州高昌蒜道惊痛夏田仅供个人科研教学使用！
* 410吐鲁香出土文善研究契》（二一八二：“真载十七年正月三日，超傻张口歌口口步，张富贰，田壹，舆夏假小*贰酚，”六四TAM二四：二六《唐真二十二年（六四八）索善奴田契》（二一一七七）："真廿二年十月卅日，索善奴口夏孔选渠常田就，要年别田壹敏，奥夏假大*五，"六圆TAM一五：二三《唐真靓十四年（六四O）张莱夏田契》（二一二五）：“国渠常田拾菊款，令奥别醉，到十月内奥夏假。”大OTAM三三八，一四/~《高昌延毒六年（六二九）超名兒夏田券》（二一二四二）：口口高田丝，即交典夏仅钱格文，插田要逼壹年，”六OTAM三O八：八/一（高昌适昌二十八年（五八八）超蹈膏夏田券》（-二四七）"超剩曹范阿大常田壹半，交舆夏假银钱九文，"六七TAM三六四：五《高昌某人夏镇家家田券》（一三八六）：“夏镇家南部*田贰给查，租在夏假中，依官九（解）斗取。”六七TAM三六五：七一二《高昌廷昌二十九年（五八九）董神忠夏田强券》（一—二九三），"王幼谦樊主海孟倩遵夏镇家细中部辜田贰拾件，夏惯贰柒，租在夏假中，赋破水孕，随大。”均其斑。【冷澜】瑞道受冷而成腹高或案疾，“冷”是“冷”的俗字。“冷*是一程树。甘博〇O三《佛佛三阵海经》卷第五：人中坐老永除冷病。”四部鑫刊本《重政和超期本草“下利，腰脚疼冷。”又"下都冷久肠应下白膝，瘫捧并阖石及坐之，整差。”又：“桃花石味甘温，無毒，主大中冷，晨血久，服令人肌麟，能食。"又，"太陆玄精味成湿無，主除风冷邪氟湿脾益精氯，婚人冷漏，下心腹精案冷氟，止痛解肌，其色向仅供个人科研教学使用！
第六章唐受需主编图绿本（吐鲁营出土文街》载疑?411，白，”斯六二〇八《时要字保》："漏，演。”四部最刊本《重广裤注黄帝内经素》“下马需疾，”新校正：“按摄上善云：漏病腾光漏魂，大小便数不禁守也。”四TAM三五：一九（A)《店西州高昌群下太平辉待贷检兵课海藏患肤事》（三一四八八）：“环海薰惠风及冷漏，默富强，"又同卷：“先惠风，坐底冷漏，”又同卷：“今知上件兄墨风瘤及冷漏，不堪行動。，長循先生主编《吐鲁番出土文香》第三册第四八八真、曾良先生《教煌文默字装通释》第一〇O真都游“为”绿真“冷”。检原卷画片，寶為“冷”，庵鼠绿，“冷”是“冷”的俗字，见黄征教俗字典，上海教育出版社二〇O五年版，第二三七真。又，曾良先生释“冷”马*小便"，亦可商。请比较伯二七五五强仲景五嫩渝丙本》："蛇咬宜封人囊，蜂毅草妙除。"古人治璎奥病，大小便皆可用。“需”在古代被列人“残疾"一短。《唐令拾遭》引磨元二十五年（七三七）《户令“鳍一目言、附耳螺、手细二指、足無三指、手足低大拇指，秃無髪，久漏、下重、大缨篷，如此之期，皆马强疾，"伯三二八七《寒病编：“魂便遭矢，狂言，目皮反，直视者，臀先绝也。”斯二〇二《寒彝病脸甲本卷：“其账自沈面，不能食，身懂重，大使反坠，名日陪结。”又同卷：“姆人即半而漏下，男子即亡血。”怕三二八七《伤塞病：“身如煜藏、直视、摇頭者，心先鲍也。唇吻反出色青者，四肢紧習者，肝先绝也，进口熬照、柔汗黄者，碑先绝也，便遗失，狂言，目皮反，直视者，臀先绝也，”又薪二O二《伤寒辣病崎》甲本残卷：形懂如煌、直视播頭，此马心绝，唇吻反青，四肢紧酱，此高肝绝，逼口煮、柔汗酸黄仅供个人科研教学使用！
?412，吐鲁著出土文善研究者，此間牌地。夜便狂，目反直况，此為胃绝。来知何数前绝，隔氧前绝。隔氯前绝，其死必青，氧前地，隔氯楼绝，其死必赤。酸下温，心下必。”又同卷：“脾氯孤弱，五液狂下，下售不菱，清瘦下重，令便数魅。"斯五六一四《平略例甲本“持中晖除者，胃寶也。背痛，骨肉塞然索索然。”又能鑫手蜜》卷四广部：“瘦，正，套，或作瘦，今音漏，请也，”明模英《警季纲目》："妻，即需也。.年成漏者，在霸日，在曰痔瘦，“可見“漏*又作“"，“编”等，其意我是颈睡（辟子生巴核）或，参涌泉先生《漢俗字囊孜》（中华青局二〇O一年版）第八〇O真，又比较束香佛陀威陀醒共法關罩《率河僧抵律》卷十七："病者，黄瑞壹痤、痔病不禁、黄病、熊病、喷嗽、消赢、风胀、水糠，如是稀懂，是名马病。"（二二/三六二）《摩僧抵律》卷二十四：“病者，烟乔黄烟、湘、癣痤、烤病不禁、黄病、麵病、智嗽消、鹅狂熟病、黑腰，水雕、取履，乃至辜服未得平没，不磨奥出家。“（二二周二0）青白色的解製成的靴子。七二TAM一五一：五一《高昌留子中布帛雜物名或》（二一一〇五）：“黄端衫一，扁醛一，被编释源一具。三尺。“以上是脂猴先生的绿文，原卷两片，“释螺”鹿马“释，“我”同“释”。《字医?革部》引《集“称，奥样同.”而“章"。“草"、""三字形有互换的情况。《左停·售公二十四年“合宗族於成周，西作日：‘常之華，那不体障，"阮元校配，"石本**……**作棒称，注间。《释文仅供个人科研教学使用！
第大章唐槟操主端质除本《吐得香出土文春联疑：413亦作草。*"样”即“靴"。《玉篇·萃部"*，阿靴，”演曹操《奥太尉榻彪害“蝶成释一量，有心青衣工人，畏左右，”可見古代的靴子常常用嫩品制成。“”即“攀"，《正字通·系都“，俗罐字，“镖”即青白色的婿，《文?系部》“缘，帛青白色也，"《楚酵·王囊《九惯·适路》：“缸兮野衣，翠抓兮局袋。【高理】六六TAM六二六/叠耐兵共治萄事二》（一一五二）：“口口乏，外有黄，口缴滴陶六，舆共分治。為理唐县主编属绿本《吐鲁香出土文善》第一册第五二页游“再理”绿耳“搭理”，。喆比较《唐律疏请?门淤》来有一段喆反復出现理”字，今不原其烟引用文献原文：“需告人罪皆须明注年月，指隙贵事，不得柄凝，逢者苔五十。官司受而搭理者，减所告票一等，"伯三〇七八，斯四六七三《神能散循刑部格残卷》：“一官人被推戚罪，事迹分明，凝再醇，规避不封，或蛭恩款，求徒，者得重推，多有助。或使通之，州縣容甜，宣峦群元状，若事聊明白，身睦未，不须马理，”杜佑《通典》卷一四九兵．教令》引《李靖兵法》："其衣资不上文胜，最使道失，官不局理。亦不得避相寄，即是盗来，受寄及寄物人并科罪。《宋刑统》二十六载唐元二十五年令“公私以财物出琴者，任依私契，官不再理。“【各便】七三TAM五O大：四巨二一三之三《唐天真十国载（七五五）柳中群具属私供馬料板唇上都县行坊》（四一四四仅供个人科研教学使用！
: 414 *吐鲁香出土文吉研究六）"蝶得提馆官各使繁間，华唇每季支帖馬料参拾硕，按：榆原卷圖片，開端有强，强缺部分有一字，抵剩下下半部份“各”，此字肯定是“客”字，唐畏携主编圖餐本《吐鲁香出土文吉》第四第四四六真绿真“各"，并加一方框，嵌。喆比较七三TAM五O六：四/三二一二之六《唐天寰十四载（七五五》柳中瑟具属私供馬料帐磨上那長行坊辟》（四一四四二）："别将承奉状裤：在客使繁阁，华蝶每季支帖局料丝拾硕，并巴食壶."又比较七三TAM五O六：四/七《唐玖、拾月客使停料纱》（四一四一三），“大端正，玖月、拾月客便停料。”七三TAM五O六：四/二一宽店端常住等领斜纱》（四一四一六）："客使软月已楼停料大罐拾，正月廿四日吕装，"七三TAM五O六：四/二一之一《磨元十九年（七三一璨等用充料綫物等钞》（四一四〇二）："大叁正，充中玖月客便停料。"七三TAM五〇六：四/一二之一《唐玄其等领钱罐妙》（四一四〇九）：“大伍定，充客使体料，”是其设。六国TAM四：三九《南乾封元年如梅石串银镜契》（三一二一六）：“若郭延引不左线，任左牵军如家资辣物、口分田圆，用充田子本直。”以上是猴先生的绿文。查原卷，“口分田圈”鹿為“口分田萄”。“药”在此是“葡萄”的省稠。道在吐鲁香出土文害中非常常。中科属数《開元中西州都督府赋分阿梁新卜安寶契事案卷》断片：“府司，阿梁的件，為男先安西镇，家無手力，去春租奥彼城人卜安寶，痒契合依覆盖如法，"又窝作仅供个人科研教学使用！
第六章唐臣秀主编国绿本《吐鲁香出土文哲》敢疑：415“桃”。请比较六四TAM园：五三《唐解德二年张海献，白落货银刻》（三一二一六）：“若延引往托不避线者，任左奉型强家资维物，口分田桃用充田直取。0【面农】追蔽除面的服售。六九TKM三八：二《高昌廷昌三十二年（五九二）沱崇鹿随衣物疏》（一一二五—）：“手把玉脱一菱，手尺一具，面衣一枚，“七三TAM五一七：二五《高昌延昌三十一年（五九一）缺名随葬衣物疏》（一一二五四）“锦绣罐缩一枚，面衣一枚，”七五TKM九：一九《商昌阿萄母随葬衣一六)“故面衣一枚，故橘一枚，故衫一枚，故首衣一枚，故据一枚。”七二TAM一七○：九《高昌章和十三年（五园三）孝姿庵葬衣物》（一—一四三）：“故白绞中衣一枚，举带具。故脚酪一枚，故绣二枚，故菜面衣二枚。”六国TAM一五：六《唐精海随葬衣物疏》（二-二〇）：“白蘇杉将一具，葛鸣一，婺斯锦面衣一枚。“按：《西京籍記》卷一！“金*紫輪相，金花紫輪面衣，“《太平衡觉》卷九十七“惠皇帝"“行次新安，赛基，帝馬足，尚青高光奉進面衣，嘉之，"宋高承《事物纪原·冠冕首·梳帽："又有面衣，前全用紫账乓幅，下垂。维他色马带事於背，為女子行乘馬之用.”也用作死者的蓄面布。段成式《西醋精姐》："一婷泣日：“郎就木之，面衣口，其时剑就剪，飘伤下吻."（见《太平廣記》卷三〇五）。由於西北地Φ可以多王情清唐代法制文需中的随仅供个人科研教学使用！
?416·吐鲁香出土文香研究画天氟十分塞冷，所以在上盖上一屑线品戒其他缘料以街寒。人去世，亦仿隔間生活奢俗，给请盖以面衣，逍些面具用覃色最纹线物做成，没有任何装品。面衣一般長○贴二四米，真○贴二八米，把下甄直到眉毛之的面部全部保護起菜，進一俗在亚洲一些地匾至今存在Φ，“面而衣”奥“覆面”不同。《新筒·破城子探方》五二·二五九：“面衣一枚。效《新唐香·樟巢志》對“面衣”醒丧用品的使用配载¥：“乃瑟，馨衣三帮，西南上，明衣囊，扇一，帛巾一，方尺八寸，充耳，白馈：面衣，玄方尺，细裹，组系。握手，玄继裹，長尺二寸，廣五寸，削約於内寸，若以绵组紧。醒蟑隙，不用。袭，兵林於西暗西，内外皆出哭。如，疑者以。人毅於疑束，布枕席，馨於席，祝去巾，加面衣，充耳，提手，局若履。既袭，覆以大嫩之，内外人哭，”又孜慧立、套惊《大慈恩寺三裁祛傅》卷一！“以西土多寒，又造面衣、手衣、靴、磁等各教事，黄金一百丽，银钱三高，及绢等五百，充法师往返二十年所用之资，橘先生在画舞本《吐脊香出土文》第一第一四三克绿為“丑衣"，可商。【尼篇】七三TAM五一八：二三一三（武周畏安二年（七O二）西州王行肤马申送僧尼付州事》（三一四五一）：*千蒿张都今故合寺口口口往参，永隆守主口云：四偶尼率老，口州鞋。仅供个人科研教学使用！
第六章唐畏高主编間舒本《吐鲁香出土文善》戴疑：417，今送多少肇，以上是唐長循先生的绿文。“尼帥”魔為“尼师"，尼法，女性之法?【丁来】人口税或者按人口交纳的絲缘品等钱警代用品，七三TAM五O七：O一二/一七《高昌延毒十五年（六三八）十二月张名赛人剂丁束残像記》（二一二六八）"成虎成十二月日，张明高，戊戌版三月，剂丁束钱。*按：“束"本属载品或布匹的量，代指此物品。孜《檀·聘橙》：释箭裂玄爆，束東莫於几下。"郏玄注："凡物十日柬，"《左停?公十九年“贿萄惬束锦，加壁乘。杜预注："五匹马束，”《記·韩記下》：“纳警一束。”郏玄注：*十菌马束，贵皮数。甲唐长蕾先生绿马“丁束"。孜《文·来都》：“宋，芒也，”奥文害内容不符，唐绿可商。另外，《演大阔典》清收敲唐先生對某些旁注也偶有可商之虐，如：【银线】大OTAM三三五：一O《高昌适昌三十二年（五九二）缺名衣物疏》（一一二五三）："延昌卅二壬子虑十一月十三日，思膚也文，黄全千斤，白银百雨，金钱千文，银餐百文。第千张。绢菁，”唐长需先生主编圆绿本《吐鲁香出土文善》第一哥第二五三丁播保《佛季大耐商。上海春店一九九一年版。第八六国瓦仅供个人科研教学使用！
* 418 吐叠香出土文研究真注："‘白钱百两”之“’字富马衍文。”最。鳍比较七三TAM二一四：一四八（a）《唐和耀青科限》（一）（三一一六三）：绵壹屯，华次沾直银钱伍文。”六四TAM四：三九《唐乾封元年（六六六）嘉海石辜银矮契》（三一二一六）“乾封元年四月廿六日，崇化辉郎海石於左憧塞遍辜取拾文，月别生利线壹文半，"六OTAM三O八：八/《高昌延昌二十八年（五八八）超曹夏田券》（一一二四七）："链甜曹范阿六透常田壹献半，交舆夏假银钱九文。”磨先生封文膏的某些探贴也有了可商之盏，如：【碑堂】六七TAM三六五：六（B)《高昌廷昌四十年（六OO）供諾門即碑堂等惠懂食版》（二）（一一二九六）：“斗半，付多辞，供碑堂。唐長福先生主编圖绿本《吐鲁香出土文香》在“碑黛”下標上名晚，可商，靖比较七二TAM一五一！五二《高昌遍人史延明等名籍》（二-一〇六）：“碑堂超师得，相上张口口。”【府曹】六五TAM三四六：二《唐上元二年（六七五）府曹幸通牌马文喝助事》（三一二六二：“劝雌復未覆，捷省给告身，并街，着授文等捕经廿年已上有宣。给蝶。任马公融者，今以默篇。勘同搭上元二年八月十五日府普孝通，参军判兵曹李藏，唐橘在“曹”下刺毒名，可商【大官】速千，突账官装。七二TAM一七一！一O（u)，一八（a）《高昌延十四年（六三七）兵部差人看客馆客使文善》（二一七仅供个人科研教学使用！
第大章店畏福主编质绿《吐睿著出土文吉奉疑?419?八）："曹破延，用看使肥运大官，*受口特菁泄阿利虐大官，真朱人食早大官，好延粘隔最摩珂触使金稚向大官伍日."七=TAM-七-二二（a).一七（），一五（），一六（e），一三（a），一四（a）《高昌瑟毒十四年（六三七）吴部差人看客馆使文香》（二一七六）"次用看口藓琴胡鹿大官、公主時健大官，唐長先生在“大官”下面奥“健”共同割上连量毒名就，可商。【趣】《群壹裁经》的缩略。六四TAM二九：四四之一《唐成享三年（六七二）新妈為阿公绿在生功德疏》（三一三三四）"阿兄在安西日，规香心，鳍伍生抑师演一千遍《金组股若经》起被日供着，并六催慢。”七五TAM二三九：九/一五《唐西州高昌滕成默仁經功德魂》（三一五六七）：“鳍经不部，不記遍数。“唐长先生未在“疑"二字上加以春名钱，可裤。【顾粘】六四TAM一O：三八《商昌延夀四年（大二七）参军范烟佑进言文善》（一）（二一二〇四）：“延四年丁四月八日，参军鼠祐身平生在作爽言文善。”按：魔在“职佑”下加上毒名线，“■”即“祀粘”。【速】七二TAM一五O：三七《唐祀正家膏》（三-三O）：“速年七月十八日生一女竞也。“按“定”字下面壹一毒名线。因搭前文明明有："次仅供个人科研教学使用！
: 420 :吐叠香出土文香研究速点千高再拜阿毅、阿姊安告子阿父、阿妄居现得平安以不？速”学下面磨有毒名线。是人名。七三TAM五O九：八/二八一五（a）《店用元二十一年（七三三）推勘天山蒜率坊翟皱才死牛即生牛無印案卷》（八）（四一三〇七）"百姓仁其等虐其等得置牛管道换口口款大师申定。推逐，"第二何“其"蘑族標上毒名孩，此“其”即前甸所言“强仁另外，唐畏靠先生主编面绿本《吐鲁番出土文》在言及适假方圖也有值得商的地方，如：福。六七TAM三七O：一《高昌延和十二年（六一三）缺名养衣物魂》（一-三三一）：“宜向遵，水保难老。按：《腹雅·释言》：“爱，福也，”《玉篇·玉部》：“魅，祐也。"左传·公三年》“若以大夫之量，得保首领以没，"藻香·董仲舒傅》："受天之枯，享鬼神之量。”唐县循先生主编匾绿本《吐鲁希出土文善》第壹册第三三一真注：“童，龄。”可商，【睛生】用烧财置性畜来放生。七三TAM五O九：八/二六（a）《唐声昌数中宫長生牛羊数状》（四一三三八）：“常最先辐群牧，三五年家布施及赠生，零落合，存得上件敏，*按：《唐害?李父停#“時中宗遣使江南分道生，所在价物充值，《资治通蜜，唐中察景能元年》引此文，胡三省仅供个人科研教学使用
第六章唐畏需主编圖绿本《吐香香出土文香》蒙冠?421·注："帝以江淮之人探捕煮紫马傷生，分道道使以钱物赠之，*長循先生注：“醴，编。”候。又《漢爵大典》释马：“用财置角黛放生，”亦欠周，【迪】壶。六OTAM三二大：O圆／（a)，O四栏（）《唐總章元年（六六八）海酱奥可部、阿婆家者》（二一二五三）：“女受姜、小男小君等進得平安得平安好在不。唐畏橘在“谁”字旁加括，并往明“近”，，寶上通“壶”。比较六四TAM二四：二七（a）《唐直载二十年（六国六）超深自洛州至西州阿婆家香》（二一一七二）：“阿警、雨恂阿募、两柄阿嫂得康和以舌？”[月】常。七二TAM一五三：三九（A)，四O（A)《高昌延昌三十六年（五九六）宋某夏田券》（一一二七九）：“查九（解）上生豪壹，要使净好，依官九（解）取之日，歸取，令考之，要木酒二斗。”唐县主编圖绿本《吐香香出土文吉》第一第二七九直瑟為“”通“摄”，可商。清比较七三TAM一一六：五八，五九《高昌重光元年（六二O）夏田孩券》（一-三七二），“使净，穗密取，”五九TAM三O一；一五/四一，一五/四二《唐直额十七年（六四三）西州高昌释超满夏田契》（二一八二：“奥夏價小辜贰研，依高昌九（解）斗中取。使乾净好：若不好，幕向常取。仰耕田人了。若破水早，随大匕列，”六四TAM一五：一六《唐白靓十五年（六四一）西州高昌超相口夏田契（二一二九）"夏康寺集碑含小康寺田敢舆夏仅害高仅供个人科研教学使用！
?422吐鲁番出土文青研究醋中参伍。内上雾使，到十月内上秋向取，若遇期月上穿斯。”六九TAM一一七：五巨《高昌延毒九年（六三二）曹置淡、海富合夏田契》（二一二八七）：“使，净好，若不净好，襄自常取。【恩得】七二TAM一五O：三九《磨僧美眼家书》（三-三一）“遠滩精，思莫秋氯渐寒，不害三寶恩得，依樂。"唐畏糯先生主编《吐鲁香出土文吉》第三册第三一真以“得”字属下，，“恩得”即恩德。“得”适“德”。《易·剩了“君子得奥，民所截也。”陆德明《释文：“京作‘德真'，董作“德'。"《萄子·解蔽》：“宋子於歌而不知得。”俞《平满》：“古得、德字通用，此外，唐县橘先生主编面绿本《吐鲁香出土文香》遭偶有以今古的现象。以今律古，即以起字精绿嘉本中字。连偶做祛早在清代就受到军者的置疑。孜《方言》卷三：“東之同口耳增之情。”硫：“子云於《方言》多俗字，於《太元》多奇字，各所宜，具有意皙，校青甄為改易，殊失本真。”陈曾经指出：翻刻古籍，舆幅辉古籍不同，非不得已不以起字易前代字，所以存其真也。"D陈《校勒學檬例》卷四《元代用雷靓例："凡一代常用之器言，未必即為易代所常用。故恒有富时适用之語言，易代或不知马何，亦校者所注意也，最酮著者马元代“他仅供个人科研教学使用！
第六章唐畏摆主编圆绿*《吐鲁著出土文青》载疑：423每’、‘人每’之‘每’字，其用今之“’字同，而沈刻《元典章》耗改為“每每‘，是不知*每”之用奥“啊”同也。其次马‘您”字，‘您”是元代第二人之多敏，蒙古汗對大臣恒用之，8元秘史》数‘你’，多数稠‘您‘，今沈刻《元典章》颗改“您”為‘你‘，非富意。”到於吐鲁蕾出土文害中的字髓，鹿皖着绝封的忠寶能度。在谊一方面，请人的熊度是值得借案的。阮元《平经室三集》卷二《江西校刊宋本十三经注疏当楼》指出："刻齿者最患以腹兒改古者，今重刻宋版，凡有明知宋版之字，亦不使轻改，但加圈於字之旁。而别校黏記，挥其於每卷之术，伸之學者，不疑於古籍之不可，慎之至也，唐长蕾先生主编《吐鲁香出土文香》圆绿本偶有此频值得商椎虑。【】“寶”的俗字。七二TAM一五O：二九《唐鳍府衡士配官馬、默残文善一》：“馬瓜，高法馬，大府簧伸口.“接：“穴”奥“雨”相乱，俗害通例，参孜涌泉先生《溪踏偕字囊》（中華青局二OOO年版）第一〇六二页。今袖吐鲁番文献的用例，另外，我们發现此字可以作局姓氏使用。但唐先生主编墨绎本《吐鲁番出土文寿》第三册第二二真、环暖民先生《教煌吐鲁香所出唐代军事文青初探》（一—-一）第二夏均直接绿作“雲"，不妥。【赔叻】七三TAM二-O：一三六/一七唐代广德元年（七六三）税钱及赔明大帐》（三一四二）"贰年第一税线年仅供个人科研教学使用！
: 424 :吐鲁著出土文香研究十二月廿三日大线。”按：唐畏揭將最一句绿匾大缝"。可商。首先，在富時遗没有“赔”字，其次，“暗叻”不问。检原卷圖片，可能是“贴助”或其他润，“畸”是现代溪沿里一偶基本润菜。然面，其香面形式的生代却是文字季史上的一精公案，张涌泉先生指出：“*赔”的本字是哪一個？像这一期的間题都有必要逐一加以研究。*d细恩先生马在清代境正式使用?，但“赔”这偶的早期形式早在唐代已童生。祛制文害不乏其例，早期高作“陪"。“借”、“倍"。请比较白居易《蒋甲牛乙周死，乙箭情情》（白氏畏度集》卷六七）：“清息松喵，请微典，当陪半馍，勿装造求。”新唐香·法志“病者释甜校，蛤假，疾差陪投，"怕三八一三《文明判集强卷》“周主素倍，遇人不服，未知此馬合倍已不？****…陪嘉未弘通。*...馬不合倍，理在”唐虐默《婚》诗：“成绿搭自陪綫纳，未直青楼一曲歌。”七二TAM一九四：二七（a）名唐壶物計科罪藻》（四一五二）"不满查，合杖六十，案落决。放，其线征到，分付来寶取陪碱微送著。”七三TAM五O九：八/二八一二（a）《唐元二十一年（七三三）推勤天山味車坊翟敏才死牛及生牛集印案卷及（七）（一三〇五），“如食青草饱，毛退，梭無印者，情顾陪北京大学出版社一九九国年版，仅供个人科研教学使用
第六章唐畏搭主编圖绎本《吐鲁看出土文膏》载睫425，上牛者。"六六TAM六二：六/四《翟叠醉局共治葡萄国事一》（一一五一）：“强家理贫府，每润陪，舆绩醇索。”六六TAM五九：四／一四（a），四／二一五（）《北京玄始十二年（四二三）失官贵陪文吉一》（一—一四）："李前列薪：口周一匹付兵王冬恩，陪馬即贵恩藓。亡属。梭恩给颜慎，唯知亡失。”七二TAM二O九：八五/一四一三（)，八五/一五（a）《武周西州交河群前督高数真辟马租田事》（三一三二八）：“田餐春加功修粗○粗田不同此色租契陪意一千，召伍，”又有“陪上”，赔慎，同美復速用。七三TAM五O九：八/八一一（a)《唐元二十一年（七三三）推勒天山群車坊敏才死牛及享生牛瓶印案卷（七》（四一三〇五）：“如食育草，毛退，检無印者，情顾陪上牛者.*d又有陪需”，臨慎，同羲润。“借”有“”羲，源甚早，在《睡虎地基竹能》裹就有其用法。比较以下語例：“蒜料而不需著，欲香其蒜料臀（也）之数。"（《效律》一一六/七一）“颗料而不需其见（现）五分一以上，直（值）共置（皙），”（《效律）一一六/一），”储”本马“充足”羲，覆引申匾“赔信”又：唐律疏·八普双田用多十月进目教童爵上生来伙登口口，。一存口口仅供个人科研教学使用：
: 426:吐普香出土文青研究名例伴》“若有感借，受喝者儒之。"《唐律疏装，插亡律》：“五匹徒一年，五匹加一等，仍令需值。"《宋朝事實短苑》卷七三點香》引《传游绿*“省副鳍女客，令綫陪借。”七三TAM二二一：六二（a）《唐永徽三年费德失陪微蝶》（三一三一三）："水徽三年五月廿九日贵德失馬，符令陪需。““陪”即“赔”。《宋朝事贡氟苑》卷七三《酷香》引《德游韩绿》："马省副鳍女客，令厨低鲮陪借。”唐宋规定徒四居没期生病可以率，意要陪（赔）日福役。《宋刑》卷三："储流徒罪居作者…….…病及有保者…….…每句给假一日，瞳、寒食各给二日，不得出所役之院。惠假者陪日，役滿建避本属。”又有“陪番人"，赠番人，即由於某狸原因而加倍上番的人。七三TAM五O一.一0九／一—五（A).二0九/O()《唐五图通蓄图番兵姓名版》（三一三九O）：“件榆五圈愈月一日送口合陪香人姓名如前，蝶蝶，”又：唐律蔬端·查贼》倍碱。座加罪，”白居《得甲牛乙馬死，乙詩情價》（《白氏長度集》卷六七）“息端，喆微典，陪半假，勿遇求，”有，“借慎"、“陪需”连用，如《唐律蔬最·抽亡律》"五匹徒一年，五匹加一等，仍令储信，”《宋朝事實類苑》卷七三《點》引《传游绿》“马脾省副女客，令监無陪，且“陪”之對象遣可是“势投”，<新書，刑法志》："病者释钳校，蛤假，疾差陪役。”有时，“倍”"，“陪”前梭并辜，三八一三《文明判集残着“馬主索，透人不廠。未知此合已不？………陪腐未弘通。“*．．周不合，理在惑。"“赔”的出现代不可能在唐、宋，元代，隧然在今本唐代仅供个人科研教学使用！
第六章唐只橘主编画绎本《吐普香出土文者》最量?427，文献表已有其用例。唐無名氏《對着置克判“未损物，人何享？即索境，非适允.0宋耶克《折献警·遇“今所欠食，揭畸填…..…且欠负赔填，既已足类，亦有可翘之道“高梦能《古今小》卷三六《宋四公大阁禁“逐取略王偿填率，更取一栋長大的送王位.*@<元典章，刑部“钱暗不起呵…….…保人根底交赔者…..…交保人们底，知它怎生有……绕略不起呵.“@&元典章·刑部》："王拜继等元物已有分戚，陪到假綫若便官，就恐以凡有翼奇珍寰不肯出首，*5《装度遗带》二折："元那小姐，我舆你校父赔，成此腾事。但是，以上文献很保未人改（比如唐無名氏《剪餐置见判》中的用例，"赠填”速用，但我们在中古及近代法制文害中翁现的均是“陪填”用例，在敦煌契的文献真也是如此，我沙知先生敦煌契灼文膏料校》所收四OO件契灼做了窑式搜索，来發现一例“赔填"，倒是现了懂多的“陪填"，另外，在唐宋字香赛也不見“赔”字，亦可兄“踏”字在常砖是否童生遥液人法青定，而刻《元典章》中的“酪”亦九九七午年版：文字依障男文先生《折蒙能要票往上海古寄出版社一九八八年版，编Q三文字深料里先生《古代白括文家酒腻商印膏馆一九九九年版，免文字依续到墅先生编著《中古及匠代白文教恶顾商印春缩一九九九葱西同大学(F):仅供个人科研教学使用：
*42R :吐香香出土文香研究非存之文“赔”的始兄或流行代不晚於明代。我们现了南重要的缴。首先，我们在《金瓶梅》蒿后刻本真酸现了“赔”我們蘑得香港太平香局一九八二年影印本，在影印本的第三〇四页即有此字。喆看第十二回：“打了一锰银子猪肉，宰了一雙藕，自家又赔出些小菜兒，厨下安排停蕾。”明朝高肝年間相富於一五七三年至一六一九年（孜方持铭《中腥史纪年表》，上海静害出版社一九八○年版，第一三八至一三九夏），《金瓶梅写高唇刻本清楚地告诉我们，“赔”字的产生不會晚於此畸。其次，我们在南明弘光元年的一份契約《恩孝同弟洪恩普宣地契》中又酸现了一活生生的“赔"。我们看到的是契灼影印件，實物的真宝性绝射没周题（此份莫約的影印件载於田薄、[美］宋格文，娜秦主编《田藏契灼文香粹编》，中春局二〇O一年版，第二七真）。这是典型的“同時料”，因此可以用来硅定“赔”的早期年代。南明弘光元年是公元一六四四年，所以，“赔”至少在此已经產生了，酬於“赔”字的始见例，潭耀炬最近在尚友堂刊於明崇被元年（一六二八）撑初的《拍案震奇》和精的《二刻拍案黛奇》中找到三八俪“赔”学的用例，"三言二拍”的底本都是日本薰本影印，改動的可能性不大，而且都是明代同的料。另外，"赔"字逼兄於《三言、以及明代官日的奏魂、史青，学同馨邮字易元代字例仅供个人科研教学使用
第六章唐橘主编圖绎本《吐鲁香出土文香》家疑：429·击（如《字醛》《正字适》)，因此“”用於明代可能是不的事寶Φ。源耀炬的结瀚與我们不谋而合，所以，我們保守地话：“”在明代已经盛行（即使元曲經明人改，此料亦可用家明“踏”始用於明代。具髓時代，可能是在明代水集年間，上面我缺透，今博世宋郏克《折款塞·窄遇》已有“赔”，“今所欠，党斓略填….……且欠鱼暗填，既已足奏，亦有可想之道，"夏《折献警》的版本有三偶系统，一马宋原刊二十卷本，兄宋史·蕊文志》及《直香绿解题》和《都書志》今已失停。二马明刊卷本，今存有度四年刊本和高唇慎魔府香离里刊本，三清《四率》定八卷本。此本保白《水大典》中绿出，握《四库全害德目提要》。《永第大典》所载寶為完本，"卷敦减於皙，其文所需失也”（《四岸全書德目提要》。因此。水大典》可能保存了宋原刊二十卷《折整》之善，西清四率本又来谭於《水华大典，到传文指出："比较起来，现存明清南種版本系统，甄以清四虐定八卷本更為接近宋刊本原貌。“@<永大典》成於明成祖水荣元年至永業五年，所以，我们起媽可以斯马水果年两，即一四○三年至一四〇七年间（年就對磨公元纪年参李崇智《中国代年孜》及方路《中國雁史纪年表》，“畸”字已经產生疑。马什度“倍”有“赔”美？原来，中国古代法律规定，封愉、拾束西等迹法犯罪行马往往以所愉藏物一倍以上的赔剂。家店律蔬装?名例》"以魔人罪”疏："查者倍，胡查者以其仅供个人科研教学使用：
: 430:吐鲁香出土文吉研究金财既重，故令儒。渭盗一尺，微二尺之氟。”所以，“倍”可申為“赔”袭。王梵志二七○首：“粗斓無魔出，遥里正倍。”亦其。如果追“倍”奥“”的灣關，早期筋例，可能在演代已出现。演善·食货志》蔽错《箭贵票珑“者取倍希之息，”苟悦《前奠配》作“亡者倍率”，孜《孟子·膝文公上对”又货而之"趟岐注："又常货子倍而益满之。"超岐的注春言往往能比较多地反映富時的口酒，此虐之“倍”意思雕然典“加”有關，但也明“倍”的“赔信”羲可能正是有“加倍”引中而来的。因為在古代，封债及所借物资的情遥在往是成倍的。《大》卷十七西普竺法護靠《佛乳光佛经》“常出在外，人来辜息线，日月速至，多债息，無有道理。既價线，復纸人，言其未平。”又玄惠《一切經音羲》卷二十五：“手意，见子日息。"**…今人出生子，已息，羲一也。”在中古及近代法制文膏裹，可以兄到“倍”既有“赔”羲，又有“加倍”羲。怕三八一三《文明判集强卷》“正蔽奥倍腻，并合微選财主.“又唐律疏?名例“查者信，查者以其食时既重，故令倍借。盗一尺，微二尺之短.”所以，“倍”引中為“赔”羲，可能奥古代的租借和去伴叠制有關。其铜羲展的遇程可能是道梯：第一步，由表"加倍”羲大局?加倍”，“赔"二羲，第二步，保留“加倍”羲，而其“路债”美的消失，可能是由於“借"。“赔"。“陪”等和文字形多发到文《敦懂吐香香代扶制文膏仅供个人科研教学使用！
第六章唐民瑞主编虞鲜本吐香香出土文吉》敢呢+431式的蔻事所致，由於表示“赔”羲的形式太多，且均有其他意羲，便造了一假攻的“赔”。通遇以上文默，我们一步完善了封“赔”的源的察“赔”在唐代鲶對没有生，所以唐先生的在吐香香出土文香的绿文中出现“赔”是可商的。【胡翼子】六九TKM四八：四（a）《唐永徽元年（六五O）楼辑皮板》（四）（二一一六五）：“大百六十五张并付匠贺胡子，四百九十六张付胡贺。”检原卷，在第二句“胡贺”之有一個非常清晰的倒乙符號?，因此圖好本绿，感马“胡复V"以费前句相吻合。【一双】六四TAM一五：六《店唐幢海随葬衣物疏》（二一二O）：“爆眼展一，玉樊天思屯脚一程。“榆原卷，在“二”奥“理”之周有一"V”瑟，这明职是倒乙符驶。而圆绿本绿高未绿下来，由於钞绿者忽略了道一符，所以请致封原文無祛理解而带桌模點鳍腰?，这裹需要指出的地方有三：一是吐鲁香出土文膏中量润可以军用，量阀可以直接附於名之谈，所以不能游“屯”属龄下一字“脚"。二是不能恕视例乙符就，敏游“脚”奥“谨”相。三是文字有绿，孜察原卷圈片，“理”其食唐是“"，“”即脚掌。孜《简海内编·足部》"魔，脚掌也，《最圈策·策一：“於是仅供个人科研教学使用！
: 432 *吐鲁香出土文善研究鑫懂潜行，上埠山，瑜深路，穿膝晕，”蘑注：“碰，足下，是其，“”奥本香时鲶的“脚谨”相近。请比较七二TAM一五一：六《高昌重光元年（六二O）把法随葬衣物疏》（二一八五）："鳍衣能管一具，脚具，穴展裹具，手把玉豚一雙。“因此，以上简例庵標贴或裤绿马："银眼一，玉樊天思屯脚魂一。”【务：力.】七三TAM五O九八庆（唐香》（国一三三七）：“昨日索克去，附乾元一千，遗七娘子电屠锁。努：力：所须何物，精即日相报，营送。“按：魔在旁毒注明“，”是重文符就。“努，力，”即“努力努力"。俞感《古疑例》六十五《重文作二截而效例云：“古人遇重文，止於字下加‘，”查以識之。停高乃有致民者。如·硕鼠篇了：‘逝腾去汝，追彼樂土：崇土集土，爱得我所，"《蟑诗外傅》雨引此文，并作：“逝去汝，適被第土迪被樂土，爱得我所……………此嘴以《蟑》高橙…………因叠句省不香，止作‘速：被：樂：土：，博高作“荣土土”耳。”然而，在敦熄文献的間道程中，不明此高本惯而演的现象邀真是時有生。张涌泉指出：“《盛山这公話》：‘若也壶阿邮一世，营富来来世，十地果国，同生佛台。（夏一七七）按：‘赏营東来世，雷作‘当来富案世'。同笃：“滕奴着有此意，携阿郎，顾嵩*靠来世，死圃地意，有出期。（百一七五）正作“富富来世'，是也。孜离本原卷斯二〇七三“富岔察来世责作‘富：来：世'，‘”是重文待魏。在教煌高本中，凡遇ABAB型的组，多箭作A：B，型。如伯二五大七李白《月仅供个人科研教学使用！
第六章唐畏需主编圖绿本《吐鲁誉出土文吉》家疑：433下射影雾的》：‘天地既爱。酒，不懂天．，即‘天地既爱酒，爱酒不愧天，之省，*所以，唐長福先生主编之圃绿本《吐鲁番出土文背》最好封道一重文符验给予注明?同楼，六四TAM五：八一，八二唐李置子上阿郎、阿雾青》三（三一二〇四）：好努：力：看侍、阿婴时道阿婺氯差差在。"封其中的重文符就也惠加上注择，或费通绿作："好另力，努力看侍阿。时道阿赣氟差未差在，"G【高琴】“高昌滕”的省帮。六三TAM一一《西凉建初十圆年（四一八）蟑巢妻随葬衣物》（一一五）："建初十四年八月廿九日高昌都高縣都孝敬里民尊命早，谨你随身衣装物如右。唐長福先生主编《吐鲁番出土文善》圖绎本第一册第五百邮真：“‘高”下脱‘吕’字，此基在阿斯塔那，魔富時的高昌群境。”可商。"高昌蒜"省马“高縣"，这醒省在敦熄吐鲁番文本图天要好有注或慢酒绿马“组首顿苗，多王勇，日］半田请久一部邮第二四七商桥江大學出版社一九九九年版，第二园六仅供个人科研教学使用：
: 434:吐叠基出土文青研究青中非常常兒?又比较“高柏”“高元被”的省稠，七二TAM二三〇六六《武周天授二年（六九一）安昌合城老人等牌马主德鞭田虚寶事》（四一七五）：“但合城老人等，去年主灣高植元不龄安昌田，建谁所注并是虐妄，如不依，”又比较七二TAM二三〇：六六《武周天授二年（六九一）老人王嘿子等陈再中毂主等高元槟聪田事》（四一七五）："主海高元，東南果稚田一段四就。"而同卷接着言："右主海高，今见唯福我田四仅供个人科研教学使用
第六章1 435敢，自蒙更爆懂惠，0仅供个人科研教学使用
: 436 *吐养香出土文青研究乾，“乾封”的省裤。“就”即“乾*，“乾”即“乾封”的省帮。道一缩略方式在敦煌吐鲁香文善中质存在?。六OTAM三二大：O四/（a).O四／（）《唐患章元年（大大八）海奥阿郎、阿客家害》（二一二五三）："其阿君伯父在阿兄去楼，發征去也。是虚寶不知，其运君二年用内取城喜田，不带大女。”请比较大四TAM四：三五（a)《唐遗含告死者左愉青為左憧家失钱事》（三一二二九）“乾封二年月十一日，左懂家内失银鲮伍怕文。”“乾封”，乃酵年，《香善?高宗配“乾三年二月，改元高章元年，”又新疆吐皙香出土《唐纪原鲈》亦有“乾封三年"之記款（兄《吐鲁番阿斯塔那一哈拉和卓古基群蚕据简鞭《文物》一九七三年第一O期第二四真圆三九及第一二百绿“乾封二年”，即六六七年?。唐長福先生规局“就”通“前"，可南。年键可以省，这在教煌文書中也广泛存在。如“两元”省稠“"。池田温《中國古代籍锻研究》绿文第三五四贡载唐開元十六年（七二八）庭州金满縣顾》，"金满琴牌上孔目司两十六税钱，支阳十七年用."小竺原宜秀，西村元佑著《唐代投制關保文膏》（教煌吐香番杜會经清资料》下）引大谷第二八二九暨文：“目柳中释廿三年贴料小安，被持令取肆拾硼以充案城大料。“Φ多发需循泉先生教德指字要支以要煌文青高中心巴蜀者仅供个人科研教学使用！
第六章唐搭主编图鲜本名吐睿香出土文青》惠装+437·干支也可以省裤。而且有规律性：以最一音代整干支名，如“年”，寶是“丁未年”戒“癸未年"。"已未年”之省。斯一四七五《未年上部落百姓安现清實地契》：“宜秋十里西支地壹段，共渠雕拾，米年十月三日，上部百姓安琨清马突田值负，不輪。”沙知檬明“未年”高八二七年《敦煌契的文春麒校》第一夏），查方诗鳍《中国逛史纪年表》第九二页，八二七年“丁未年”，“未年”马“丁未年”之省帮。又期五八二〇，五八二六《未年尼明相疲牛裂》：“未年十月廿五日，尼明相马無懂食及有债，今前件牛出寶张抱玉。”沙知在“未年”下模明“八〇三年"教烷契約文吉校》第五五百）查方结《中國账史纪年表》第九二真，八〇三年高“安未年”，刚此虐之“未年”鸾“未年”之省。伯三七三○背《未年鲶骨醒部落百姓吴现岳便契“未年四月三日，骨都落百姓吴瘦岳马怎量用，今於水毒寺惜手下便物菜演斗倒。又四一九二背《未年张固清便事契》："宋年四月五日，清遂於感便蕃赋。”此二魔之“未年”，沙知標為八三九年（《教煌契的文校》第一四八真，第一五○真），查方铭《中國唇史纪年表》第九四真，八三九年马“己未年"，则“未年”為“己未年”之省稠明。同梯，“已年”可能是"丁已年”的省帮，斯二六八六《已年普光寺人户和和便契"已年二月六日，普光寺李和和马撞子及懂用，遂於醒寺常住虐便*辟模码，"同卷遗有《已年僧膚惠懂便害契》《已年骨降都落百姓王清清便契。又怕二九六四背《已年令孤善奴便契》：“已年二月十日，康悉构、家令善奴局撞用，”封以上数之*已年"，沙知定马八三七年（敦煌更的文哲料校》第一四一。仅供个人科研教学使用！
: 438 吐鲁香出土文吉研究第一四二真、第一四回真、第一四六真）。查方詩鳍《中国醒史纪年表》第九四页，八三七年是丁已年，刚此虚之“已年”是“丁已年”之省，又：“子年”可能是“王子年”的省稠。伯四六八六（蒙文卷一二九七）子年悉童降部落百姓清便*契》：“子年二月廿三日，悉薰臨部落百姓环清马無橙用，今於永毒寺便佛物采藻斗垫碱…….…子年三月廿八日，僧素横马解牛今於功德菜便豆演斗敬倒斗。子年四月二日，祀金便豆登。”此之“子年”，沙知標為八三二年（敦契約文香朝校》第一三O面）。查方詩《中國腰史纪年表》第九二百，公元八三二年為壬子年，则“子年”為“王子年”之省。又：“寅年”可能是“壬寅年”或“甲寅年”的省稠。新六二三三背《寅年报恩寺寺主博换罐牛契了：“高年正月十八日，帮恩常住高惩牛颗使，寺主僧如今青草腿壹集成，更帖细布壹匹，博，”又斯一四七五背《實年令氯龍费牛契“寅年正月廿日，令狐龍龍马棚年福福子，今前件牛出置（寶）同部落武光哪。”此二惠之“寅年”，沙知標马八二二年（《教煌契的文書麒校》第五七真、第二四二直）。公元八二二年属壬黄年（方詩《中國墅史纪年表》第九二页），则此遗之“寅年”高“壬寅年”之省稠。又伯三四四四背《宫年上部落百姓超明明便豆契“寅年四月五日，上部幕百姓随明明马無樓子，今於便豆南八斗。"又伯二五0二背《宝年思童凝都落百姓斜舆逸便寒契》：“寅年六月，思（悉）薰魔部落百姓讲奥逸高無糯用，今於便*硝五，”又伯二五〇二背《寅年宗繁奴凭契“寅年七月六日练（悉）董隆送本馬俱雾宣默半五，"又斯五八一六《寅年節兒局摄策濠打伤顺虚置恶了“贵年八月十九日，摄滚共李虐相仅供个人科研教学使用！
第六章唐装香主编圖绎本《吐鲁看出土文吉》奉疑：439·静，遂打捐娅（哑）."此四虐之“黄年"，沙知檬再八三四年（《教煌契約文善朝校》第一三一页，第一三三页，第一三五百、第四一三真），此年干支配年患為甲窦年（方诗《中国暨史纪年表》第九二夏），则“寅年”又為“甲寅年”之省朝。又：“年”可能是“乙年”或“辛亥年”的省稠，北焖九八就《乙年全匠信子等三人状“全银匠信子曹灰灰吴神奴等三人默右信子等三人，去甲皮年缘無年播種子，遂於都顾高康子面上寄取警参硕，到当年断造除硕，其随硕内填遣纳壹破试，友年斯作玖降。於丙子年秋填逛内（）荣陆斗，”按此奖之前半都分有“甲戌年"，道是教煌契灼文善的固定程式，先器述前一年因何原因借橙，梭文接着言今年遥辑打算，明年是精的具日期，契中依次出了“甲成年"，“玄年”“丙子年”，查方詩《中国胚史纪年表》第九八百，“甲成年"。“乙年”、“丙子年”正好是素速着的三年，分别是公元九一四、九一五、九一六年，刚“玄年”為“乙亥年”無疑，又，“午年”可能是“丙午年”的省。如伯三八六O《丙午年翟信子翟定君父子欠*乘恶“丙午年大月廿四日，翟信子及男定君二人，先辛五年於法律面上便隆石，采石，中其家并物填遣多分，今奥算會，智定欠肆硕，菜碱，并在信子及男定君身上，至午年秋遭本拾硕，”此契前日“丙午年"，拨日“午年"，很明，者是前著的省稠.“丙午年”即公元八八六年。又；"卵年"可能是“癸卯年”的省稠。伯三四二三背《卯年易骨薛部百姓武光兒便契》：“卵年正月十九日，易骨烧部落百姓武光马少年粗種子，於菀圖守便佛根害拾伍."斯一四七五臂《卵年阿骨薛部落百姓馬其邮便契“卵年二月十一日，阿骨薛部落百姓仅供个人科研教学使用！
: 440 :吐春喜出土文海研究馬其部，欠橙種子，今於盈圖守佛幅家置内便溪*。”同卷《卯年黛圖寺偿裘英便谷契》：“同日，营寺僧装英無種子槽，於情海清遗使番，"又斯六八二九背《卯年悉蘑部落百姓和子拍最造比醛仅“卵年四月一日悉薰成都落百姓景和和（子）為無懂種子，今於永康寺常住膚取協蘸低$壹番赋…．…卵年四月一日张和和（子）手帖。”又斯一四七五背《卵年悉薰蓝部落百姓翟来老便享契“四月十八日悉醒部落百姓翌米老，马娠解器使，连於意专使佛酸，所使雾，”以上数惠之“卯年"，抄知均標為八二三年（教煌契的文善耗校》第一O三真，一〇五真、第一〇七真），夏此年葵年（方詩铭《中國醛史纪年表》第九二页），些契約的“宛年”寶码“癸卵年”之省。新○五四二背《吐番成年沙州丁牛没博》成年六月十八日储寺丁壮車牛。"此离之“成年"，池田和王永周都帮巧八一八年Φ，查方鳍《中國熙史纪年表》第九二，八一八年是戊成年，所以“戌年”是“戊成年”之省。唐先生遭偶有粹失绿的现象。六七TAM三六三：八/（a）之六《唐景能四年（七一O)卜天毒钞孔氏本氏注（》》（三一五七六）："人告面出纳之，何乎？*检原卷画片，末句明明是："何惠乎？"【政】六七TAM三六三：八/（)之（唐最范四年（七一仅供个人科研教学使用！
第六章唐长需主编医绿本《吐想香出土文香》辈疑：441O)卜天毒孔氏本蟑氏注《编耀》》（三一五七大）"子：里仁再政美也。检原卷圖片，“政”的旁遵明明有删除符驰[者】六七TAM三六三：八／（）之五《磨景施四年（七一O)卜天妙孔氏本郎氏注（渝蒂》》（三一五七五）：“此园者，皆尊巢面成。检原卷园片，“若”学并未涂，但尊绿时智涂掉。唐先生逼有粹族绿的象。【黄圈】六七TAM三六三：八/（）之大《磨景靠四年（七一O)卜天毒孔氏本氏注（輪船》》（三一五七六）：“約開背日，不仁之仁，”榆原卷漏片，明玛："的頭货围，不仁之仁。“【辣止】六七TAM三六三：八／（）之五《磨景能四年（七一O)卜天毒妙孔氏本郏氏注《愉潘》（三一五七五）：“其不可解脱，不可缺正，检原卷阀片，惠“止“。《史記·南越列傅“王之上青，数止王，王弗聪。"《三圖志·蜀志·董和傅“前参事於幼案，没言壹，楼事於停度，数有谏止。大七TAM三大三：八/（a）之五《唐景蘸四年（七一O)卜天毒孔氏本氏注《愉船》（三一五七五）："箭见日：君子至就斯者，吾末营。”仅供个人科研教学使用！
: 442 *吐督香出土文青研究榨原卷画片，“战”感是“乎”。这一方面的例子逼有：七二TAM一七九：一六/三（b）《唐本《尚香》孔氏停（禹》、（甘暂》》强卷（三一三六四）浩尾”鹰马“陪尾”七二TAM一七九：一六/四（b)《唐窝本《尚香》孔氏傅（禹真》、《甘督》》残卷（三一三六五）“日”虐再“甘”，七二TAM一七九：一六酒（b)《唐离本《尚害》孔氏停《冯贯），《甘皙》残毯（三一三六四）“牙”旁毒明顺有改動符并加上“互”，却绿耳“短”“蜡”最為“潘”又：六四TAM一九：三三，五六，五七《店高本郏民注《编籍》公冶长笃》（三一二七四）特“乌免”之“乌”，绿属“揭"。六七TAM三六三：八/一（a）之一〇《唐最龍四年（七一〇）卜天毒妙孔氏本氏注《编爵》》（三一五八O)之"孔圈”惠為孔圈”。唐先生青中偶有纯粹與注的现象。如【上上户】六七TAM三七六：O二(B)《唐欠田德》（一）（三一二九二）："上上户，史羲感廿九，品子，户内欠常田四，都田六敢，堂弟仁廿六，品子，欠常田四敏，都田四站。”唐畏注："上上户，意即一等户，但前园等、六等，这妻不福一等，面上上，覃然不一致。且现存唐代户精中绝未见有*上上户，懂此虐一见，也可凝，此件所云四六等和上上户究作何解释，尚待研究，”其寅，在吐鲁番出土文中有一魔出现“上上户"，比较六四TAM三五：二四《唐水浮元年（六八二）西州高昌群下太平卿马百姓按户等辑事》（三一四八七）"上上户，令别仅供个人科研教学使用！
第大章唐长主编漏绎本《吐鲁香出土文害》疑?443赔一十五石：上中户，令别赔一十二石：上下户，令别赔一十石：中上户，令别赔七石：中中户令，别脖五石；中下户，令别柠石，下上户，令别赔三石：下中户，别赔一石五斗；下下户，令别脖一石。0上上户可能#分再九等.都二省生仅供个人科研教学使用！
: 444 *吐香香出土文吉研究俊記時光似水，一九八〇年九月，我刚關道完十五戴生日，使桌到四川呼乾大晕中文系最到，大晕本科四年，少年不知鳌滋味，我有是的辞間和精力演了不少名家名著，尤其封中国体统文化情有需。我现在遗配得在晕校外面的子山上，口沈血棒，苦苦背桶先素话子、溪唐文的情最，那時候，我特别射文献中的字、饲、句的意羲感。所以，使来我走上了满语言文字研究之路，九其是走上了语官文字导角度入手，事晋和研究中国古代售世文献和出土文献之路，是自己的奥超和爱好使然。一九八五年，我回四川师大晕中文系攻请硕士学位。定来有中古，近代溪諾以及教煌吐叠香华的研究得统，先摸有徐仁商、届守元、正、到君惠、王仲铺、王大才等拳者，他们的著作嘉惠士林，而蜀中华者国有的廣博，最懂之属，在您们身上也值现得分外鲜明。我有幸多次验观他们的教海，在攻膚硕士学位期间，到君惠、郭诚水二位教投带我奖事《文心雕龍》的學酱仅供个人科研教学使用！
 = 445 :奥研究，馬我打下了必要的文史恭硬?，特别是同位先生带领我射中国古代各额文雅风格及共罪魂选行系就暗解，射我以镜优事教煌吐鲁香出土文奢的研究精助甚大。一九九九年会秋，我负复四川大学攻演博士拳位，拜重志鬼教教为师，并有幸成為莲先生的第一博士生，我在中古和近代漢语上的碟，是董师打下的，我的博士编文《中及近代法制文鑫语言研究一以教煌文妻马中心》，瀚文的通题，离作到定装，都能不童峰的日夜务。使来，重厚成都而烹任教，我们的交流妹亳没有受到彩香，無瀚是拳署上的酷滴感受，遗是人生的喜衰架，我都想给自己的先生侦酥。在四川大奉华酱期，烫永言、超数虾、向嘉、项楚诸位先生，對我耳提面伞，關憧偏至。寿些动人的情景，成为我人生美好的冒情，在川大，我拳得非常勤誓，也取得了一定的成绩，先接在《中國话文《中国史研究《古满语研究《古籍整理研究事刊》等刊物上岳表有關文章，博士编文高成使，得到晕界的背定，法制史家，中国社青科拳院法学研究所研究员再小红来信辞提独著：“贵在是一部有功力之作。尤其是研究视角的運择，为中国法史研究出了一槐新领地。近来法学界“法言法语，研究比较热，主要局限於中西的比较上，其寰封中国最大多载人桌膚，射探创中国集法的精神来，博就的“法言法语’研究更为重① 我要在道纪得位先生带我背端黄封《文心雕的浮偶之带，其感近代事者春大的格言："青名寰，重佐查，守仅供个人科研教学使用：
?446：吐叠香出土文妻研究要。语吉的释婴反映的是观念的彝愛和社會的深刻要化，微速一點束能，法史研完道座多年，遥荧未菌连到速锯网题，達也是新多法史同人感到研究停滑的原因之一。追一意羲上说，该著有割之功。”南京師第大学黄征教授在《博士给文聲春套》上给抽著打了满分，二〇〇二年状天，我奔赴活江大晕古籍研究所，东到张涌泉教投身遗做博士研究。张先生视自属我提起那硕大笨重的行孝箱，在二〇0三年的大年初一，张师陪着我，在杭州市非常好的一家最店共逹午餐。大年初三，张师又陪我和期位师兄一起登山，欣黄初春西湖的风光，张鼓需我们叠高望速，富我们效是勇氟登上山啡时，同卫去，看兄强端正高我们拖着厚厚的冬表，我的辈暗一下子滿到了*...张即剪学生有间必著，语言平和，请人如沐春风，而他在教煌吐春普单幅城封我的最格要求和影等，伴我鼻身。我晕酱和工作的地方——新江大学古籍研究所，提有海内外知名的教煌吐套誉亭研究享家和漏奢贵料，而浙江大学溪语史研究中心是园家教育都百所重點研究基地之一，遭寰特别以研究中古溪语奥近代溪带而见长，唇更悠久，名家套集，孝风侵良。我姜亮夫，灌清、郭在励，到强洒泉，王套路、方一新，诸位先生的著作和风，都深深地刻印在我的腊海来，我遗要深深地感谢江蓝生、熠馬、鲁周免等鳍位先生，感谢他们封我多年的鼓是和葉助。我遗要深深感谢何志華先生，他作马本喜的责任编辉，查心童贵，一妹不葛，本喜的出版，凝聚了您的大量心血和辛劳。我要感谢*诚先生，他作马四川辉第大学文晕院院长，封我的著作能普原利出版丛子最力相助，感谢四川师载大学科研真康仅供个人科研教学使用！
配*447.光蓉庭长，感谢浙江大学博士装赠公室的鳍位先生，他们马本香的出版，竭童全力，功德無量。在我高完道焙《記》的畸候，新年的健婴即精敲薯，我懂著限虔诚的心情，祝顺所有的长和友人在新的一年愉快健康。学福止境，我颗在敬煌吐参普导和溪语言文字亭的研究之路上不断探常，以辑答师长和期友们射我的副心和支节。王街清二OO固年十二月於国川着大事周心据惊桌仅供个人科研教学使用
