季溪林全集年二卷学术论薯四中火罗文研究我的重点是放在新品古代民族销言，别是吐火罗语上，意在说明吐火罗萌残卷的发现对中国和世界学术的 影响和重大意义。“吐火罗语被发现以后，引起了中外学者的认真的思考：它提出了一些过去从没有人想到的问题，警如印度罗巴人的原始的发源地问踏等等仅供个人科研教学使用
个富金营热物个人科研教学
季属林全集第十二卷学术论薯”四【吐火罗文研究二研版仅供个人科研教学使用
图书在版编目（CIP)数据华美林全集，第12卷，学术论著，4.吐火罗文研究/季美林著：喝季美林全集》编辑出版委员会编，一北京：外语教学与研究出版社。2009.！ISBN 978-7-5600-9098-6I.季Ⅱ.@季@季.Ⅲ.①季美林（1911-2009）一全集@叶火罗语研究 IV.C52 H211.8中国版本图书馆CIP数据棱字（2009）第189767号出版人：千春退责任编机：王琳特菌编辑：赵伯陶封面设计：牛西西版式设计：续军出版发行：外语教学与研究出版社社址：北京市西三环北路19号（100089）网TP://WWWP.cOM刷：北京盛通印刷股份有限公司本：: 650 *980 1/16张：18.5 彩栖：0.5版次：2009年10月第1版2009年10月第1次印刷书号: ISBN 978-7-5600-9098-6定价：46.00元如有印刷、装订质量列脑出版社负最调换制售盗版必究举报查实奖励版权保护办公室举报电话：（010188817519仅供个人科研教学使用！
《季林全集》编辑出版委员会专家委员会（以娃氏笔商为序）王邦维 张光瑞 不承柴剑虹 钱文惠郭良黎 黄宝生 葛维钧钓 蔡德贵出版委员会部平杨学义李朋义 于春识 慕剑峰编辑委员会荣剑虹孙晓体赵伯陶 张彩梅孙文颖张进 彭冬林 严学军 满兴远 王琳仅供个人科研教学使用！
仅供个人科研教学使用！
诚信自强求是写行仅供个人科研教学使用！
仅供个人科研教学使用
作者与欢广铭，欧克合仅供个人科研教学使用
出版说明手美林先生出生于1911年8月，山东临清人。1930 年入清华大学西洋文学系，1934年毕业，1935 年赴德国哥廷根大学主修印度学，1946 年国后为北京大学教投兼东方语吉文学系主任。1956年当选中国科学院哲学与社会科学学部委员，1976年后曾任北京大学副校长，先后荣牌中国外国文学学会，中国南亚学会，中国外语教学研究会，中国语言学会，中国教煌吐普香学会、中国亚非学会等多个学会的会长，先生一生致力于学，佛学，吐火罗文研究，并在中国文学，比较文学，文艺理论研究上颜多建树，成为我国当代学贯中西、声望卓著的大师。李麦林先生自上世纪20年代起笔耕不级，生著述千万余字。1996年，江西教育出版社出版《季美林文集》，收录先生1929一1996年间各类菁述，凡24卷，2007年，季费林先生正式授权我社出版 季美林全集》。在先生的亲自指导下，我社于2008年6月成立《手美林全集》专家委员会和编挥出版委员会，并正式启动相关编基工作，《全集》主要增补《文美》出版后至2008年间先生操述的散文，杂文，序藏，话、日记、书评等，其中有先生自己编定的专集，如《牛棚杂忆》，《学海泛懂》，也有这次才得以工总的各类单篇文章，有先生1996 年以后的新作，也有上世纪二三十年代的旧文，有先生会开发表，出版的作品，也有少数来曾发表的文章，本仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著西次增补数百篇，约二百多万字。遵照先生囊托，对目前尚来整理的信机，部分日记（如《北大日记》）不子收录。在名全集》编算和编辑过程中，我们力求既保持作品最初发表及修正定精时的原，又注意根誉观行语言文字规范要求订正少许文字与标点。某些字习（包括一些异形词）、点的使用。根据作者“保留不同时期风轮”的意见，我们作改动与统一。傲据作品内容或体载一一分类编排，是编第中最难准确把握的问题，好在有作者自己的认定和“编委会数人定则定奖”的授权，也都尽力争取傲到大致不差。以往收编子各书经某些编者捕，节选、改换题目，改写的文幸，一经查核落实，一律不再重复收录，由别人代报的贺词、序，讲话精及采访记录等，除作着亲自审订、改定并认可发表者外。一律收入附编以供查考。本书各卷前所附图片，均由作者及共来属或专家委员会成员提供。季美林先生学问博大精深，著述勤勉恒久，作品丰多姿并涉及多种语言文字，最然我们在编第工作中尽力仔细校核，但限于学养和编辑经验不足，仍难免存有差讲与遗售，真诚期望得到读者的搅评指正。《全集》专家委员会和中华书局，江西教育出版社、手兼林研究所以及高鸿博士，段暗教投等对我们的编算工作给予了无私的帮助，在此谨致谢意外语教学与研究出版社2008 年7月仅供个人科研教学使用
第十二卷说明本书收入作者与吐火罗文研究有关的讲话！篇、专著部，论文2篇。其中《吐火罗语与尼雅语》为作者1979年8月29日在乌鲁木齐学术报告会上的报告，首刊于《新疆史学》1979年创刊号。《吐火罗语研究导论》猎以《敦煌吐鲁香吐火罗语研究导论》之名，作为《教煌学导论丛刊》第6辑，由台薄新丈丰出版公司于1993年元月出版，收入《季林文集》（江西教育出版社，1996年）时改为现名，《梅咀利耶与弥勒》一文附有英文译文。此外，商得周耀良先生家属的同意，本喜收入了周先生的《障唐以之弥勒信仰》一文和李美林先生为此文所写的补记，《季美林全集》编辑委员会2009年7月仅供个人科研教学使用
总目第散文一[因梦集，天竺心影、朗润集、燕南集】卷第散文二万泉集、小山集】第三散文三第四卷日记?同忆录一请华园日记，留德十年】五卷第回忆录二【牛棚杂忆、学海泛槎】第六卷序第七卷杂文及其他第八卷杂文及其他二第九卷学术论著一【印度古代语言】第十卷学术论著二【印度历史与文化】第十一卷学术论著三【吐火罗文《弥勒会见记》译】第十二卷学术论著四［吐火罗文研究】第十三卷学术论著五【中国文化与东西方文化（一)】第十四卷学术论著六【中国文化与东西方文化（二）】第十五卷学术论著七【佛教与佛教文化（一）】第十六卷学术论著八佛教与佛教文化（二）】第十七卷学术论著九【比较文学与民间文学】第十八卷学术论著十 【糖史（一）】第十九卷学术论著十一【糖史（二）】仅供个人科研教学使用！
第十二巷学术论著西第二十卷译著一【梵文及共他还种作品翻译（一）】第二十一译著二【梵文及共他语种作品翻译（二）】第二十二卷译著三【罗摩福耶（一）】第二十三卷译著四【罗摩衍那（二）】第二十四卷译若五【罗摩衍那（三）】第二十五卷译著六【罗摩耶（四）】第二十六右译著七【罗摩衔那（五）】第二十七卷译著八【罗摩衍那（六上）】第二十八卷译著九【罗摩衍那（六下）】第二十九卷译著十【罗摩衔那（七）】第三十卷附编仅供个人科研教学使用！
目 吐火罗语与尼雅俗语-1979年8月29日在乌鲁木齐学术报告会上的报告吐火罗语研究导论绪论 吐火罗语发现的经过·23资料概氧·4资料特色…99资料价值108五研究要点 确定要点的原则117践198吐火罗文A中的三十二相200隋店以前之弥勒信仰周络良著 季淡林补记 227梅咀利耶与弥勒（附英文）251《美林文集，第十二卷》后记285仅供个人科研教学使用
吐火罗语与尼雅俗语-1979年8月29日在乌鲁木齐学术报告会上的报告同志们，今天讲的题目是名吐火罗语与尼雅俗语》。过去几十年，我自己研究的范围，有的是同新疆有直接的关系，有的是同新疆有间接的关系。所以，我过去看了许多关于新疆的文章，不管是历史的，政治经济的，看了许多。所以形成一个概念，感到新疆整个方是个宝地。在中国只有这么一个地方，在全世界也只有这么一个地方。说这话是什么意思呢？同志们听完以后，便可以找到答案。新疆这个地方为什么是个宝地？世界的文明，中国的、古代希腊的、古代印度的，统称世界三大文明。这三大文明硅头的地方，汇合的地方，就在新疆，各种语言，即印欧语系的语言，*姆系的语言，同许多别的语言，在新疆汇合。在别的地方也找不到，只有这么一个地方。文学，艺术，宗教，也是这种情况。世界三大宗教，伊斯兰教，佛教、基督教，也都在新疆汇合，互相影响。这梯一种情况，在世界各地也是找不到的。所以，我感到新疆这个地方对于研究中仅供个人科研教学使用
瑟十二春学术论著四国和其他国家的文化交关系，材料非常丰富，当然不只限于新疆，还有日本和南亚，可是新疆这个地方是一个非常重要的地方，是一个关键的地方。最近，我感到，从整个世界来讲，社会科学的研究有两个主要的倾向：一个叫做综合的研究，就不是一门的学间。语言学是一门，艺术文学是一门，政治经济学是一门，历史是一门。所以谓之为综合。最近在国际上兴起了两门新的学科。一个叫教煌学，一个叫丝之路学。这教，同惠们知道，跟新疆也有关系。丝焖之路，一大段是通过我们新疆的。这个学科是综合的。它既包括政治经济，又包括历史、宗教，文学艺术和语言。这种学科，当今在世界上，特别是在社会科学方面，比较突出。再一个就是比较的研究。是比较语言学，是比较宗教学，比较神话学，比较文学。这种比较的研究，现在在世界上也是一个重婴的趟势。一个综合的研究，一个比较的研究，这是当前世界上社会科学两大主要潮流，可是呢，要讲条件，不论是进行综合研究，还是进行比较研究，新疆是最好的地方，什么原因呢？就是刚才讲的。各种宗教，各种艺术，各种思想，各种语言，在古代，在新疆就有汇合。过去，我没来过新疆。这是第一次到这里来。感受到新疆确实是一个好地方。这个地方大有发展前途。我们回去以后，要给新疆鼓吹鼓吹，让更多的同志到新疆来，看看这里四个现代化的建设，看看这里的考古工作，社会科学研究。现在我就从语言方面，选两种语言，来和大家谈读。一个叫吐火罗语，一个叫尼雅俗语，这两种语言都与新疆有关系。不过这两种语言，过去谁也不知道。80年代以前，世界上不知道有这种语言，我们新疆在地底下据出很多残卷就是用这种文字写的，因此，人们才知道，世界上有这种语言，以前是不知道的。这仅供个人科研教学使用！
让火罗请与尼雅恪适两种语言都是世界上任何其他地方没有的，它出现在我们新疆。因此，我就把这两种语言选出来，把大概的情况给同志们讲讲。最多只是一些常识吧，也没什么了不起的内容，第一部分讲吐火罗语。先讲名称问题，吐火罗的名字对不对？同志们知道，我们这个世纪，也就是20 世纪的初年，外国人，欧洲人在新疆进行发据，找出许多东西。吐火罗语用的字母，就是婆罗来宇母，从左向右携写的，字母大家认识，可是语含呢？大家不懂。同志们知道，现在的拉丁字母，英文使用拉丁字母，法文，德文也都是用拉丁字母。我们认识字母，不一定懂语言。对手吐火罗语呢？字母认识了，不懂这个语言。所以，当时，德国人劳于受EmstLauimiinn他给达种语言一个名称，叫第一种语言，但并不知道是什么语言。到了1907年，德国的一个学者叫缪勒（F.w.k.Maller)，他把这种语叫做吐火罗语，1908年，另外两位德国学者西克（E.Sicg），西克灵（w.Sjezling），他们同意这个名称，叫做吐火罗语。到了1913年，法国的一个学者叫列维（Sylcain Levi），他认为吐火罗语B，应该叫做龟兹语。到了1921年，西克、西克灵就把吐火罗语A，照了照片出版了，出版了罗来原文，还用拉丁字每标音。到了1931年，西克与西克灵出版了吐火罗语语法。这中间，从1907年，到1931年，才出版了吐火罗语的语法。所谓吐火罗语法，实际上是吐火罗语A，吐火罗语B很少，这是为什么呢？因为吐火罗语A的残卷的大部分，是保存在德国的柏林。B的残着，即列维称做的残卷，就是列维称做龟兹语的残卷，基本上在巴黎。德国人和法国人各霸一方，而且封锁资料，不给对方看。到1936年，英国一个学者叫白雷（H.w.Bailey），他认为，A应该叫做“痔鲁语”，B应该叫做“龟兹语"，主张不要吐火罗语这个名称。结果引起一场笔星仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四官司。西克、西克灵坚持用吐火罗语。共他国家，特别是法国和英国则认为吐火罗语的叫法是不对的，应该把A叫鸾著语。把B叫龟蕊语。到了最近，又过了几十年了，看来吐火罗语这个名称不恰当。为什么呢？因为它讲的情况，跟《大唐西城记》里讲的，不大符合，所以呢，现在究竟应该怎么样呢？还不敢说。我自己倾向A叫着语，因为残卷在我们的着县发现的。龟兹语，是在库车发现的。根据地方，起这个名字比较当，但是，这里有个问题。是个什么问题呢？因为这两种语言确实很相像。叫做吐火罗语A.B，人一看，就知道都是吐火罗语。它们很相像，根相似，差别不是那么大。叫做骂者语或龟语呢，就看不出这样的美系了。这个问题究怎么解决呢，现在还不清楚。这里主要把吐火罗语的名称的来源稍微地给同志们讲了讲。第二个问题呢，讲讲吐火罗语的发现对我们中国、对世界科学研究有什么意义，也就是吐火罗语发现的重要性，这里我要讲两个问题：一个向题呢，是从比较语言学桌看这个问题。我们平常讲的比较语言学，实际上是印欧语系的比较语言学。印度在东方，欧洲在西方。最初，无论是印度人，还是英国人，德国人，法固人都没有想到他们之间有什么美系。而且西方人脑不起印度人，以为他们皮肤颜色是黑的，说，你们是被我们征服的，是殖民地，是不起的，后来呢，一些欧洲人发现，从语言来看，印度的谱言同欧洲的语言，是有亲属关系。这个例子，我不必举了，那很多。英文，德文、法文、最文，西班牙文、大利文，福萄牙文，这种语言，跟印度语言有亲属关系。这一点对英国来讲，特别是对英国殖民主义者来讲，是很尴尬的，他们原来不起印度人，说，你这是低等人，你们不能跟我们相提并论。结果呢？发现他们原来是亲，来是一家人。所以英国人很尴尬。这个没仅供个人科研教学使用！
吐火罗语与尼雅恪办法，事实就是这个事卖。语言和民族是不是一码事？这是有争论的。我的看法是，语言和民族不能划等号。有的民族它就改用别的语言，这很少，不能划等号。不过，就印欧语系来讲，它这个语言和民族，应该划等号。有过这么个过程。这个过程最早在16世纪，一个意大利牧师在印度果阿传教，他就发现了印度语言跟意大利语言，跟欧洲语言有亲属关系。到1786年，一个英国人叫詹娜斯，他认为二者处于同源，印度语言和欧洲语言是一个来漾。他正式提出来了。到了19 世纪，整个世界，兴起了一个新的学科，就是比轻语言学。刚才讲了，比较语高学，实际上是印欧语言的比较语言掌。所以，后来别的语系就反对，说这个有点精道，说一个印语系怎么能叫做比较语含学呢应该叫印欧语系比较语言学。赛姆语系也可以叫做比较语言学。现在一般讲，比较语言学，都指的是印欧语系。19世纪整个世纪，德国人，法国人，英国人，美国人，一方面，对印度语言，另一方面，对于欧洲语言，进行了大量的工作，明确无误地证明，这两种语言，确实是一个来激。毫无问题，他们发现一规律，整个19世纪，这方面很突出，恩格斯当时跟马克恩有一个默契。说我们两个分工，马克思专搞致治经济，恩格斯搞军本和语言，恩格斯对19世纪当时发展起来的比语音学是重现的，作过些研究。而且我看他的日记和信上都讲到，恩格斯学过文。当时呢，大约得到这么个结果，就是，印欧语系的很多民族：法国人，德国人，意大利人来于一个共同的始祖，来酬于共同的祖宗。可是经过长期的研究呢，发现有这么一种情况，就是，有一支是西支，还有一支是东支：欧罗巴是西支，印度是东支。发现东支和西支是不一样的。他们用一百这个词，西支的叫它为Cemtum仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四东支的叫它Salem。他们从音变规律归纳出这么儿点来。他们认为这个5和C是来谭于一个共同的，就是原始印欧语系的一个音，后来呢，就发展成了这么两派。它作为一种代表，并不像我说的那么简单。当然它有它的音变规律。精果呢，是这样的。比方说在东方，在印度，一百叫smda，或者Cid魂，文也是东支的，叫Com.当时，在19 世纪研究的结果，好像东、西分得很清楚，音变规律分得很请楚。在我们看起来，也很自然的。那么这种语言的起源地在什么地方呢？曾引起很大的争论，这里不必详细讲了。就是印欧，一个印度，一个欧洲。它原来是一个来额。这个来源在什么地方，争得很厉害，现在也没有结论。到现在将近一百年了，没有结论，不知道在什么地方。但是到了希特勒，他说印欧语系的老家就是德国，那时胡扯八，人们一笑置之。因为他希特勒讲的不是什么学术，所以这个争执得很厉害。各有各的一说，而且写得很多，汗牛充栋，到现在还没有结论。我不详细进了。原来呢，这个结论被认为没有问题。因为在西方，都属于Cemm这个系统，在东方的呢。都属于Smtcm这个系统。没有问題，好像天下太平了，可是吐火罗语出来以后，麻烦了。吐火罗语出现手我们新疆，这是东方，这不成向题吧？出在我们新疆。吐火罗语称一百为K起r，这样一桌，用旧小说的话，就叫做阵法鳍乱，讲不通了，可原来很请楚，条条有理，头头是道，很清楚。当然，阵法乱不是个环事情。科学研究跟世界上的万事万物一样，不能要求不动，它的变动是必然的。所以一提出这些问题来，当时欧美的跟东方的学术界有点陪于混乱。这是不间题的，因为解释不清楚。这问题提出来以后呢，深人钻研，这问题到现在并没有解释清楚。什么时候解释清楚呢？不敢说。不过我感觉一统天下，天下太平并不是好事情。仅供个人科研教学使用！
吐火罗语与配登恪证所以，我讲吐火罗语发现以后，影响了很多，提出了许多新间题。一个最大的问题，就是把印欧语系过去的分法给冲乱了，这个问题怎么解决？到现在也没有解决。这间题最印欧语系的老家到底在什么地方连在一起。这个向题没法解决。越钻这个问题越复杂。可是越复杂呢，越泽人。不是坏事，是好事情。即吐火罗语的发现对我们的学术有促进作用。要不要提出这个问题呢？大家以为已经解决了，泾渭分明，清请楚楚，实际上没有那么简单。这是第一个问题。第二个问题呢，就想讲一讲吐火罗语发现以后，就是我们新疆的者语。龟蕊语发现以后，对中国跟印度的文化交关系，对佛教的传布有什么影响。就我自己的看法，也是有很大的影响，可以说是决定性的影响了。过去大家都习惯于这样讲，说佛教是汉明时传入的。现在，一般研究中国佛教史的人，都不承认那是事实。汉明帝夜梦金人，千是派人到西方去学习。那是不能成立的。可是有一个问题，始终也不很清楚。就是佛教什么时候传到中国来的，通过什么途径，是直接传来的呢，还是间接传来的？这个过去有不同的意见。根据我自己的看法，根据最近几十年的发现，特别是新疆的发现，看来最初，中国有一个蝶介。这个螺介，就现在来讲，就现在的知识面所达到的范国案讲，可能就是说吐火罗语的人。在这里，我再插两句。新疆古代究竟有多少语言，我们现在也说不清楚。从20 世纪初年到今天，快八十年了，欧洲人，日本人，美国人，从我们新疆弄走了不少东西。解放以后，我们自己也进行了一些研究，材料很不少。研究的结果是不是已经差不多了呢？八十年，够长的了。据我的看法，差的很远。刚才我讲的，新疆这个地方的科学研究大有发展前途。八十年解决不了，再来个八十年，仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四还解决不了。就是我们今天在座的孙子辈，也是解决不了。所以，我说新疆的科学研究，大有发展前途。二三百年间，我们的工作有得做。我相信将桌我们的发现会越来越多，这是不成问题的。前些年，在柏林，我到他们的民族博物馆去看过。有此他们已经认识了，比如吐火罗语已经搞出来了，基本上知道是什么意思。还有一部分残卷，也是从新疆搞去的，到现在还不知道是什么语言。字母认识了，是婆罗来字母，语言不清楚。《大唐西城记》里边讲的，跟我们现在所知道的水平，也对不上。《大唐西域记》里讲的语言，比我们现在知道的要多。所以，很可能还有新的语言发现。有的是已经挖掘出来的，我们不认识，不知道是什么语言，有的还没有挖掘出来，所以，新疆这个地方，从科学研究桌讲。大有发展前途，一百年、二百年，问鹭搞不清楚，而且越搞，向题越多，越多越提高。基本就是这么一个情况。现在，我再回过头来讲，就是佛教传人中国，据我的认识，有一个蝶介，可能就是这个吐火罗人。当然，我刚才已经讲了，还可能有别的，我们现在不知道。我们只能根据我们现在的水平来讲话。有什么证明呢？这里我几个例子。第一个，佛字。我们现在叫佛，它的原文呢，是B。这是处文字，用拉丁字母写的。美于这个字，解放以前。我们原来的师范大学校长陈陈老先生，跟胡适打了一场最烈的笔墨官司，就关于这个字。按中国的习惯，按汉语的习惯，缩写在汉语里多极了。如菁实改策办公室，叫落办。这种缩写多极了，我们喜欢这个。过去也这样，过去认为窖萨，活菁萨，原文是 bodhicailva译作菩提萨捶。结果，我们给它省略了。有一个特殊的规律，把第二个字和第四个字给省掉了，光剩下一个“善萨"。无论怎么样罢，我们总是喜欢省略。“僧”，文为“僧伽"，“伽”字省掉，留一个。四个字的仅供个人科研教学使用！
吐火罗语与尼推格委留两个，或者留前两个，或者留第一、第三。这种事情是多极了。现在也是很喜欢省略。一些美籍华人，回来以后，中国话还能讲，就是看报纸看不懂。省略字太多了。我们每天都在看，他们不懂，多极了。什么“三反五反"。现在当翻译很困难，遇到这种词，你没法翻。"三反、“五反"，反什么东西？你得给他们讲。不讲明，说不清楚。所以，有一种规律，就是原来字多的，后案就把它们省略掉。那么这个佛呢？是不是也就是这样的？我刚才讲的陈跟胡适争论的，就是这么个问题。"佛陀”是佛的延长么？或者，“佛”是“佛陀”和Buoda是对应的，两个音节，后桌省略掉了，陀字省掉，光剩一个佛字。结论是佛陀的还有一个可能呢，就是佛陀是佛的延长。原来就是佛，后来因为缀了梵文，加了个“陀“。究竟是个什么问題呢？按一般人的看法，中国的习惯就认为佛是佛陀的省略。因为合乎我们的规律。我们习惯于省略些字，只留一个，或者只留两个，看起来毫无向题。可是。问题也不那么简单。就这个问题，我写过一篇东西，还是解放前写的。写《佛陀与佛》，讲这个问题，看起来证据还过得去。就是，佛陀是佛的延长，不是佛是佛陀的省略。从嘟里来的呢？就是从吐火罗语。着语，佛是P，龟蕊语是Pa，是一个音节，我们的“佛”也是一个音节。所以我的意思，佛字不是直接从梵文直接翻译过来的，而是从毒者语或者龟兹语来的。至于详细情况，我这里就不讲了。同志们如果有兴趣，可以看看《佛陀与佛》，那里边我讲了这个问题。这问題，看起来是一个小问题。可是问题并不小。就是，汉语中最早的佛教名词，都不是从梵文翻译过去的，例子可以举出很多来。最早关于佛教的名词，美于印度的地名，都不是从梵文翻译过仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著西去的，而是通过毒营文，龟兹文。后来，唐僧，即脂玄装，他是一个很伟大的学者，一个旅行家。不过他也有点主观主义。他在《大唐西城记》里，常常对某一名词，说是“证也“，错了。实际上不是，他大概没有研究过自从着语和龟兹语发现以后，我们就有了科学的证明、科学的依据，说明佛教到中国来，不是直接的，最初不是的（后来直接了），而是通过媒介。这媒介，在今天我们知识水平允许的范围内，就是吐火罗语，或者毒著语，或著龟兹语。这种说法，不知道同志们同意不同？这种例子，我还可以拳那么几十个。不要再举了。上面，从两个方面我解答了一个向题，就是吐火罗语的发现，就是高善语和龟兹语的发现，对手我们学未界，对中国，对世界产生了什么影响？我们为什么要对这个问题必须进一步进行研究？我想从这两个方面说明，这当然可能还有更多的，今天就讲这么两个。同志们有不同的意见，我们还可以讨论。由于时间关系，吐火罗语就讲这么多。现在讲第二部分，就是尼雅俗语。尼雅俗语是用侠声文，是由右狸左写的。前边讲的语和龟语是用婆罗米文写的，是从左在右写的。为什么叫做尼雅俗语，因为尼雅是个地方的名字，目前有美这种语言的大部分资料都是发现于这个地方的。因此，西方的学者们就给这种语言，定了个“尼雅”的名字，加上俗语。尼雅这个地方就不必说了。什么叫俗语呢？这里给同志们说一说，这种语言和吐火罗语不一样。吐火罗语是印欧语系的一个独立的语言，尼雅俗语呢？是印欧语系印度语言里边的一种。它们不一样。下边再精微地讲一讲印度的语言。大家可以看这个表：仅供个人科研教学使用！
吐火罗语与尼雅催动一史诗梵语一配销古典党语巴利语：我给大家解释一下最早的吹陀语。吹陀语之后呢，叫做史诗语，再往下是古典梵语，也就是我们今天学的梵语了。下来以后呢，就是俗语。俗语是与雅语相对立的。什么叫雅语呢？从雅语这个字本身来研究，它的意思是弄在一起的。它不是一种口语，像是人为的，是弄在一起的，这是雅语。榕语是老百姓讲的话，巴利语属于俗语这个阶段。我为什么把它分开？我认为，从这种谱言的成分上素看，它比俗语要老一点，年纪大一点。我为什么又要划这么个东西呢？就是因为巴利请跟俗语一样，不是直接从梵文来的，现在我们教学生，在欧洲也是这样，学巴利语呢，不要单独学，你只要学会了梵文，掌操这个规律，就行啦。因此，给学生一个象，好像这个巴利语是从梵文来的。为什么又说不是直接从梵语来的呢？这巴利语从总的来讲，它的发展阶段，晚于梵文，可是，它里边的一些形式，梵文里没有，古典梵语里没有，只有吹陀话里才有。所以，我们说，它跟梵文不是父子美系，或者母子关系，好像是兄弟美系，姐妹美系。巴利语是妹妹，梵文老一点，是这么个关系。因此，我划了这么一个杠杠。我现在再讲尼雅偿语。尼雅窖语就属于这个阶段，所以，就把它跟巴利文在一个阶段，刚才我讲了这么一句话，说这种语言是世界上任何地方都没有的。印度语里有没有呢？俗语印度当然有了。可是俗语呢，不是一种，分几十种。印度的俗语有很多特点。印度戏剧里，神仙，都是仅供个人科研教学使用！
第十二巷学末论着店男子。这也是时建主义了。神仙和国王，讲话的时候讲梵文。戏剧里低级的男性不准讲语，要讲俗谱。如果变成中国戏，一个讲的是之平者也，一个讲的是白话。就这么情况，过去，有人讲，这个梵语呀，好像不是一种口头语，可是，为什么演剧能听懂呢？国王和皇帝在那里讲梵语，下边的公民就讲俗语，两个人对答如流。当然他们都懂了，这怎么解释呢？这没有什么好解的，就是这么个情况。答语分好多种，但是在我们新疆发现这种俗语，在印度的任何地方都没有，只有我们这里有。这种语言从发展规律、语法结构来讲，很有些特点。这些特点告诉我们一个情况，一个什么情况呢？就是尼雅俗语，属于印度俗语里的西北方言。怎么知道是西北方言呢？大家知道阿育主，他是印度比较出名的大王。佛教里对他评价很高，说他是护法大王。这个人究竟护不护法，那是另外一个间题，反正阿有王在印度历史上影响很大，讲这个人是什么意思呢？他出过一个布告，当然得有一个草本子。他这个草本是东方方言。是摩揭陀方言，然后散发到印度各地。根据这个本子翻译，翻译成当地的语言，然后刻在石头上。草本所用的语言到了南部和西北部，人们就不懂了。只好翻译，翻译成当地语言。这种现象，即Am变成Om在阿王的布告中，只出现在西北部翻译的文本中。这个事实说明了一个什么问題呢？说明这个现象只于印度西北部。这个现象跟别的现象结合在一起，是一致的。这种佐卢语，售卢文就流行在印度的西北部。就是现在的旁追普，巴基斯坦，克什米尔，一直到阿富汗，然后从那里到了我们中国。最近北京大学派了些学生，学乌尔都语的，到巴基斯坦，给援巴筑路的中国人当解译，修公路中间，摇出好多碑来，碑上刻的就是售卢文。我在黑板上写了驴唇两个字，为什么要写这两个字呢？仅供个人科研教学使用！
吐火罗语与尼雅谈驴唇两个字是佐卢文的意译。意恩是说，这种字像驴的嘴唇。面卢文三个字是音译，这种语言本身不是很难的，只要掌握了梵文，只要掌操了巴利文，一些字你可以猜得出来。当然一般的字都能猜出来，也不可能。只是说，绝大部分字是可以猜出来的，共中有它的规律。我说的不是很难，就是这个意思。一种语言，别的地方都没有，既没有语法，也没有辞典，面且这个字很难人。一种写法有十儿种念法，认起来，比较难。这种语言的另一个特点是，都语，龟兹语中间，佛教的内容比较多，当然佛教里边也有些文学，其中很多是佛教的故事。可是，这个尼雅俗语里，据我们目前看到的，它们的开头都写有“奉天承运皇留日"，下边就是具体事项，如到什么地方，千什么事情，一头驴，又是什么的。讲的都是政治经济，我看到的供户文东西当然有局限性，但是其中的许多都是这样的内客，也许出土的地方是国王的一个档案馆，正好被掘出来了，里面存放的全是精案。从这个佳卢文的残卷中，我们多少还是能够看出当时新疆的政治经济情况，人民的生活情况。比者语，龟兹语里要看到的多，因为这两种语言留下的东西所讲的全都是宗教的内容。所以尼雅俗话中反映出案的政治经济情况是难能可费的。还有，这里边的许多现象，在印度俗语里，是没有的。俗语在印度常常受围语言的影响。但是，最多不过是印度的一个俗语里借一些字到另一个俗语里边来。可是，尼雅俗语不同，它周围不是说印度语言的，周国是说着语，龟兹语的，被据语的，结果，周围的语言必然地反映到尼霍俗语里边来，这样，尼雅俗语里边，好多宇是吐火罗语，或者毒着语，或者是龟兹语，例子就不攀啦。仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四这种现象不是很容易理解的。因为这么一批人，就是古代的部善国，它的官方语言是印度的一种俗语，周围呢，是说别的一些话言的民族。结果是必然互相影响，发生互相借用。这种现象是印度俗语里没有的，不可能有的。尼雅俗语的情况，大体就是这个样子。这个语言，就我自己的看法来讲，还是很重要的。我在上边讲到，当前就世界社会科学研究的趋势而言，一个是综合的研究，一个是比较的研究。同志们根据我刚才讲的，也就是极简单的一个介绍，可以看出，就耆语、龟兹语或尼雅俗语来讲，这里面的很多东西，值得我们综合研究，或者比较研究，搞印欧比较语言学，不会吐火罗语是不行的。刚才我讲了，19一纪起，将近一百年，人们进行了比较语言学的研究，但基本上是搞的印欧语系的比较语言学。限于拉丁文，古代斯拉夫文、斯拉夫语，就展于这个范围。到了20 世纪，就开始新东西了。首先发现的叫赫梯语，这是在小亚细亚一带发现的。这种语言当时被发现以后，大家都不认识。经过很长时期的钻研，才认识。认识以后，发现这种语言是印欧语言，是印欧语系的。有了新材料，对印欧语系的研究，大大地促进了一步。人们的视野放大了，过去不知道的，现在知道了。这是20 世纪初年，20 世纪以后呢，就发现了痔着语和龟语。发现了这些以后，大家的视野又护大了。19 世纪，一个比较语言学家在欧洲，他只要会希腊文，拉丁文者期拉夫文，立陶宛文，再会儿种现代语言，就差不多了。后来呢，情况就变了。今天，在欧洲，在美国，在日本，一个比较语言学家，要是不会点赫梯语，会点恶着语，龟兹语，他就根本不能上讲台，落后了，这些语言非知道一些不行。从比轻语言学来，我们新疆有那么多的宝具，确实是宝具。仅供个人科研教学使用！
吐火罗语与尼雅语比如在我们这里的博物馆里，有许多一片片的东西。在我们这里，也许不觉得这一片有什么了不起，可是这些如果拿到外国语言学家的手里边，它就成了宝贝一样。他要封锁的，他不能给你看，照片也不能给你看。等他写了文章以后，发表了以后，才允许你看。所以从比较语言学素讲，嘉着语和龟兹语十分重要。今天，你不会这两种语言，就不能从事比轻语言学，没有资格，上不了讲台。像比较文学。比较宗教学所能使用的材料就更多了。同志们可能要问，你讲的这个比较文学，比较语言学有什么用处呢？我们是不是为比轻而比较？我们不是这样的。我们的目的，是通过比较语言学，比较文学，比较宗教学，找出律性的东西，然后发展我们自己的文学，艺术。我们从事比较研究，不是目的，它只是一种手段，可是这个手段过于粗糙是不行的。目前科学已经发展到了今天的水平，不跟上是不行的。而这些东西就在我们身边，就在我们新疆，就在我们中国，世界任何国家都没有。因此，我就感觉到，我们的任务是既巨又光菜。同北京后，我们要传新疆是个宝地，是个好地方，到这里是大有作为，前途非常光明。在座的同志们，有的是新疆本地的同志，有的是美内来的同志。我希望大家扎鞭边题，把我们的科学研究，考古工作更向前促进一步。讲的不对的地方，请同志们提出批译。卓载医新疆史学#1979年创刊号仅供个人科研教学使用！
仅供个人科研教学使用
吐火罗语研究导论仅供个人科研教学使用，
美林按：这奉是一本独立的专著，原名是《牧煌吐费每吐大罗语研究学论》，是台湾林聪明教校主编的《敦煌学导论丛刊》之一种。1993年台湾新文出版公司出版。吐大罗语实与教煌美系不大；但为了求得与整个丛书的名称一数起见，所以加上了“教煌”二字。现在载人《文集），特等“敦煌”连“吐香毒”一并糊除，还它一个本来面日。父因在原书中引用参考论文数量过大，对读者爱不无神益，但对本书来说，则难免有过于繁项之鼻，因此我剧除了极大一都分奉考书日。好在原书銀在，鼻正有兴是的读者完全可以自行参考的仅供个人科研教学使用：
录绪论吐火罗语发现的经过研究和发现的历史古代新疆的语言文字28吐火罗语解读过程，定名问题的争论34二资料概叙狭义的资料新疆出土残卷411吐火罗语A残卷42《吐火罗语残卷》内容简介42新疆博物馆本《弥勒会见记刷本》内容简介……61丑吐火罗语B残卷72B残卷研究进展情况2B残卷资料情况…81祛国出版B方言资料情况（其他国家也包括在内）广义的资料—书目94广义的资料一汉文资料95三 资料特色佛典仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学米论著西手抄本·00POTHA101没有印刷品·101字母··.101粗刻和牌铭?105护照·107四资料价值五研究要点 确定要点的原则确定残卷的内窖，特别是一些单词的含义119！确定内容的例子一：吐火罗语A《国王五人经》120大故事的平行异本126小故事的平行异本1311.人海求如意宝1312.人类原始期的饮食1343.机美木人！135Ⅱ例子二：《法句经》137重例子三：吐火罗语A《弥勒会见记刷本》138汉译佛典中吐火罗语《弥勒会见记刷本》的平行对应异本，138.《授记经》与《会见记》的区别1382.汉译佛典中的平行异本138（1）《授记经》的标本140（2）《会见记》的标本一贷愚经.147收贤悬经》与吐火罗语本之比较?151仅供个人科研教学使用！
吐火罗请研究导论/日录1.波婆梨与弥勒的关系·1512.劳度差“1513.金色装装?152IV汉译佛典中有关研究弥勒的资料153梅咀利耶，弥勒，楚氏“..153利用回鹤语《弥勒会见记》来解释吐火罗语本，155积累吐火罗语法形式?…...173吐火罗语两个方言之间的关系．179吐火罗语同其他语言的关系·180I同印欧语系其他语言的美系180Ⅱ同非印欧语系语言的关系…185Ⅲ同新疆共他古代民族语言的关系·187W同汉文的关系．..188命名问题·.…192吐火罗语第三种方言—默禄迦话：193店198仅供个人科研教学使用！
仅供个人科研教学使用
绪论吐火罗语发现的经过我国新疆地区有几个古代少数民族的语文，这个事实在八九十年以前，是没有人知道的。因为当时这些语文的残卷还理在古城或古庙的墟中，没有被人发现，当然不会有人知道。后来由于一些偶然的机会，残卷被人发现，经过时间长短不同的探索与研究，真相逐渐大白于天下，这些所谓“死语言”又话了过来。它们立即闪出了螺眼的光芒，在皙学，宗教，文学、语言，历史、地理，民俗，考古，艺术，音乐，共至天文，历算等等方而，起了巨大的探索研究的波浪，有的简直可以说是开辟了一个新纪元，在世界学术史上写下了辉煌的一章。研究工作虽然已经进行了八九十年，但看来还是方兴未艾，更辉煌的未来还在我们前面吐火罗语就是这此语言中的一个。要想给吐火罗语写一个研究导论，同共他世人所熟知的语言不一样，老须先写吐火罗语发现的历史。香则这样一种从地下结出来的语言会让人如丈二和尚模不着头属，大大不利于对本语言的理解。这一章绪论就是婴完成这个任务的仅供个人科研教学使用！
研究和发现的历史要谈这个问题的来龙去，必须往前追溯一段历史。对西北史地之学的研究，我国在清朝，特别是清朝后期，已见端倪。清朝的一此文人学士写了一些讲西北史地的书，对蒙古史一元朝历史的研究，也滥于此时。为什么出现这个情况呢？其原因有必然性，也有偶然性。所谓必然性，是从中国学术史的发展线索来看的。请儒力娇前代学著的空魏之病，好考古，考证。对《汉书?西城传》等书的研究，导致整个西北史地的研究。所谓偶然性，指的是当时顾有一此学人，由于种种原因，被遣成新疆，流放生活，穷愁无聊，返发而为文，或就当地之史地探案研究，写成学术著作。我在下面把这些著作列一个简明的表，由于篇幅制，详细说明，一瓶从略：梁质人：《西隆今略》洪北江：《伊梨日记》。《天山客话祁的士：《蒙古王公表》《西随总统事略》，西城释地》。《善部要略》，西除要略】徐松：《新疆识略》，《新疆赋》。《西域水道记》。《《汉书·西域传》补注》$元史西北地理考》。《西夏地理考》李光廷：《汉西城图考》张穆：蒙古游收记》。《北魏地形志》龚自珍：《蒙古图志》。《北路安插议》。《西域置行省议魏源：《新元史》何秋涛：《北敬汇编》（《朔方备乘》）仅供个人科研教学使用！
李文田：《元秘史注》洪钧：《元史译文证补》丁谦：《蓬莱轩舆地丛书》吴承志：《唐费就记边州人四夷道里考实》除以上诸人外，还有俞正警、沈卉、蒋湘南等等，人材辈出，蔚成风气，遂成为“道光间显学-0。在国外，在比中国精晚一点的一段时期内（在光绪、宜统年间），也撤起了一般探究新疆（他们叫做中亚或东土耳共斯坦）的热潮。横耳亚洲、西连欧洲的“丝之路”，欧洲学者是熟悉的。17世纪初，欧洲旅行家和察教信徒已经把新疆的信息带回欧洲。但是，总起来看，他们对新疆所知不多。他们之所以突然对这一块他们本来陌生的地方热了起来，完全是由偶然来决定的。我在下面分几个方面来介绍一下。首先介招所谓考察队（Expeditien）。我不按国家，而按照时间顺序，来介绍各国派出考嘉队的情况。当然有的国家只派出个别的人，没有用考察队或者类似的名称。不管派考察队还是派个别的人，这些国家同新疆就这样产生了联系。事情要从1890年谈起。在这一年，有两个新疆维吾尔族人在库本图拉附近的一座塔中找到了一桦树皮，上而有用手抄的经卷，他们把这个卖给了英国少尉Bower，他当时正停留在库车。他把这一批东西转交给加尔各答亚洲学会。在第二年，学会的语言学秘书 Hoemle 发表了一篇报告，立即引起了极大的轰动。首先，这一批手抄本之古老使人们吃惊。由千气候关系，印度本土没有太古的手抄本。印度西部和尼泊尔保存的手抄本，最古老的也不过到11世纪初叶。现在，眼前居然有这样一大操手抄本，用笈多字母写成，来源于天竺西北部，年代是4世纪后半叶。人们又惊又喜，不是很自然的吗？仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论着四这一个发现当然大大地提高了人们研究新疆的兴趣。于是俄国的考古学会请求沙俄硅睛勒的总领事，搜求类似的手抄本。英国致府委托驻克什来尔，拉达克，疏勐的政治专员，千同样的事。一个住在列（Ld）的传教士自己单枪匹马，搜求手抄本。不久，所谓Pelrorski手抄本，Macartney 手抄本，webcr手抄本*等，就分别运到了圣被得堡和加尔各答。Bawer 手抄本发现以后，库车的维族农民又继续发现了一此手抄本。在此期间，又有一个几乎同样重要的新发现。1892年春天，法国游人DutreuildeRhins在和阀得到了三本长方形的小册子，送到了巴亲。1897年，法国学者Semmr在巴蒙召开的国际东方学会上展示出来，又引起了强烈的反响，这个手抄本是写在糯树皮上的，用的是卢字母，年代是公元2世纪。内容是《法经》（Dharraord-d）。语言是古代印度西北方吉，现在定名为陀罗文（Gandhar)，法国得到的是本书的一半，另一半为俄国人弄走，藏于圣被得堡。一直到了1962年，也就是在这个手抄本被发现以后七十年，英国学者JothmBrerch才得以把这两半壁合为一，出了一个精校本$。在这样的情况下，对新疆探素的兴趣更加高昂。许多国家争先恐后，派出考察队。我在下面按时代顺序列一个表：1898年俄国派Klemicnz到新疆北部考察。1899年俄国学者Radlorr倡议组织国际中亚和东亚勘察协会。1900-1901年英国斯坦因（Saeim）在和闻发据。1902年德国派遣王家普鲁士吐鲁潘考察队赴新疆，领队是Grinwedel和Huh，这是第一次。1902年日本大谷光瑞在库车发掘。1904年德国第二次派遣考穿队，领认是wnLeCn和Gadekl1906-1907年法国伯希和（Peliot）赴新疆。仅供个人科研教学使用！
肚火萝通研究导论/一1906-1907年德国第三次派遣考察队，领队是Gmlnwcdel和ON LE C.1906-1908年斯坦因第二次赴新疆，越过和闻向东搜探，横穿塔克拉玛千大沙漠。在敦煌千佛，从王道士手中买大批教煌石室藏的异富珍费的典籍和文物。伯希和也买走了一大批。1908-1910年日本橘瑞超赴新疆，约1910年俄国Oldenburg赴新疆。1913年德国第四次派遣考察队，领队是vonLeCag。第一次世界大战于1914年爆发，欧洲和日本的考察队活动，被迫停止，中国一直到1927年才有人参加新疆考察队，进行考古发掘活动。此是后话，与我眼前菱谈的问晒无关，不去细谈了。这样频繁的考察话动不可能没有极共丰富的收获。这种收获是多方面的。论细节简直如汪洋大海，涉无涯次，我在这里只能极其简要地既抚一下。在收获物中，最是而易见的是手抄残卷和文物一包括雕型、壁画、古代遗物，如丝、丝织品、古代货币、纸张，等等。所有这一东西能运走的，这一群外国“考察家”都运走了。不能运走的，则临辈，拍照，现在，这些东西充圣被得堡（现在叫列宁格勒）、伦敦、牛津、剑桥，加尔各，巴黎、东京、京都等等城市的图书馆和博物馆中。中国北京等地的图书馆和博物馆中也有收藏，美国也有。这是人类文化更上最重大的发现。虽然经过各国学者七八十年的幸勤研究，但是直到现在，尚未解决的问题要比已经解决了的多到不知多少倍。很多残着还根本没有整理，连一个简单的目录都没有编出来。有一些古文字还没有解读，连字母都不认识。看素要弄通这些问题还需要极长的时间。这一点我在上面已经钞及，27仅供个人科研教学使用！
第十二卷学杰论着这里不再细谈了，古代新疆的语言文字我现在专门读一读与我目前要读的问题有密切联系的语言文字问题。我们古代对新疆语言文字是有所了解的。脂代高僧玄在他的名著《大唐西域记》中对当时的新疆语言文字有虽极简略但却确实可靠的记录：阿著尼国“文字取则印度，微有增损。“屈支国（龟蕊国）“文字取则印度，粗有改变。践禄迦国“文字法则，同屈支国，语言少异。“*利“文字语言，即随称奏。字简略，本三（二）十余言，转而相生，共流浸广，粗有书记，轻读其文。伟捍国“语异请国。货利习弥你国“土宜风俗同伐地国，语言稍异。曙货逻国（吐火罗国）“语言去就，异诸国。字源二十五言，转而相生，用之物，书以模读，自左向右，文记渐多，通广穿利。“梵衍那国“文字风教，货币之用，同睹货逻国，语言少异。“迦毕试国"文字大同睹货逻国，习俗语言风教顾异。“清矩吒国“文字言辞，异于诸国。弗栗情萨俊那国"土宜风俗，同薄矩吒国，语言有异。涅薄健国（鳍货逻故地）“"土地所产，序所宜，人性之差，同钵译创那，但言语少异。“户弃尼国"文字同曙货逻国，语言有异，仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/一商弥国“文字同脂货逻国，还言别异。竭盘国“文字语言大同佳沙国。乌镖国“文字语言少同沙国。”祛沙国“而共文字，取则印度，虽有翻论，顾存体势。语言辞调，异于诸国，新甸迦国“文字同覆萨且那国，言语有异。“瞿藻且那国（和阁）"文字宪章，聿遵印度。微改体势，粗有沿革。语异诸国。”玄笔下的新疆一带的语言文字的情况，就是这个样子。拿来同今天在新疆发现的古代文字残卷相比，有的能对上号，有的还不能。看来在这方面我们还有大量的工作要做。摆在我们眼前的新疆出土的古代文字残卷，五光十色，光怪陆离。书写材料多种多样，儿乎所有的能用笔和墨书写的东西都用上了共中有偿飘叶，裤树皮、木板、竹子，皮革，丝绸、纸等等。现在我们用纸写字，假平是理所当然的，但在当年，纸却是很珍贵的东西，所以在书写材料中，纸并不能占龚断地位。书写使用的字母，也是多种多样。其中有姜罗来字母、笈多字母、佐卢字母，辜利字母等等。用这种字母拼写成的语言，同样是多种多样的。共中有梵语。印度古代俗语（praikm），千涧语，案利语。吐火罗语A（马善语）吐火罗语B（龟兹语），回鹤语等等，敦煌还发现了古藏文卷子。用这些文字写成的典精也是多种多样的。其中有佛经、文学作品、政府文书、旅行据等等。至于汉文典籍，更占敦煌石蜜藏书的绝大分。对于中国文化史，文学史，经学史，小学史，经济史、政治史、音乐史、绘圖史、雕型史、建筑史、哲学史、宗教史等等方面的研究，有极共重大的意义。新疆和教煌一带所发现古代语言文字残卷的情况，就是这个仅供个人科研教学使用！
第十二卷举末论蓄四样子。最后，我想比较详尽地读一读本书主要的介绍对象吐火罗语的情况，重点是这种语言发现的经过和解读过程。本世纪初在新疆出土的有关语言的材料运送到印度加尔各答以后，Hoemle 就开始做解读工作。这件工作的难度是异含大的。摆在眼前的，几乎都是陌生的东西。挚亏其中有一些卷子是用印度婆罗来字的一种变体写虚的，勉强能够读得出来，Hoemle 从中认出来了一印度名字和佛教术语，以及一些医药名词，知道这不是梵语。可究竟是什么语言呢？最初是没有人说得请楚的。E.Lelmtan认为，基本上有两种语言，他称之为第一种语言和第二种语言。所谱“第二种语言"，经过 Hocmle，w.Stel-Holstein（钢和泰）Konow、Pelliot，Gauthin，特别是Leamann的努力，最终认定是于间语。后来又发现，曾在印度西北部以及中亚一些地方建国的塞种人使用的也是这种语言，所以名之为于塞种语$。玄《大唐西域记》中的覆萨且那国的语言就是这个语言，用这种语言写成或者翻译的佛典以大乘为主。因为同我要读的问题关系不大，我不再详谈了：吐火罗语解读过程至于所谓“第一种语言"，则给学者们制造了极大的国难。在相当长的时间内，人们对它毫无知。有人猜想，它同古突骚语有联系。这种语言是用印度谈罗米字母中亚斜体来拼写的，是能读的。但是这种字母，除了按照规律必须分开写的以外，都是连在一起的。如果不熟悉内客，则无法把一个个的单字分开，更读不到了解仅供个人科研教学使用！
土火罗语轿究号诊/语法结构了。1907年，F.W.K.Maller根据一个回文的题记把这种语言定名为“吐火罗语”。1908年，E.sieg和w.siegling发表文章，表示赞同，从此以后，这两位德国学者就镶而不舍，膏继暑，从事对这个语言的探索工作，终于把它读通，成为世界语言学史上的一件大事。sieg和sieeling首先明确无误地请楚了这种语言的性质：它属千印度欧罗巴（德国学者习惯称之为印度日耳曼）语系，数词，亲属名称。家畜名称和人体各部分的名称，同印欧语系共他语言完全能对上号。这一点己丝毫无可怀了。令人吃惊的是，从地理位置上来看，吐火罗语本应属于印欧语系的东支，但是，一些语言特点却指明，它属于西支。这就给语言学家，历史学家和人类学家提出了一些一时难以解答的问题。印欧语系原始部落起地的问题，本来就是一个异说纷坛，莫妻一是的问题，吐火罗语的发现，有如火上加油，使问题变得更加复杂化了。原来有一种学说，主张起湖地在亚洲。吐火罗语的出现，似平给了它某种支持。但是，问题远不是如此简单。一直到今天，学者们在这方面也还没有得到比较一致的结论。看样子，这个问题还要长期争论下去。Sieg和siceling经过细致的分析，指出：吐火罗语有两种方言，两者的基本词汇和语法结构，基本相同或者相似，同属一种语言。我举数词作一个例子：A方言B方吉Wi M.ETRE M CTTRAI (TEY) M TARYATAWAR M.EWERM ATN 0仅供个人科研教学使用
Sak100 NT. CENTKANTEyaltse10000 TMINIMANE (TUMINE)注意：100 kant和kanle，等于拉丁语的centum，说明吐火罗语属于cemtum语言（西支）。我再几个单词：名字Nom生N字TAkETeki世界房子手原因山ale从上面这一些例子中可以清楚地看出来，二者之间有不同之处，但又基本相同，它们是一种语言的两个方。再进一步研究，对两种方言的流行的地区弄请楚了，八方言残卷出土的地点几乎只限于高著，而B方言残卷则几乎集中在库车。因此，到了1913年，法国学者SLevi（列维）主张把B方言定名为龟蕊语$，至于八方言，也按間残卷出土的地点，定名为揭着语。32仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/一但是，“吐火罗”三个字却引起了人们不同的考虑。我在上面已经提到过，是F.w.K.MallT根据一个同鹤文题记中Texmi这一个字把这种语言定名为“吐火罗语”的，他根据的书是回悔文《弥勒会见记》（Maitrisamtii）。这一部书原文是印度文“，译为吐火罗语，又从吐火罗语译为回文。Taxn对”吐火罗"，从对音方面来看，是完全站得佳脚的。问题是：S0eg和Siccig称这种语言为1n-dekyihen语，而Indonkymhen在汉文中是月氏。那么，吐火罗和月氏还有大夏三者间究竟是什么关系呢？我想从司马迁《史记》谈起。驱史记》卷一二三《大宛传》：张毒，汉中人，建元中为郎。是时天子问饲奴降者，皆言饲双敬月民王，以其头为饮器。月氏遗透而常得优饲双…..大完以为然，遗毒，为发导锋，抵康居，康居传致大月氏。大月氏王已为胡所杀，立其太子为王，既臣大夏而居….……喜从月民至大夏，意不能得月氏要领。《汉书》卷九六上西城传》：大月氏国，治监民城…..…大月氏本行国也，随畜移，与饲双同俗。控弦十余万，故强轻甸奴，本居教煌，祁连间。至胃顿单于攻破月氏，而老上单于杀月氏，以其头为饮器。月氏乃远去，过大兜，西击大夏丙臣之，都烤水北为王庭。其余小众不能去者，保南山羌，号小月氏，大夏本无大君长，城邑往往置小长。民羲畏战，故月氏使来，皆臣畜之，月氏与大夏的关系，这里说得非常清楚。后来统治印度等地的贵霜仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论暑团王朝，本是大月氏五侠之一。吐火罗又是怎么一国事呢？《新店书》卷二二一下《西域传*吐火罗，或日吐豁罗，日嗜货逻，元魏谓吐呼罗者，居葱岭西，乌游河之南，古大夏地，与把恒杂处………把但国，汉大月民之种。大月氏为乌孙所夺，香过大兜，击大夏，臣之。治蓝氏城。大夏，即吐火罗也。喉啦，王姓也。后奇以姓为国，魂为但，亦日间，俗类突厥。定名问题的争论从上面的几条引|文中可以看出来，吐火罗和大月氏以及大夏的关系，既简单明确，但又颇为复杂。我不准备在这里详细讨论这个间题，所以引文就到此为止。三者间的关系既然比较复杂，定名为“吐火罗语”，就引起争论。德国学者田Laders说：“吐火罗这个名字，在土耳共斯坦境界以内，在7世纪，还附着在和闻以东沙理的绿洲上。值得怀疑的是，吐火罗人同鄂一个民族同一到什么程度，这个民族在公元前2世纪占领了大夏（Bakinien），从这里一直统治到印度内部，中国人称之为月氏，欧洲作家称之为lmdlockyihen?例，Lader的意见，以及以后参加争论的学者们的意见，不是没有根据的。吐火罗文定名的争论，儿乎是一定名就开始了。我想，大家都会同意，定名问题对一种新发现的语言是有重要意义的。因此我想在这里把有关这个问题的文献介绍一下，这些文献本来也可以归人本书"二资料概叙”中去介绍的。我把论文的名称和发表的地方按时间的顺序写在下面：仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/一 BULLEIN1367-1372.. BULLETIN DE447-484 2.311-380.4 EWK MALER/E SIE. 1 SBAW.1916. 395-417.71 (1917). 347-388 SBAW.1918.566-586-W 560-565. DIE SEELLUNG DES TOCHARISCHEN IM KREISE DER INDOGER BERETE DES FONCUNW 24-57. EIN BEILRG ZUR TO- FECHR FR FHEDRIEH HINH  OSTASALISCHEZEITCHRIN 8 (1920). 117-136 BEIFRAG R KENNTNIS Cder Indaskythen.Fur Friedrich Hinth = OstasiIACHE ZCIUCHNE & (1920). 220237仅供个人科研教学使用
第十二卷学论著四Schrife(GOTTINGEN 1934). 239.. LE GROUPmi des dialete inda NR.3 (KOPEN 57 SL T!.M(1933 455-466 LG9 (1933). 12-34. TOLHARIEN JA.224(1934). 23-106HE ESPRLE F HE S0 Memoril wolue dedetedtthe 72 S SS19 883-921MANN HIN I (HEIDELBENG 1936). 227-240. AWG-KROL.Re-EncyclopdiEderklSSISCHENCHAL MI A(1936). SP: 1632-1641 T'OUNG PA 32 (1936).259-284 7IEAN . LE 12 (1936)259-271. E-R ZDMG.91 (1937). 243-318 SBAW.1937. 130-139. S09. 3 (1938).仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研完导论/545-571 EASAI R LE APPELLA 161-186 DIE SYNCHRONISCHE SEELLNG DESTHRHEND DIEU. KZ.68 (1944). 83-98.  KE DER BRIGENSAE. Z.68 (1944). 33-35. NTS.13 (1945).199-224PE SRG IE AE RESENAHUR CHRISTENSEN (KOPEMHAGEN 1945). 44-49D'RGINE D MOMDA 56-60 FEMTAKRIF UIL PROL.E 1947. 77-82.EE AREN  PAYPOESE DE. NTS. 14 (1948). 305-312W  PNTISH 225-255. ZUR FRAGE NACH DEM NICHRINDGERMGnischen Substre 185-203.36 W. KRAUNE.仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四169W ZUR FRGE RStellang des SlavischerW1957/58). 138-146W JRAS 1970. 2 (1972) 121 -THEDPENHTRY.SOCI THEE 198 215-230JWE proischEN KUNSHEI InastiitchaskpoblemgCenglZSenjassng:Lingaistie dataon she orginofshe Kashandynasty and sHe Tocharian N 1967 NE.3. 106-118: 234-235.  E ESPRECHUNG IN TE KZ.95. 1 (1981 (82)) 126-133.) E DESW TA- 27-38.42 K7.97.1 (1984) 131-134 0上面介绍了很多论文题目。不知道这些论文，是不行的。但是，我不可能把论文的内客都一一谨细介绍。读者如有兴，可以自行参阅。可是，如果我一点线索也不提示，对一般读者会极为不利。仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/一结路因此我在这里略讲一讲定名引起的。几乎与“吐火罗语”定名的同时，争论就随之而起。1918年，定名者sieg发表了上面引的第7号论文，主张把A方言称微A而语。响应者不多，后来连Sie书自已也不再提起了。到了1936年，H.w.Biley发表了上面引的第17号论文，说Ami这个字等于Aa（圣），不是吐火罗语的名称。他主张称八方言为為语（Agnean）.B方言为龟瑟（库车）语（Kuchean）.Sieg发表了上面引的第23号论文，反骏了Bailey的说法，仍然坚持用“吐火罗”这个词儿。这个争论的问题到现在也还没有结论。德国学者承认共中有问题，但认为这已是既成事实，他们称A方言为“东吐火罗语"，B方言为“西吐火罗语”注释：（0）参问爱启超，《中国近三百年学术史等，北京市中国书店，1985年，页314-315：321-323，《清代学术概论十五。专诉地理。十四，讲到元史。（2】齿以搜集者的名字命名。（3】一种由右向左模写的字，(4J THE GINDHART DHA OSONL UMIVE[S) H. LADEN.90. 8236-255(6) BEIA AM Snche MinteSHAW1907. 958-960 DIE SPNCHE DER INW 915-932(L. LE "TOKH译文，冯承的译。《所晒乙种吐火罗语即龟蕊国语考，女师大《学术季千》第一卷，第四期。(9) OB DIE !電读东耳其斯理福土的文献发仅供个人科研教学使用！
第十二巷学术论著西 KLEiNE ShRiLEN.FE ER BNWbON1973.S8，我在上面的银连，不少材料来自此文。在叙述时我还参考了旧作“吐火罗语的发现与考释及其在中印文化交中的作用”，见羡林中印文化美系史论文集三联书店，1982年．真9-112.我在达里补充一点玄装在大唐西成记》中曾使用货逻故施”这一个说法。是征陪初吐火罗人已经离开了新疆。我补充一点：贵霸王朝使用的官方语言不是吐火罗语。大夏也有自己的还言：大夏语（Bacinimn），属于伊期请族，(10)这个书日最材来课匙：WalfgangKnuseundwemer Thoms.Tocharteche E WEME WIESHADE S 160仅供个人科研教学使用！
资料概叙资料是进行科学研究必不可少的物质的东西。拿工厂来做比输，生产产品必须用某一些原料，动、植，矿物都可以当原料。没有这种原料，产品是无论如何也生产不出来的。按照我的想法，资料可以有两类：一类是狭义的瓷料，一类是广义的资料。拿吐火罗语的研究来说，义的资料指的是新叠出土的残卷。而广义的贵料则应该把过去的研究成果也包括在里面，因为这些研究成果也是进一步研究必不可少的资料。不利用这些资料，进一步研究几乎是不可能的。因此，我在下面就把资料分为两类来加以叙述。狭义的资料 新疆出土残卷这里又可以分为两类：1.吐火罗语A（者语》残着：丑，吐火罗语B（龟蕊语）残着。仅供个人科研教学使用
第十二楼！吐火罗语A残卷因为德国探险家们在新疆活动，发褐的重点地区是吐鲁，而此地正是当年吐火罗语A流行的地区，所以4方言的残卷多为德国人携走，现亡存在德国博物馆中，1974年冬天，在新疆恶鲁县七个星千佛洞附近，农场工人发现了一批A方言残卷，检内容，是《弥勒会见记刷本》共有八十八页之多，为A方言残卷宝库增了一批光辉灿烂的珍宝。这些残卷现于乌鲁木齐新疆博物馆中。现在全世界已经发现的A方言残卷就是这东西两批。《吐火罗语残卷》内容简介在德国的残卷，经过E.sicg和w.sicgling穷年累月精勤不懈的探索解读，于1921年刊布，书名叫TocharischeSprachreste（吐火罗语残卷》），第一卷本文A.转写B原件影印，Bedlin uamdLeipzig1921，VereinigungWissenschaflicherVerlegr.这时解读工作还处在初级阶段，书中排列顺序适不能说是毫无向题，内容解释也间有不委之处，这是非常自然的事情。我现在就根据$吐火罗语残卷》介绍一下欧洲收藏的资料的详细情况。完全按黑原书的顺序。我认为不要处，则另外说明。Na.1-54出土地点为硕尔楚克（Sortulg）"城洞”Ne.1-25 出土时探在一起。右端被火毁，每行一般缺1—2或和m（音节）。左端为土中湿气所伤，漫不请。纸张有的地方破碎断裂。Mo.22开头部分，一直到穿绳洞。许多页成为酵片，仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二 资料概额经过整理，核对、排比，才得以找到一起。这些残页出土时的顺序，衡之以内容情节，完全正确。Mo.1一13 左端有更码标号，完全井然有序。No.26-54 是一些不连贯的残页。残卷原来大小约12.7×42cm，距左端10.5cm处有穿绳涮，中亚的pahi 形式就是如此。每一更六行，每行约有三十二个减和。这一部著作可能有数百页之多，书名不悉，从现存残卷的内容来看，它属于Avadiina（阿波陀耶，警瑜经）一类，与Mahava5tu（《大事》）相似。No.1-17包含着几乎全部《福力太子因缘经》（PunyaTanla-jataka）中，《大事》中和Bhadirakalpivadlina中有这个故事，但内容差别极大。在那里，五个王子各以一领费美自己的能耐，然后举事实为证。在吐火罗语里，福力太子（Pnyavin）和共他四王子：色相具足者（Rapavin），精进具足者（Viryavin）、工巧具足者（silpavan）、智慧具足者（Prajnavin）各自赞美自己的本领，然后讲进自己的故事，引以为证。五个人各自吹啦以后，无从判定优劣，于是决定到另外一个国家中，用行动来一决胜负。最后，福力太子以共道德威力成为此国国王。于是胜负乃见。这个故事在Mo.17精束。下面的那许多更就再没有连贯的故No.55-88出土地点也是硕尔楚克“城洞”。因为没有一页是完整的，所以纸张大小只能根据把许多页拼读起来的结果来推测：13×49cm，穿绳润距左端约12cm。每页六行，每行约42akgn内容大既也属于Avadan，书名已侠。No.55-61 出土时操在一起，但内容并不连属，足征不是属于仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末伦着店同一本书。详细的内客日前无法弄请楚。No.59是Ummiciayani-jataka译文的残余，这个本生故事见手Jatakamala.No.85也属于这个故事。No.75和63是Rupyavake故事的残余，这个故事与DivyivadamgXXX#(页469の的ROP(y) avalyaVadan相似。N.58.66.67.75.77-80.88，进的是“六牙白象”（SMMaNa）的故事，巴利文《本生经》（Jataka）中有这个故事。但这个吐火罗语本要详细得多，叙述的艺术性也强得多，比如B融（或Subhadna）选婿的故事，在吐火罗语中叙述得颜为细致动人，而巴利文中却没有。这个扩大了的文本被译为回鹤语，F.w.K.Malea刊布了回情语残卷6，No.56.64，65，71.74，81.83属于一个故事。这个故事讲的是一个太子，他被父王 Brthmadatta送给了一个族茶罗（Candal）。Brahmaadata这个名字也见于No.61，68，72。在No.73和84中，有一个王子名叫Mukaphalku，这个名字让我们想到巴利文《本生经》第538个故事：Mapapakkha-Jmtaka。但是，这些贡残卷残缺过多，我们无法知道故事的内容。NO5026.70.76. 82. 86.87内容无从装测。NO. 89-143出土地点也是硕尔楚克“城洞”。从大小和外貌来看，与上面介绍的相似。使用的是用两层薄纸喆在一起的纸。因为一张完整的纸更也没有，推滿每更大小药为12.5×49cm，穿绳洞距左端12em，每页六行，每行约有42ak和ra，Na.1274，2残片中保留下来了一部书某一章的名称，nandapnayrja甲，这一部书自称是一个剧本（Nataka），但是书名前半全残，只剩下"ci两个音节?。仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导晚/二麦料概机Na.89-95残损情况完全相同，出土时操在一起，内容顺序也井然无。纸页左面被火毁约三分之二，现在存留的只有右面的的三分之一绝大部分的残卷讲的是Nanda和他的妻子Sundan的故事。全部书名可能是Nanda-（或Sundarananda-）earila。佛教梵文大诗人马鸭（Asvaghesa）用这个题材写成了一部Smalantranelnkavya，残卷在新疆发现。吐火罗语残卷是一个剧本，散文和韵文间杂出现，从表现看上去，毫无剧本的样子。因此《吐火罗残卷》的两位编著有点难以理解。在这些残片里，除了Nanda和Surdan两个人名以外，还有一些其他的人名：No.90 Hetai，此名还见于No.100， 1IL N. 104 NA130 MACHADEVE.No.131 Priyavacini（1).Na.118有一张佛陀的家谱。Na.120有一段常见的Avadann的精尾，叫Samawadihana.No.89和后面的儿页在内容上与 Saundarananda-Kavya 的第五章，bhinyivilapa 和第六章，nandavilapa相当No. 144-211出土地点为硕尔楚克“城洞”这一组残卷破损特共，纸张脆薄，有的只剩下极小的残片，无祛一一拍照、转写。两位编者有时候努力把比较大一点的残片找到起。共中甘苦，没有亲身经历者是完全无法体会的。这批残卷的大小是12.5x49cm.No.147从长度来看是完整的。穿绳洞距左端约12cm，每页六行，每行约42akg1mal。这批残卷，如果完整的话，将是一部巨大的著作，更码至少一直到500号，参阅Mo.196.Ne.156a，4有一个寮节的名字，是第六章（mara），破辞不仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著西全，只剩下"ndaviharapala甲，也许可以补充为nandavihirapalanam这不是书名。No.171=，4也有一个章节的名字，也是残缺不全，只剩下naundara'.Nanda和Sundiar的故事在这一组残卷中也有，但与上一组残卷没有相同之处。在这个故事中，Garbhavakrinti-Satra 占了相当多的篇幅。No.195b，！残留了这一部经的名字（Ga）thavakrantiaatano.这一部经的译文，汉文和藏文大经中都有。汉文译文见《大宝积经》，藏文译文见《甘珠尔》（。No.146，148，150—152，166-168，195，203-204是这部经的吐火罗语译文的残余。人名，除了 Nala和Sumr以外，还有Na.147 Furite, No. 153， ViWwartE:No.182—183，可能还有181，Mardhagale.NO. 212-216出土地点为硕尔楚克"城淘”Ne.212-215，所余不多的No.216也属于这一组，伤揭情况完全一样。整页大小是15.5×约60cm，每页七行，每行约有45aksr。内容是《弥勒会见记刷本》的一部分。当年料发现得还很不够，尽管两位编者都是吐火罗语大师，但是对内容还不完全理解。因此，他们的说明就不完全靠得住。我们不能苛求于前人。《弥勒会见记》（Maitreyasamii）有根多文字的异本，在汉译大藏经中也有一个，见《大正新修大藏经》卷四，《最经》第五十七品：《被婆离（梨）品》。吐火罗语的《弥勒会见记刷本》，来自一个“印度文”的本子，后来又从吐火罗语译为回鸽话，是一个非常长的剧本，共有二十七幕之多。在这一组吐火罗残卷里出现了被离（Ealiar）这个名字。夜里，仅供个人科研教学使用！
社火罗语量究导论/二奥科概#天神告诉他，佛祖释迦牟尼已经降生人间。他很想亲身去礼拜世尊，无奈年已一百二十岁，老迈龙钟，不能如愿，只好派弟子弥勒等十六人前往。他告诉德们，如来有三十二大人相（Mahipunagalaksina），只要看到有这样三十二相的人，那就必然是如来无疑了。在这里，Na.212，213 讲到大人相。No.214 有波婆离、张勒，Magharaia 等名字。Na.215 讲到Nidihana 向波离素取五百金币（tinini），这里见到的人名和神名有Parabadra，Manibadira，Vaisraw睡u和Indaa（因陀罗，天帝）。 218出土地点为硕尔楚克“城洞”。大小药为19.5x62em，穿绳洞距左端约有18cm。每页八行，每行约有48或和n，这两真内客是领，词牌（是4×25音节。颂的数码是7-19。颂的内客是释迦牟尼传的一部分，讲的是他成为正等觉以后的经历，特别是德园Upaka（在这里写成Upare）相遇。这个故事见于巴利文律藏（Vinaya-Pjaka）的Mahavagga，1，5.4任，也见千马鸣的Buddhacarila（《佛所行赞》）第四章末和第五章开头部分，但是吐火罗语本并非马鸣著作的译本。No.219--238出土地点为硕尔楚克“城洞”。共同特点是纸张颜色暗黑，书法特有的情况相同“。大小为13×19em，穿绳洞距左器15cm。每页七行，每行约55 或和r，内容是用诗体（Kawya）写成的著作，著作名称见于No.226b.3-4和238.6，书名是Maigreyavadanavyakarama（《弥勒授记费验经》）。全部手稿应该有130张。这一部书共有23章，章”在梵语中是bc，这里是p。每一章长短不同，词牌也不一样。仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论着四miti（《弥勒会见记》，内客大部分相同，但又有呈著的差异。欧洲吐火罗语和语学者一直没能弄清楚二者的异同，他们以意为之，时有张冠李戴的笑话。我是第一个弄清楚这个问题的。参阅前面注（9】提到的《导两位编者说：连续的恩路弄不请楚。我们现在却是一二楚70NO. 239-242出土地点为硕尔楚克“城洞”。大小大药为9×40-42cm。穿馄洞距左端10cm。每更六行，每行约有42或kqr，纸张是两层萍纸黏在一起的，内容仍然是Maitreyavzdanavyakara。书名未见，但是No.239与M.222在字句和顾的数码方面，完全一致，可以证明二者同是一书。N. 243-250出土地点为硕尔楚克“城”大小为5.5×22em。穿绳洞距左端6cm。每四行，每行约有32武r。没有标明张数的数码。内容是许多颂，词牌是4×25音节，保留下来的颂的数目是9-33颂。这些颂好像是分属两章，因为No.245 上的颂的数码是13，同Ng.244上的领的数码12相距过远。颂都是颂佛的，经营出现的叠句是：“我礼敬你…….."这一定是花Badahasatra，但是网Marceta著名的Baddhasotra不同。No. 251-294出土地点为硕尔楚克“城洞”。Ne.288-294，字体较小，看上去似乎同共余的那些贡不属手同一手稿。但仔细探究，才发现，这些都属于同一手稿，只不过书仅供个人科研教学使用！
社火罗语研究导论/二责料概#写这儿页用的笔比较尖细而己，书马手是同一个人。Na.253-256出土时探在一起，被火烧的情况完全相同。但是，这四张实际上并不连属。残的绝大部分大小为16.5x60cm，每页八行，每行约有52武福。穿绳距左端15cm。有一些页上留有书名，是MailreyaaAnyicandra。此书另外还有两部手稿：一部No.295-305：一部Na306-310.从吐火罗语本译出了一部回鹤语本。这里我们又遇到了Nidka（剧本）这一个词儿。在说明中，两位编者又提出了像不像剧的问题。他们说，在这里，有一迹象表明它是戏剧。比如在No.288b，5有pave.akk重，相当于禁文的pravesaka！samipta，意思是“插曲终”，叉比如在很多地方，共中包括No.288b，5，有lelrpmr"这样的字眼，相当于梵语的nirmlahsaVe，意思是“全体下"。这些都是舞台术语，证明它是剧本无疑。但，两位编著说，内容方面却丝毫也不能给人戏剧的印象，叙速是韵文散文相间出现，与印度其他叙事文学毫无二致。在这里，章叫做mpa或mipan，相当于梵语的npala，意思是“一幕“。这当然也表明是戏剧。这些都让两位编者大感不解。这个问题我在注（9中已经稍加解释。产生这样困惑的原，就是不理解古代新疆戏剧的特点。我请大家参考一本书，美国学者 Viclor H.Mai（梅维恒）著的PaintingandPeyjormance（图画与表演》），1988，Uni-vensityofHawaiiPreste残卷内容是《弥勒会见记剧本》。这一部书我在上面已经稍读过一点。全剧共有二十七幕，现在通过保存得比较多的回语本，我们对全剧情节大体了解。但在当时是绝对办不到的。因此两位编著的说明就有很大的局限性。在这一组残卷里，有根多幕的残片。仅供个人科研教学使用！
第十二春学术论着可在这里，我们看到弥勒的名字，此外还有他的父母：Brahmdyu和Erahmaavm，后者的五梦见于No.299b，Ne.274也可能有。他的儿子Sumane见于No.260.Brhmiyu是码王Sankha的Purohiu，国王也出场了。No.253 说他等候弥勒离开城市Kefumal.No.266说他成了Panivrajaka，同他老楼Yasova一起（No.276)。Sakha的儿子Si+甲由也出了场。他把自己的儿手U山海出扶上宝座以后，到弥勒那里出了家，赞颂弥勒（Ne.254）。他当了和尚，得到授记。No.301讲Mahapranadla和yup（桂子）的故事。No.257讲弥勒的诞生。No.275讲他遇到老人，Na.304讲他遇到和尚。No.269讲魔王对他的诱惑。No.255 讲过去七佛和对弥勒的预言。No.256有一个众佛表。No.291—292讲三十二相.Na.295讲到许多经典，有18个sstra（论）。No.261有一个Pidhani，就是 Bdihan，后者见于288一289。 No.288-290 有下列请名：Sauagin， Purnake, HaimavatiNo. 295-305出土地点为硕尔楚克“城洞”内容是《弥勒会见记》纸页大小是18×58cm。每真八行，每行约有50akman。穿绳洞距左酒14.5em。内容情节上面已介绍过。No. 306-310出土地点为硕尔楚克“城润”。是Maitreyasami的第三个手写稿。共中没有书名的题记。但是只有一页的No.306字句与明显为首页的Ne.251.252相同，可以证明其为同一奢作。No.307有上面已经谈到过的国王Sia的名字。纸页大小约为15.2×60cm。每页六行，仅供个人科研教学使用！
社大罗语研究导晚/二No.311和311A出土地点为硕尔楚克“城洞"。内容都是颂，假乎是共中提到的一部著作Satsalmd（《六经》）的首颂或末颂。卷子中讲到写此经有功德。第二颂提到弥勒的名字，可见此经属于弥勒文学，有儿颂另见于NG.303。No. 312-331出土地点为硕尔楚克“城洞～纸页原大小为17×58cm.每页八行，每行约有48 或kara。穿绳洞距左14cm。没有书名，内容的联系不详。Ne.312—316 讲到佛的神通。No.312a，7讲到六个1mhaka（外道苦行者），可见佛是向这六个外道显示神通的。No.313讲到s0ryodgamal-praaihana（旭日东升神通），讲到佛陀与阿难的对话。No.321，322，329 也出现了阿难的名字。No.317-319，323，326讲到Vidyadhan（特明），讲到他们的王Jmtaketu和他的师Vidyidharkini，还有下列几个名字，luin，Pranada，Soma。此外，No.327有名字 Bodhissuye和 Bodhake，后者还见于Na.330.Ne.33有Haimavati和Bde。No. 332-339出土地点为硕尔楚克“城啊”纸张同上一组一样，有点发黄，书法相似，但不相同。大小也有差异，这一组商18em，长估计约有54cm。每真九行，每行平均有45dkgra。穿绳洞距左端15cm。No.333 最后两行没有书写，可能标志着一本书或一大章的结东。书名未出现，内容不详。现在诸张记的是Codaka和Uddesaka之间的读话，Colaka 讲佛教经典，讲到三藏：轻（Satml）、律（vinaya）和论（Alsiadharu），还有12个品的划分，Ne.332讲到佛的预仅供个人科研教学使用！
第十二卷早术伦著西言：正法原本能流传一千年，接受女人出家为尼以后，只有五百年的寿命了。No.397有Codlaka和Udesaka这两个名字，在这里，后者向前者解四禅（dhyana）。 341出主地点为顾尔楚克“城洞”。纸页原大19.5x62cm。每页九行。每行约有55减和m。穿绳洞距左端18cm。内容是亿耳（Kogikarna）的故事，参阅梵文Dvyavadn第一个故事：Kotakarpava，吐火罗谱相当于Cowel和Nei校刊本真7-13.No. 342-344出土地点为硕尔楚克“城洞”。纸页大小10.5×40cm。每真五行。穿绳洞距左端约10cm。内客不详。没有人名。*o.342 记载着一国王与大臣的读话，后者拒绝国王驱逐他的师傅。No.343提到的帝师婆罗门可能就是这位师傅。No.344 出现了两个脂史多天（tusita）神仙，Jninaprabha和Karunaprabha 346出土地点为硕尔楚克“城洞”。纸页大小为6.5×28cm纸页完整。内容讲的是，Narcla 看到八万天神走出善见天（Sudarsana），仆从如云，指场辉煌，他询问：天神由于何种功德得以如此尊荣华费？天帝因陀罗把问题推给了Aurabnpara，可能是Nanda钣依的故事。No.347纸页跟上面两张一样完整，在一起被发现，但是书法出自另一手笔，内容亦异。有页码3，背面没有写满。全是诗颈。最后三字仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二 资料搬材可能是本书或本章名称。N 48. 349出土地点为硕尔楚克“城洞”。纸页高6.5cm，每页五行。是韵文，是向弥勒提出的请求，No.350出土地点为硕尔楚克“城洞”。纸页高约7em，每页五行。N0.351出土地点为硕尔楚克“城洞”。纸英商约18c日，字体大，只写了一页。NOK.352出土地点为硕尔楚克“城洞”。是一张纸的左边一半，商4.5cm，真码为6。内容讲的是比丘服装，似为梵本Patimbokaaama的吐火罗语译文，凭本由Find刊布. P.465.NO. 353. 354出土地点为硕尔楚克“城洞”。纸张原大约为9×42em，穿绳洞距左端约110m。每真六行，每行约有45akgar。内容是Paatimk学a译文，有的地方与梵本逐字对应，有的地方则有差异，最后几行是梵文本UdatavarealV，37-38的译文。Na.355出土地点为硕尔楚克“城洞”纸张原大约为8×50cm，右边纸缺6ak*am，穿绳洞距左端13cm，正面四行，书法细小，漫連难读。胃面原来没有写满，又为共他人涂写。内容是颈佛诗。仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著固No.356出土地点为硕尔楚克“城洞”。纸页大小为5.7×23.5cm。正面，背面书法和内窖不同。正面参闵Ne.355a，3-4。背面所写文字又见于No.407。N. 357. 358出土地点为硕尔楚克“洞”。纸页大小药为6×324m。书法草本、不则，有错误。两张纸的背面原来没有写字，后为别人涂写。No.358描绘佛陀为阿修罗，龙王等所围拥，可能是一幅图画。No. 359-365出土地点为硕尔楚克“城润”。只书写一面，卷成一卷，与中国古书相似，书法也同中国相似，系用毛笔书写，不清晰，极难读。纸是黏贴成的，大小为29X39CM.此系双语残卷，原文梵文，附吐火罗语译文，内容似系《杂阿含经》。个别颂与散文字句，在巴利文，《法句经》与Udimavar题中有平行字句：NO. 366-368出土地点为硕尔楚克“城洞”。纸张高6cm，长约40cm，穿绳洞距左端9cm，每页西行。内容有十二因缘释义，nidlima 的划分和与五蕴的关系，No.367b有梵语原文和解样。Ne. 369出土地点为顾尔楚克“城洞”。大小为6.8×16cm，纸张原长可能为36cm。只书写一面，可能是原来黏在一起的两层纸的一层。背面是字母书写练习，为后来所仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二瓷料概#写，本文系凭语，附有吐火罗语译文。NO.370出土地点为硕尔楚克“城洞”。大小为7×41.5cm，两面各书写五行，背面左端书有页码40。只有胃面最后两行为吐火罗语，其余均系梵语。为一个人所书。梵语极抽劣，内容是呼请众佛佑护。N0.371出土地点为硕尔楚克“城洞"。大小为7.5×31.5cm，背面左端的一画可能是页码。书法笨拙，不清晰，与！无法分别。内客系一午悔辞（de点ita）。No.372出土地点为硕尔楚克“城洞”。大小约为10×32em，可能是一张长纸的中间部分。N0.373出土地点为硕尔楚克“城洞”。只有一面书写，纸宽约为14cm，高17cm，有八行，原来可能是纸卷。N0.374出土地点为硕尔楚克“城洞”。只有一面书写，可能原系一纸参。内容是 Dhatagun。N. 375-378出土地点为硕尔楚克“投圣职啊"1纸张薄，暗褐色，由两层黏贴而成。原来大小为8.5×40cm，页五行，行约40&kmm，内容系赞佛颂。N0.379出土地点为硕尔楚克“星座河。仅供个人科研教学使用！
第十二巷 学术论着图原来大小可能为7.5×35cm，残存的只有原纸左边的约2/5。穿绳洞周围画了一个圈。正面写着几个音节：，5o，也a，下面是面。内容是颂。No.380出土地点为顾尔楚克“星座调”。是从一张长纸上剪下来的长条，大小为6.5×23cm。只剩下三行，原来可能有六行。No. 381出土地点为顾尔楚克“手稿洞～。由一些碎片凑成，缺左边一半，直至穿槐润。大小为7.5×31c0，背面没有书写，只有第一行，与正面第一行同，内容似为Paatilckm或 Kamavaca.No.382出土地点为顾尔楚克“圣职洞～。是一个长条，高9cm，长34cm，原长可能约60cm。左边缺二音节，右边约缺18。背面没有书写，内容系一佛像颂诗，供养人名字不像是吐火罗语，背面或者画有佛像，或者是此长条原来是黏在佛像上的。No.383出土地点为顾尔楚克“投圣洞～。是一张纸的中间一段，在穿绳洞之右。大小为6.7×12c日。书法柚笨，均匀不够。No. 384-386出土地点为木头沟附近柏孜克里克庙，纸页大小为10.8×46.5em。内容是语佛教术语，有吐火罗语译文和释义，还敢坏，吐火罗语书法也不规范，描劣。仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二丧料最解No. 387-390出土地点为柏孜克里克庙。都是细长条，大小为7.7×约40cm，内容是梵语，有吐火罗语译文。NO. 391. 392出土地点为柏孜克里克庙“第二洞”。原件大小可能为12.5x约60cm。内容是梵语和吐火罗语译文。N91U的VX15-XM.No.392是MaircelsBuddhAOTPariechedV11-17.No.393出土地点为柏孜克里克庙“第一洞"。仅存的是纸页左半的一个断片。10cm长。纸页约高15cmm，N0.394出土地点：胜金峪一座塔的废壁中。纸页大小为11×42cm。穿绳洞距左端11cm。有贡码28，！和不分。本文下面有时有行间夹注。夹注有吐火罗语B和回鹤语译文。内容是一个故事：Maherdradeva 王之子想出家，绝食六日，终能如区。NO. 395. 396出土地点与NG.394同。No.395 几乎是完整无缺。大小为10.5×43.5cm，更码为49。也是！，五不分，常有书写错误。内容是一个故事，居士之子 Pyaeiata为波斯医王所俘，其父母企图使儿子获释。NO. 397. 398出土地点与No.394同。仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论着四纸页约高19cm，长超过50cm，每页九行。残卷破坏特甚。内客：No.397是Calaka与 Uddlesaka时论四禅的锁话，参阅Na.332年，No.398是佛陀与一妇女的读话。NO. 399-404出土地点与NO.394同。由许多辞片拼凑面成。纸页高16.5cm，长度无法确定。每页七行。内容为警验故事，Ne.400b，6残存章节标题，书名不得而知，No.399讲的是Padmaprbha，Jvalaprabha，Manijvala，等苦萨和Padmavat 公主说着话走向弥勒，讲到割掉乳房，令人想到Divyavadlanaxxxn，Rapavatyavadana，No.402、403是六牙白象故事。No.401讲到一个夜叉Ganialdnka.No.405出土地点与No.394同。纸商8.5cm，原长至少为50em。每页五行。内容全是颂。NO. 406-408出土地点为胜金。都是小断片。纸页高约6.5cm，每页五行。No.407与No.356b相同。NO.409-411出土地点为胜金。都是碎片。纸页高6cm，每页四行。Ne.412出土地点为胜金只有一面书写，剩下三行。第2.3行与No前面372b，4-5同。NO.413出土地点为胜金。只剩下三行。仅供个人科研教学使用！
No.414出土地点为胜金。纸页大小为7×28.5cm，每页五行。背而左端有贡码126，内容为pogha-praviran律规。梵语加上吐火罗语译文。 416出土地点为胜金。每页五行，书法与No.406-408相似。与No.414一样是尼站仅现。No.417出土地点在高昌小路中是纸页的左半，直至穿绳润，每页四行。内客与No.414.415-416相当，是和尚仅规。NO. 418-426出土地点为胜金。高度为8.5cm。每页五行，内容为楚语和吐火罗语译文，是Udanavarga和Buddhastotr(Matrcela）。No.426是否属于此组，无法确定。NO.427出主地点为胜金。是真码3这一张的左半，被火严重烧毁。纸页高约11cm，每页六行。内客为Matpcel的Budihasotra，芜语与吐火罗语译文前后排列。此张相当于语原文1.8-15。No.428出土地点为胜金。是一张纸的左半，高7.5cm，每真五行。有梵语与吐火罗语译文。仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著四NO. 429-435出土地点为高昌，为第一次德国吐鲁番探险队所发现。纸页大，高约19cm，长在50-55cm之间。每页八行。内容为故事，讲的是释迦贵族大名的女仆Malika升为波斯王后。NO. 436-445出土地点为高昌。高约11em.No.437有大臣名Dumeat，. 444 有 BHA(DR) E NO.445 有 Pim。NO.446出土地点为高昌，是一张纸的中间一段。6有r*ical.mANNe.447出土地点为高昌。周围完全玻损。Na.448出土地点为高昌，是一张纸的左半，直至穿绳洞。背而边上有页码87。Vaideha常出现。No.449出主地点为高昌，只剩下四行。No.450出土地点为高昌。只剩下六行。No.451出土地点为高昌，是一张的左半或穿绳洞附近部分。只剩下四行，NO. 452-456出土地点为高昌。高10.5cm。每真五行。本文为梵语、吐火罗语双语。内容不详。仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究号论/二资料概复Ne.457-459出土地点为高昌，高8cm。每页五行。内容为语与吐火罗语译文，出自何书，不详。No. 460-466出士地点为高昌。高约70m。每真五行，仍是梵语与吐火罗语译文井 N4 经名V KETN NO. 464 有 PIKAL CATP)N0.467出土地点为高吕。为第二次吐鲁香探除队所获。只剩下每页三行。德国藏的A残卷就介绍到这里，下而介绍中国乌鲁木齐新疆博物馆的麦卷。新疆博物馆本 《弥勒会见记剧本》内容简介新疆博物馆的藏卷实际上指的就是《弥勒会见记剧本》。我现在先根据李遇春和韩二先生的文章615把残卷的情况介一下。1974年冬拳，在新疆维吾尔自治区葛者县七个星千佛洞附近，农场工人取土时发现了一叠套罗来字母的残卷。次年春，新疆博物馆的工作队对发现地点作了调查。七个星千佛润位于毒着县城西南约三十公里处。其东约六公里有一座“唐王城：东南约十二公里是古恶耆国都城和善都督府所在地一博格达吉城遗址：西南是一条西北滤向东南的古河道，七个星千佛洞原称锡克论千佛润，推吾尔语称为“明星"，意为“一千间房子"，是自晋至虐宋的佛教遗址。这里的佛教建筑有三类：一类是各种类型的洞窃，一类是佛塔，都用土筑：一类是寺庙，土木结构，土筑墙。这些建筑早已倾记，仅存基础。残存的仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四几处洞内尚有少许壁画，泥塑则已荡然无存。此地地下理或还非常丰富，经常有所发现。1907年，英国人斯坦因曾在这一带盗摇。1928年和1957年，黄文雾先生曾两次在此进行考古发。当地乡民时常据出古代文物。但是，这一次残卷的发现，是我国近年来在新疆地区考古工作最重大的发现之一。这批文书现收藏在新疆维香尔自治区博物馆中。文书出土手千佛洞内最大的遗址之一北大寺前的一个灰坑内，在距地表0.5米深处成叠放置，已被烧残，上压一彩绘泥塑佛头（取出后辞，已无法复原）。文书残卷大小共四十四张，每张正反两氯都用工整的婆罗米字母墨书书写，共八十八页。每页一般有学八行，少数有六行。宇行之间隐约呈出似用铅条画的乌丝栏隔线。四十四张中有三十七张左端约三分之一被火烧掉。残页高18.5厘米，长32厘米。还有七张已成碎片，约14×21或6×8.5厘米大小。文书纸张质地较厚，呈褚黄色，两面都很光滑，有横推密布的条状纹饰，颜似纹，每张纸角都呈弧形。书写后似曾涂抹一层黏质体（疑是蛋清），以保护字迹，因此至今宇迹清晰，墨色如新。这批文书于80年代初期送到我手里，让我鉴定。我一拿到手，没有费多大力量，在原顺序的第一页（76YQ1.1%5）上就发现了书名：《弥勒会见记剧本》，是吐火罗语A（嵩著语）本。勒会见记刷本》在新疆已经发现了两种回情语本。从前，德国人勒柯克从吐鲁番本头沟千佛拿走的大批古代文书中，就有回鹤语本《弥勒会见记刷本》。1959年，哈密县天山公社也发现了回鹤话本。新疆博物馆本吐火罗语A《弥勒会见记剧本》（以下简称“新博本"的发现经过就是这样，仅供个人科研教学使用！
社夫罗语导究号校/二新博本原件胆片送到我手中以后，从1983年起，我在头绪纷雾的工作中抽出一部分时间从事解读工作，由于得到了搞回悄语的朋友们的帮助，通过同回鹦语本的对比，解读工作比较顺利，现在已经基本完成了。我在下而把解读的结果介绍一下。上面我已经说过，此剧极长，共有二十七幕之多。回语本残卷留下来的较多，虽也不全，但能显示出全剧大体的结构和故事情节。它能帮助我们更多地了解新博本的内容，此外，此剧的吐火罗语本，除了新博本以外，德国考察队也在新疆找到了至少两个手写本。我在上面介绍Tocharinchc Sprachresle 时已经讲了一些情况。这些残卷能帮勘我们了解新博本。德国残卷同新博本有相同的地方，也有不同的地方。它有时能补充新博本的残缺。我先根据回语本介绍一下本剧的结构和故事情节的大体轮46序幕C首先通过一些小故事搞绘了天中天佛的神通和全知全能。然后讲了一些佛教基本理论。最后谈到施主使人抄写经文能获得功德。第一幕场景：第一场在摩揭陀国都城王城。第二场在帝戈沙摩菩提国。第一场昆沙门天王的三员大将在天空中驾云赶路，边走边读，读到释迦牟尼已经悟道成佛，正在摩揭陀国正觉山上说法。第二场 波馨离馨罗门夜梦神人相告：佛祖巴出现于世间。他本想亲往朝拜，但年老体袁，难以如愿，一直哭了一夜。第二幕场景：第一场 在波婆离婆罗门家中。第二场在戈沙摩善提国。仅供个人科研教学使用！
第三场同上。第四场在正觉山上。第一场 弥勒等十六弟子清晨到波谈离家中来恭请晨安。老婆罗门委托弟子前去礼拜佛陀，并告诉他们佛的三十二相。第二场 帝沙摩善提国民众为弥勒等十六人送行。许多人舍家跟弥勒前。第三场 途中，诸城国僧众对弥勒表示敬。群尊也各表敬意。第四场到了正党山，弥勒等看到佛身上的三十二相，虔敬礼拜，都出家为僧。第三幕场景：迦罗城尼拘卢陀伽蓝。第一场 乔县弥夫人的女仆来到伽，探听佛陀的消息。原来夫人亲手了一件金色裂装，要献给佛。第二场 乔县弥夫人为五百释迦族妇女所藕据，手捧金色装奖，前来见佛。佛不收，最后转到弥勒手中，第四幕场景：因原卷残，不详。第一场 天中天佛与弟子们读话。弥勒尊者也在摩中。他蒙头沉入禅定。众生不解其意，无法将他从禅定中唤醒。如来传旨，召十方第子云集阿勒沙禅寺院。第二场 十方四十万众罗汉集，如来放大光明，亮三千大千世界。梵王，奢释等也都来到。佛祖将金色手臂从裂装中伸出，手指相弹出声，弥勒于是醒来，他双手恭捧金色裂袭，献上佛祖。佛祖授记弥勒为未来佛。第五幕场景 短头来城（Ketumt）.仅供个人科研教学使用
吐火罗语研究导论/二奥科概#描绘间浮提洲。描绘翅头束城的街道，房舍，湖拍、树木等等，简直就是人间天常。Pacimapnabhian龙王日众宝，Solhama魔王天天打扫街市，Uposodhana龙王日雨众花。第六慕场景：可能仍是翅头束城。城内民众德行完满，生活幸福。第七幕WOn Gabain 没有解粹。第八幕场景：可能仍是翅头束城。翅头末城内音乐和鸣，众生从遥远处齐集此城，共享天乐。根据回鹦语残卷，此幕名《神王大梵天下降人间》。第九幕场景：翅头末城。大梵天下降凡尘后，混杂于城市居民中。他费扬国王Sakha经常行十善，他邀请国王赴三十三天天宫。第干幕场景：不详。弥勒苦萨居脂史多天，满怀墓焖之情，想到众生。他回顾过去，知道所有众生都曾经是他的母亲，父亲和朋友，他自己也曾是所有众生的母亲或父亲C，他们对他并不陌生。他决定追随过去七佛，降生翅头末城。根据回鹤语残卷，此幕名《弥勒菩萨自史多天下降人间》，第十一幕场景：翅头束城Brahmiyu 家中。仅供个人科研教学使用
第十二香单术论著器Bralmayu晏罗门劝说夫人Brahmaawan到游乐园中去，夫人遵命，乘车前狸。她在园中生下了勒。下生情景与释迦拿尼完全样。此幕名叫《善萨的出现》。第十二幕德国所藏回鹤语本完全缺此群。根据吐火罗语本（呕吐火罗语残卷》Ni.253），此幕描绘弥勒菩萨与夫人Sumani进入翅头末城。第十三幕德国所藏回鹤语本完全缺此基。根据吐火罗语本（同书Ni.265），此幕内容是，荠萨进人妇女所居的后宫。在色究竟天上，因陀罗与大处天考虐到，弥勒菩萨，定要有老婆与儿子。过去诸佛都有老婆与儿子。第十四幕过去善萨不是在同一种树下悟道成佛。而是在各不相同的树种下。翅头末城的居民想到，菩萨已出家。他们看到车夫驱空车归，车上有营萨衣饰。根据吐火罗语本（收吐火罗语残卷》Nt.275），菩萨在出家前遇老人和病人；N.304遇借人。N.296菩萨离翅头末城。N.297城中居民看到空车归，大为惊。第十五幕场景：翅头未城Supuspia 善提园龙华营提树下，他国忆过去在无数生中轮回流转，四生，五道叻，他行无数功德，他认识到，神仙之乐也有穷尽，众生苦痛无尽，他认识了十二因缘（pratityanaimutpada）的相互美系，终于成了正等觉。仅供个人科研教学使用！
让火装语与究导校二资料概#第十六幕场景：善提园。天帝因陀罗下降人间，虔诚礼佛。弥勒佛决定，首先为天及其随从说法。Samkha 国王出家为僧，聆听弥勒佛说法，成为阿罗汉。众人不解。弥勐佛讲述Salkh前世因缘。两位将军也离家为僧。弥勒佛说，他何是他的两大第子，5ack和国王的帝师也出了家。弥勒佛的父亲Behmlg和儿子Sumaa也都出了家，王后Yasovan同样道入空门。第十七幕场繁：翅头末城。豪富居士Sadana听到了许多达官贵妇都出家为僧尼，他就设宴高僧，弥勐佛也亲临共家，Sudhana 买下了 Samantapugpu 园，敬献弥勒佛，自己也出家为僧。第十八熊稀景：翅头来城Jalaprabhasa龙王斋佛及销。为了给无忧无隐的尘世器人敲警钟，弥勒佛运用神通力化出共他众生，在轮回中受大痛苦。城中居民龄往Samirlapr园拜佛。根据回鹦语本，此靠名叫《谛视化城及王国而惊恐不安》。第十九幕场景：翅头末城Samunlapugpa园。描绘鸡足山（Kukkufapida）风光。讲述大迦叶的故事。释迦牟尼把自己穿着成佛的一件乾读缝制的衣服送给大迦叶。大迦叶与金色要袭的故事在佛典中颜为流行。这个故事与之似有联系。释迦东尼堂第Narla和Kakaliyu的故事。他们不宁请规，毁佛仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著固螃僧，前者甄人阿鼻地狱。有人全图害佛，有人金图伤母，佛祖使他们改恶向善。第二十幕场景：鸡足山上。第二十幕至第二十五幕专讲地狱。为了使国银残暴的众生酬悟，弥勒佛运用神通力让他们看到地获情景．站在Samiantavikga平原鸡是山的观众能够同地狱中饿鬼对话。俄鬼们性你自己的罪行。观著大为震惊，获得善果，有的甚至成为罗汉。根据回鹤语本，此靠名叫《有罪之人摆脱掉小地就中的受苦身第二十一夏场景：鸡足山上。地中的俄惠愿意见到弥勒佛，但不愿被他的随从所见，他们祈求从罪中解脱出来。根据吐火罗语本，此幕名叫《向居士、僧、尼显示地狱第二十二幕场景：Samantavkk平原。观众看到地默中可怕情景，蛊到自己也受到威胁。俄鬼有的是过去的僧尼，午自己的罪行。弥勒佛放大光苦，亮地狱。根据回鹤语本，此蒜名叫《观看小地狱中僧尼罪鬼》。第二十三幕场景：鸡足山上。地就饿鬼中，有不愿阡悔罪行者，被恶行之风吹人大地狱。有析求消除罪蝶者。有为过去的徒弟所折磨者。有风流罪的馈鬼，不愿为弥勒所见，被风吹人大地就。仅供个人科研教学使用！
肚火罗语研究导论/二 贵科账粒第二十四幕场最：鸡是山上。弥勒佛讲犯罪的五种根。第二十五幕场景：鸡足山上。弥勒佛教促Pr罗汉对人们说清，众生为什么啦人八大地麸，在里面住多久，历数地就的名称。根据回等语本，此高名叫《弥勒……...．》（下面残缺）第二十六帮从勒佛驱体各部分放出五颜六色的光芒，照亮各种生物的生活领域。为Sarkha王之子Simha王授记。根据吐火罗语本，有三十二相的记述。第二十七幕场景：可能是三十三天，弥勒佛诸妻子成为清信女。共母Baalimavat 来见佛，听法。弥勒说法，讲“四圣谛"。"八正道”等等。全刚到此结束。由于回鹤语本残卷发现的比较多，所以还能据以勉强整理出金剧的情节线案。至于吐火罗语残卷则发现的还很不够，只靠它，全剧的情节是搞不请的。吐火罗语本残卷欧洲所藏者已经在上面介绍过了。我现在介绍一下中国所藏新博本的具体情况。新博本共有44张，88 真，这个本子不像回跨语本那样，几乎每一幕都或多或少地保留了一些残余。就我解读过的36张，72更来看，主要集中在一、二，三、五四幕。我在下面列一个表，先写幕数，后列顺序，顺序是根据仅供个人科研教学使用！
第十二春学术论薯剧情的发展排定的，真码则按照新疆博物馆的编码，这个编码完全是按照出土时残卷探在一起的顺序编定的。从我这个表一眼就能看出来，真正的鼠序同出土时的顺序是完全不一样的，原因不详。所谓集中在某一幕，并不是说这一幕就完整无缺，中间也有不少缺漏。此外，有一些张的译释结果已经发表，我也注明，没有注明的是还没有发表的。新博本页码 发表刊物第一幕76YQ1. 30292817161Wemer Thomas Festechrif (英文)15]汉文见《中国文化》1989.12创刊号10《敦煌吐鲁香文献研究论集》第二辑《中亚学刊》，第四辑第二幕21香港国际教煌吐鲁番学术会议，411987.6. 25-2742&纪会陈寅恪先生遥辰百年学术论文集》名中国历史博物馆馆刊激13J56仅供个人科研教学使用
12110313343第三2122442324252641《中亚学刊》，第五辑第五幕39 TOCHARAN AND INDO-EUROPEAN REYLJAVIKIEELANd (英文)《敦煌吐鲁香文献研究论集》第三辑幕数不知19《郑子瑜教授纪念论文集净尚无法译餐的有：34.35.3637. 38. 40. 27.32.仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论着西新博本A残卷就介绍到这里，！吐火罗语B残粒B方言残卷，德国、法国、英国等等国家都有收藏：揭推测，法国收藏的比较多。残卷的出土地点不在一处；有的来自库车附近的克孜尔，有的来自吐鲁香的硕尔楚克，有的桌自吐鲁香的胜金塔。研究这些残卷的学者不限于一国，某一国家所藏的残卷的研究者也不限于本国人。我在下面不分国家先按时间顺序介绍一下研究B残卷的一般情况，然后再集中介绍收残卷最集中的几本书，主要是作为资料来介绍，B残卷研究进展情况吐火罗语残着一被发现，B方吉同A方言一样，立即引起了学著们的注意.1892年。俄国学者S.vorOldenburg刊布了Pelrovaki在新疆买到的一张吐火罗语B方言残卷：ERENIUNG DEmendenPapierblattesinToch第二年，英国学者A.F.R.Hoemle刊布了这同一张残卷！OLON ANCEN MANUSERIPTS VENMRENTLIEHUNG仅供个人科研教学使用！
desleichen & S 3961900年，德国学者E.Leumaamn谈到他所谓的“不知名的文学语言：DTR EINELiucl(L N5). 1661902年，Hoemle又刊布了一些残卷：J 70NDX3 REIMPR. IN FIC CAA 19021909年，俄国学者N.D.Mironow刊布了Pelrovski在库车买到的一些找卷：1 nkopisnych malerinlo ekspedicii M.MBerzoyskagOKULU (AUS DENHANDCHRTENMATERIALENEEXPDO EM BULLELIN DE L'ACADEMIE DES SCIENCE 54701911年，法国学者5.Lei发表了研究伯希和残卷的成果：Sue dES LOT L. LES B仅供个人科研教学使用！
第十二巷 学术论着四 TOME 18.119-144. VGL AUCH LNE. 11.1912年，levi发表了《悲华经》（Kaninpundianika）的一个故事和说一切有部律的一个断片：UneeendkeetkAREE.FESl:(LIPZIG 1912). 155-165.UTEVADVDSJA1912. 1. 101-1111913年，Levi发表了一个Phitimok和断片，写了把B定名为“龟兹语”的文章：109-120ANGEDEOUALN28).313-318 (*CHS KARAWAausderPe1915年，日本学者香川墅识写了一本《西城考古图谱》。出版于日本东京，有大容光瑞的序。1916年，Li刊布了一此残片： PRAYSIKA AND PRA MANUSCRIPT REMAINS OF BUDDHIST LIERATUNPLATEG XI NO.2 ANL3 (FAEMIMILEN)仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二 贵料概1921年，Li刊布了A.Stein的一些残片：KUEHEAn MAMUNCRIPT REMDINS iN A. STEIN.SERINDIA I (OXfOND1924年，德国学者A.vomLeCo刊布了佛像上的B方言的题记： MIT BOCHARICHEN AUF19). 586-5881925年，14i刊布伯希和的两个断片：LESTADU SEL FOU DANS A MEATURE DE'ASIE CEMTOM 207. 305-332 (ZWEI FNGMENLEderSamlungPelliotausDaldlur-Aqur)同一年，德国学者E.Sies和w.Siezling刊布了一张断片： NACH EINENinTurfangefundenenHandschiftenblantindMT MALLER)(125). 277 BEM 283.1926年，w.Siegling刊布了一段注释：PRL :仅供个人科研教学使用
第十二卷学术论着四PE TN-EPEDIONENKLEINSANAKIT-TEXTE 2 (LIPAIG 1926). 2761928年，Levi又刊布了Sein的一此断片：NOESON MANUGRP REM INNERU FACSIMLE N IPATE CXXM1931年，Sieg和Siegling刊布了Udanavarga的译文： 483-1933年，Li刊布了一些残片： 163S1933年，德国学者五Lader在论十二生音时引用了B方言： 727-751.仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二1936年，L刊布了一个密察残片：AA IHQ.122 (1936). 197-2141938年，Sie谭正Levi的Kammuvibbaｅa（见上面1933年）DieKuhheKaihaA-TexlederBiliothequeNatioG)K7-65 (1938). 1-54.1940年至1948年，出现了下列的文章：DE INDO-EUROPEische declinTIE (A.LNR. 130). BIJLAGE D.TohrsOweRZICHE VAN dE TOCHaTETTEKUNE(SL NE.20).564-571.MieLANGESSLCRIANG (ANTWERPEN 1948). 325-3301948年，法国学者J.Filiaogal出版了医药残卷：FmagmTexte paralleles 155 S.仅供个人科研教学使用
第十二弄1949年，W.Coireur写了论爪哇波罗浮图的吐火罗语KamDE TOCHAANE KARMAVIBHANGA ENDEBARBOEDOER(OPJAVA).74-80.同一年，Sieg和Siegling 出版了：Tocharishe Spnchresle HE DIE UDANALANKINTCINGEN 1949. 80 +196 S.下面有专题介绍。1950年，Sic发表了贸易文书：GESChaLichE Aufzeich!IN TOCHMRISCH B AUS DER BERLINEMIMELLANE:ACDBetlinehsiaA (BERLIN 1950).208-223.1953年，Cuvreur发表了寺庙账靠和商队护照的残卷：TochukarseklooslenekenieBihiquNationaleteParijsandelingnPhiloloGENCONGRE (ANTWEPEN 1953). 90-96同年，Sieg 和Siegling 出版了仅供个人科研教学使用：
槐料概金 HE 2: 1TOCRINHE SPGCHRELE.FRAGMENE.71-633.1953 408. S.下面有专题介绍。1954年，Covreur发表了律和Pratimokm残片：FTCHR FDH WELLER (LEIPIG 1954).43-52还有柏林收藏的残片：KoctsjischeLiteraireuit de Berlijnse Veraameling(NAARAIDNGANS&R)Hande 97-117.同年，德国学者W.Thomls发表一封爱情书简： KZ71 (1954). 78-801955年，Couvreur 发表了两笃文章：DIE FRAGMENTESTEIN CH. 00316AH 149.47 UE231. KZ72 (1955) 222-226仅供个人科研教学使用
第十二巷学末论着区NieuweKoelsjischefragmVan de BibLioTh&qUE NATiONA HANDELINGEN VAN BEL EENGRRES (LIVEN 1955). 110-116同年，出版了Sicg坪Fllial 医药残卷的文章，DiemedizinischenundtantrischenTextederPariserSamlNT TETAUSGAE UNTHOMAS).KZ.72 (1955). 63-83.同年，德国学者E.waldschmlidl发表了几个双语残卷：Za einigen BalinguerHEn Tufan-FuncENNGAW.. PHEL N1. 1-201958年，德国学者A.vonGabain和w.Winler出版了突赋语残卷第，共中有一首日方言颂政TURKISCHE TURANTEE IX EIN HYMNUS AN DEN VALER MANI AUF 45S1958年，中国（社会）科学院考古研究所出版了费文雾 《塔里木盆地考古记》同年，苏联科学院出版了：仅供个人科研教学使用！
吐火罗请研究导论/二资料账权 INAITAT VE MOSKA/LENINGRAD1958. 304-308上面介绍的是B方宫残卷原文和译文研究和刊布的情况。一直介绍到1958年，这一年以后一直到今天的情况。以及语法方面研究和刊布的情况，请参阅下面的研究书目。有些文章中，A和B相间杂，严格分开，反而会浪费简幅，B残卷资料情况下面集中介绍作为资料（获义资料）的B残卷的情况。上面我两次对Sice和Segling 的《吐火罗语残卷B方言》注明，委作“专题介绍“。因为这一本书比较集中地把B残卷搜集在一起，介绍资料，必须介绍这一本书。但是，这一本书有一个发展过程：1949年出了第一册。1953 年出了第二册。在这两册的基础上，w.Thoms于1983年重新校订，加注出版了《吐火罗语残卷B方含》，第一部：原文，第一卷：收柏林藏卷1—116，以后还要继续出第二卷和第三卷。我现在就根据这一个校订本来介绍，第二，三卷资料出版后，当立即介绍。I NE.1-70Udanalankara残容这是一本书。根锯残卷 Nr.8a7，2884，33a2.64b7.68m3 的题记，这本书名叫dhammamahae udinalak面，第一个字是人名（形容词），第二个字是书名，合起来意思是"Dhamasoma的Udinala首+kia"，人名和书名，都不见手佛教文学更中。可是，吐火罗语A和仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学末论著四B两种方言中都有这一部书的翻译。Udanalankara 楚由两个字组合成的：Udana+alarkan，Udana在梵语和巴利语中都是一个常见的字。它有两层意思：一是佛典的名称，在巴利语大藏经《经盛》（Sumapitaka）的第五部 KhuddakaNikiya中的第三部：一是佛典的一类，是十二部经之一，一般译为《不间自说经》此字有很多汉文音译：杷南，缅陀南，忧陀那，优陀那，郁陀那，组状南等等。有一部经叫Udanavar解，梵本在新疆出土，内容同我们常见的《法句经》非常相似。因此，德国梵语学者RPischel把它误认为《法句经》（Dharmmapadla）。Udana确实与《法勾经》极为相似。汉译《长阿含经》（《大正新修大藏经》1.16下）就把Udana译为《法甸经》。《法句经》同Udanawar貂都把佛教最基本的教义用颂来表述，都分为若干“品”（warBa），二者的颂有不少是相同的。中国最早的《四十二章经》也很可能就是《法句经》的翻译c2。第二个字aaikim，旧译“产"，用现在的话来说就是“修饰”。同udina放在一起，意思是"udama的装饰”。这一部书原文是梵语，没有吐火罗语译者的名字，他可能是新疆本地人。这一部书形式上是kiv了a（诗歌）格律因品而异。从内容上桌看，它是 Dharmatraa的Udanavar的一种辅导书。对选出来的颂加以说明：是由于什么原因，或在什么情况下，说这一颂的，这在佛典中是一种非常习见的形式。Diammccgna所写的注杯，同藏文Udanayir系a的注餐不同。柏林收藏的吐火罗语B方言Udanalakara残卷，共有五个手抄本，都写在相当大的纸上。每页八行，形式是印度的p，每张左边有穿绳洞。这五个手抄本都是第三次普鲁士考嘉队带圖去的。共仅供个人科研教学使用！
肚火罗语量究导论/二资料#量中ABC三个手抄本在硕尔楚克域洞出土。E在硕尔楚克星座润出土，D在库车附近的克夜尔出土。Udanavarga c共有三十三品（varga），而吐火罗语B残看Udanalarkara 只有前十五品，共有七十个号（Nr.1-70)，对每一号都加以介绍，没有必要，对读者也没有多大用处。weitThomlas把在Uainalukir中能找到的UdnmavaBa中的领列了一个对照表（25？，这个表对读著查阅是非常方便的，我现在抄在下面。左边是UdanavaTga的品名，下面的数字是原书颂的编号，右边是B方言Udanalankara的编号：1 ANITYAVARGA7 SAYAM EKE NA DRYANTENR.2 M8 TATRA KO VISVASEN !mrtYON1 62+28610 YE CA VRDLHA YE EN DAHNNE.2 A5(11 yathaphalanipakvinanN2 @7-8+1 b3)12 yathapi kumbhakarenaN.3 @2-313 YaThIPi TANTRE VITATENr.3 b514梵文Padaa只剩下了yahapVa，参阅藏文UdV.1 12No.3b5-615 yatha nadi parvaiyiNR.3 M16 KiSaRAN CA PARUAN CANr.3k6-717 YAHA DANDENA GOPALENE.3 83-422 SE KYAYANTA NIENYANR.4 LmansyaNtiNE.4 b1N.4 b2N.4 B4027 jimacadrstweha tathAivENE.5 @l仅供个人科研教学使用
第十二卷学术论著四28 juryanti vai rajarathah sUCITRNr.588-bl29 DHIL TVAM ASTU JARE GRAMYENr.5 b836 kimNE.6 82(4 MADHURAGRA VIPIKE TUNE.8 @57)9 chandajne hy VaSRIYNE.7 A410 UPRVEN medhavINE.7 b2M TEN1 VITARKAPEhitasyajantunaN.8 162 VITARKAVYUPAtu yo raleN.8 b714 YAYA DEV MANUSYASEAN.11 33-415Ahi BERITA IGAKKANo.11 @4-516yathapimlairanupadrutaihsadaNr.11a6-7AMATMAAKTASNr.11a7-84 praumnadamapramadenaN.12 26-75 UThANENN12 b76 uuhanavatAhN.12 b816 PFALIYATYEVA TAL KURYADNR. 13 A317 YAtHA AakATiKO MRGANNR. 13 A4W SLAVANG1RAKETA MEDHAYNE.14 @6仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二资料概#MPASYANNE.14 A73 sukha SasAmAdANANNR.14 134A yivaj jar siDhuNe.14 17-8(16napuspagandhaprativaN.51 2)18mtyanNE.51.871abhouavidinarakinupaitiNr.16 @4-S2 purugasya hi juasyiNR.16 253 yo nindiyl PRtaN.16 26-74 alpamltr by ayam kalirNR. 16 A75satamsnhasrinirbudiniN.16 A88 kalyanikam vimuhcelaN.1913-49ACMUKE PRAMNEEL NNz.19 1810mukhenasamyafobhikgurN.20 31 SubhAGiAM hY UTTAMAMAhur aryaNz.20 b1-212 JAM EVA NCAM BHASELAN.20 b213 PriyodyamTEVA BHASETN2.20 1-SKamavangi8 Y KANI MARH KAMMNN.21 AL-29vilumpalehipunugoN.22 @2-3X Sraddhavarg1 sraddhathahrwlaathipidinanN.23 @2-3(10 ArYAIN DARSANAH KAMAHN.23 @6-7)2 VAI KADARYA DEYALAKANVRAJANTINE.23 L7-8仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四Srestham3 BRADDHA HI VITTAM:NE.24 B5-68 SRADDHAH SLENA SPPNE.50 @29 yo jivalake lAbhHAateNr.50 A810aryigam daranah kAmahN.50 B6Margavag9akhyatovomaylmargasNr.27 B2-310 DEITE VO 1maya margasNE.27 B4-5I E HI MNGO NSTY ANYONE.27 16Y EACAAPARAKRAMASNE.29 A313ckayanjaijarantadarNo.29 @4-514HAYN.30 2-415GAAGAYDDAPELADOSAMN.30 @4-5aknamhy16 YE DHAMNE.30 B3--4M SATKARAVRGE12 ALANATO'PICED BHAVATINE.31 M-513 TAIVDYA SYA SA CED BHIK-GURN.31 46-714 SA E HAMMAPANASYANR.31 4715 bahun amitram labhaieN2.32 6416 ETAD ADINAVAM JMATANE.32 B5(17 ALYAMjivaleN.32 B8)XTV DHAVINGA3hantirplabhalehantaNE.34 B25 prthakehabdah smatpanmNE.36 BL仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二资料概包XV SMRTIVANGINE.41 44-5参阅B方言残卷到此为止。D NE.71-106Anemi 残卷出土地点：硕尔楚克。每页六行，每行约有45akam，页面大小为8×37em，纸色褐黄，由两层纸黏成。书法颇住，但有错误，五！不分。内容是Aranemii本生故事。Anncmi，亦作Aranemmi，巴利语和佛教混合语中都有，是一个罗门仙人的名字。开头是一首 Bud-dhagtoim。从N.77开始才是故事本身。N.99-103是Subhagitagavesin的故事。NE.104假平是全书的结束颂。N元.105和106排列顺序，不清楚。Ⅲ Nr.107-116出土地点：吐鲁香胜金略。是德国第二次吐鲁番考察队找到的。真码106是唯一的一张完整的。从这一张的规模来看，这一组手抄本大概格局很大。每张十行，大小为11.3×42cm，是两的形式，写得很刪密，每行有65-75dk58，在这里，n！也无区别。穿绳河距左端约11cm。内容是讲佛陀生平故事的。散文与韵文交互出现。N107范围约当于爽码第106张。内容讲的是释迦牟尼在成佛以前最后一次进餐的故事。这个故事见于许许多多的佛传中，凡讲佛的生平，必讲这个故事。巴利文Jataka-Nidlanakatha p.68 说向菩萨献上食品（乳底）奢是Sujal（善生）和她的女仆P，在北传佛教经典中，是sma和她的女仆仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四Uuanac），或者只有Sujauac2n，或者是Nanda和Nandabala她妹（，或者只有Nandiabkalac。汉详佛典中，《佛所行费》卷三，是难陀（Nanda）c，《方广大庄严经》卷七，是善生女（Sujil）和优多罗女（Utara）c《佛本行集经》。是善生村主二女《佛本行经》卷三，只说是二女。名字混乱，是传说故事中的正常现象。在吐火罗语B方言中，是Nanda与 Nandahala，这与Divyavadana和西藏文典精中完全一样。Sieg和Siegling把第106张译为德文“，Nz.108由许多碎片凑成内容是讲释迦牟尼成佛以后度三个叶兄弟的故事。两个年轻的迦叶，掌他们长兄的榜样，不再拜火，各白带领二百五十名徒弟，皈依佛祖，这个故事，在巴利语和语以及汉译的佛典中，也是非常流行的。M.109一个整张的结尾处，约占全张的三分之一。所缺部分，可以通过同一个异本的对比加以补充。这个异本见干梵语電根本说切有部破僧事》中。内容是讲释迦尼的妻子耶输陀罗（Yasodhan）金图用酒饭来引诱丈夫再国到自己身边来，僧众询问根由，佛祺讲了一个前世的故事：效女Sam引诱独角仙人（Eka东r白r），这个故事也常见手衡典中。NE.110出土地点：木头沟。内容进的是舍利弗（Sunptn，Upinya）和日连（Mailgadyayu品， Einetibetische Lenabeachreibung PA P291.M.111只剩下八行字，正面和反面不易确定。仅供个人科研教学使用！
文中有三个国王名：Brahmiaclata， MORDHIGALANE.112 只剩下六行字，正反面无法确定。Ni.113 只剩下五行字，正反面不易确定。NE.114 只剩下三行字，正反而不易确定。NE.115 只剩下三行字，第四行有迹，正反面无法确定，NE.116是属于同一手抄本的许多辞片。已经出版的B方言残卷就这样多。其余的只好等第二卷出版后再介绍了，法国出版B方言资料情况（其他国家也包括在内）上面介绍的是德国出版的B方言资料的情况。在德国之外，法国收藏有不少的B方言残卷。但是，此邦学者没有像德国学者那样，把残卷转写为拉丁字母，附以原件影印照片，整理出版。只有个别学者傲过部分这样的工作，窖如上面已经提到过的].Fiiozat的Fnagmentsdetexteskouchensemedecineetde及巫术残卷》）。附有梵语和藏文对照以及法文译文。这部书是非富有用的。在新疆出土了不少梵语医药残卷。这对研究中国和印度以及一些古代中亚民族和国家在医药方面的交史，是不可少的。但是，像这样的书在法国是非常少的。我现在再在这些非常少的书中选出一种，加以介绍。这就是S寸- UDANAVARGA UDANASTOTR. PUBLIES EL TRADUIEEyocabalain*TAKHAREN*. PARS.IMPRIMEet une introuctionNATIONALE :的顺序加以简略的介绍。仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术伦着团UDMNAVARGA (U)梵语吐火罗语B双语。U(1)VAA 1H ADD. 149-109(27-37 颂）U(2)P(J@1911. 1. 440)（.41-42领一Ⅱ,1-2颂）U(3)VANA 1P.882（11-14领）U(4)VAN 1H 149/AD 105(13-20 领）U (5)H 150/106(18-20 颂）U(6)VARA IVH. AD4 119/94(1-5颂）U(7)0.071(10-15 领）U(8)waV-1XH AdL 149-96(VI12-13 IX.2-4 950)仅供个人科研教学使用
吐火罗语疆究导论/二责料概U(9)H149/112(13-16 8）U (10)VANAXILH149/331（9一13颂）U (11)VaFgaXVIH.150/114（4-7颈）U (12)XVII-XVILH149/198(XV7-12XVI, 1-2 领）U(13)Vanga XIX-XX(XIX. 11-14领 XX. 1-4 950U (14)XXIIH 149/236(2-9 领）U(15)XxVIOO.张CXIX（31一36颂）U (16)VA XXVIO.张CXX（37-40领）U(17)VAFGA XXIXO. SK CXXI仅供个人科研教学使用
第十二卷学末论著区(1-5 90)U(18)VARGAXXIXO. (MINMO )(45-51领）U(19)XXXH149/215(22-24 缅）U (20)VANGAXXXIO.张CIX(25-31 领）U(21)XXXTH149/245(23-29 颂)U (22)WARA XXXIH. ADL 149/85(25-31 8碗0)U (23)VANA XXXI0.(32-39 颂）U (24)XXXIH149/148(49-55 800)U(25)WA XXXIH 149/ADDL 124(12-21 颂）U (26)VAA XXXI仅供个人科研教学使用
吐火罗语研究导论/二H149-165(20-33 90）UMR (S)S (1)被得堡残卷S (2)伯希和卷3510.42S (3)STEI3 (**)S(4)伯希和卷500.6和500.7S (5)伯希和卷3510.43S (6)伯希和卷3510.44（以882.2之尾及列宁格勒残卷补全）S (7)伯希和3510.45S (8)500.1和500.3接续部分UdanAlankAra德国收藏的B方言Udanalankama残卷，我在上面已经介绍过了。Levi在这部书里又介绍了（转写和翻译带词汇表）一些颂。数量不多。这些是 Citavarga XxxI，第九颂和下面的领，A（1).A（2），A（3）是Citavar的结尾和Bhiksuvar的开始。这些与德国残卷都不重复。读者可以参看。Karmvibhanga1932年，S.Levi出版了一本梵语的Mahakammavibhanga，后而页243-257附有这部书的吐火罗语B方言的残卷。Levi声言要将龟语本译为法文。到了1933年，他的诺言实现了。他重新刊布了原文，附有法文译文，就收在他的Fragmuentadetexleskoutecheens中（页85—107）。原文他标为K（1）至K（14），译文在后面。1938年，E.Sieg写了一篇极长的书坪c，对1如i书中大量的读罐和译错的地方，一一加以检查和纠正。这里不详细介绍。仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著区除了上面介绍的以外，法国学者还刊布了一些零的B方言残卷，无法一一叙述。在德国和法国以外，其他国家，警如比利时、英国等等，也整，刊布了一些资料，也不可能一一叙述。这些专著和论文，都见于上面和下面列举的书目中，请读者自行参考。广义的资料一书目上面介绍的是我名之为“狭义的资料”的东西。是指语言本身，是指吐火罗语A和B方言残卷。这些是研究吐火罗语最基本的、必不可缺的资料，没有这些资料，研究工作是绝对无法进行的。现在来介绍“广义的资料"。我在上面已经说到过，“广义的资料”应该把过去的研究成果包括在里面。这是辅助性的资料。虽然不是语言本身，但与语言本身有密切联系，也是研究工作所必不可缺少的。任何研究工作都像是一条历史的长河。过去的研究成果，今天看起来，不可避免地会有这样或那样的不足之处。但是，它们的历史意义不容抹煞。今天的研究工作必须在过去的基础上进行。到了将来，今天的研究工作也必然会呈现出这择或那样的不足之处。要由将来的研究工作来补充。纠正。所以，所有的研究工作都只是过渡性的，是这条长河中的一层波浪。我们在任何时候都必须了解过去的研究成果。而“广义的贵料”尚。这就是我必须介绍广义资料的理论想据。介绍广义资料的办法主要是开列书目。吐火罗语是新发现的一种语言，研究时间只有七八十年，不像那一些老学科，书日多得许牛充，无法全部介绍。研究这种语言的书日是能够全部介绍的。对B方言的研究书目，我在上面已经介仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/二 资料最包招了一部分，请参看。书目主要是根据Wemer Tthoma的两本书。这两本书是：W.Krause#Thomas的Toc:harischesElemenntahuch和Thomas的DieErforgchungdenToehurischen（1960-1984）。详细书目，这里从略。读者可以参阅这两本书。广义的资料一汉文资料在广义的贵料中，除了书目以外，汉文资料实在非常重要。我在本书中许多地方都讲到这个问題，在下面的“五研究要点”中，我还要读到，并要引征更多的实例。但是，我在这里介绍汉文资料，又异常困难。在浩如烟海的汉译佛典中，有很多贵料都与吐火罗语的研究有关。有的现在看起来无关，一且新材料发现——这种可能是无可置疑的，立刻就觉得有关了。因此，介绍汉文资料，简直无从下手。我现在正从事《弥勒会见记刷本》的译工作。我想把汉译佛典中有关弥勒的一些经典介绍一下，以备一格。但是这样做又与我下面在“五研究要点”中要谈的东西有点冲突，我考虐再三，为了意免重复起见，还是故在那里谈为佳，这里就不介绍了。与吐火罗谱研究有关的汉文资料，当然不限于汉译佛典。在汗牛充栋的中国古代典籍中，有数不清的这样的贵料，在历史、地理，文学、艺术，宗教、哲学，语言文字等等许多方面都有。想一一加以介绍，是办不到的。而且读者们所关心和想探讨的问题，又是多种多样的。读者如有需要，要靠他们自己根据研究范国在汪洋的书海中去底罗别扶了。仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论薯四注释：（0与印欧语系共绝语言基本相同，但也精有不同之处。娄罗来字母把复合辅音，不管是几个，都写在一起，腹为一个形体，不像拉丁字母这样，一个古一个格。有复合辅音的音节，与单一辅音的节，完全一样，即只占（2）在佛美中，这是一个流行颜广的故事，在许多种语言中，有许多不同的异**的 PAEESIO W AHARISCEN RESIOG ES PENYATER[aaka（霍吐火罗文本《福力太子国像经》之诸异本第），见《印度古代言论集%1982年，中国社会科学出版社，页133-187， BEINGBLIN 19L.197（6）意思是第127真。正面，第二行。［7】吐央罗的书名和章名都写在原文的最后面，最她文典籍一样，不像汉释那样写在前面。（8]吐火罗残卷中保留了不少刷本，足征当年新疆一带或剧颜为流行，（9】原因是我们已惯于欧洲和中国汉族的戏剧。新疆剧本属于另外一个体系。在这里。国圖与表演同时并華，有点看图表演故事的味道，参阅季卖林暑吐大罗语A（琦鲁语）弥看会见记刷本》译师（10】《大正新修大藏经量卷十一，《大宝积经》卷五十五，暑佛为阿难说处验会，真322@-326b，卷五十六。着五十七，为难陀说出家人脂经。 （南务文线）CALOUEOF HE BUUIN THP2. WSW.[11】两位偏者原来认为是诗韵（Mesnim），但是后来wimler认为是词牌（12）比如用梦，以代替常见的品，（13）两位编着对二者的异同没有说任何话。鼠对《弥勒会见记刷本》以前弄幅了的地方，却根据罔鹤语本做了纠正，见Tochanikhe Sprzchrese的“补仅供个人科研教学使用！
吐火罗调研究导论/二资料模#（14】所有这一些洞名都是德国探险家们杜撰出来的，井非原名，[15] 《文物%.1983 年第1期。（16】我根的匙Anne MAt Faksimile der aliturkischo WERKES DER BHISTIIe. S.37-57.（17）vonGabln的书没有专们列出“序靠”这个名称，根据伊斯拉非尔，玉素面，多鲁，闻白尔。阿不都克由术·霍加的霍回情文弥耐会见记象，新栖人民温版社，1987年，补充。[18]印度古代相信轮国转生。（19]四生，指胎生，卵生、湿生、化生。五道，指地狱、懷惠、套生、人间、天上（20]德国所盛残春，涉及的靠数较多，但不像新博本这样集中。（20]德国还可能有一些A方言的残卷，尚无人整理。［22]这里和下面的“残着”。指的都是B方言的，不一一注画。（23】林梅村先生的意见。 SASKRITESIE AUS EN TURT. dHME FolGE. HITONE DU BOUDHIME INDI 178.630. 637(25) TOHARIELE SPNAHR S267-265 KAP. XU.(27) MEHAYM 264. 299(28) DINYAVADIN P 392. 106[30】@大正新终大颜经发4.24C(30】同上书.3.583h周上.7716(33】周上书.4.751 FEALEHNL[35] Haernle之编写。[36] Pelliat 之缩写，（37】指俄国圣位得坐卷。仅供个人科研教学使用
第十二卷 学末伦著团（38]1如原书作XXI，送，今改正。书中这样的错课还不少，我已一—正，不再注调。651/21-54. DI KM仅供个人科研教学使用！
资料特色在这里，“资料”专指“张义的资料”因为“广义的资料”，比如论文、专著等等，同共他学科一样，根本读不到什么“特色”的。独义的资料包括吐火罗语A，B两个方言的残着，已如上述，这两种方言的残卷的特色，绝大部分是相同的，但也有不同之处。我在下而笼统地谈特色，不同之处随时指出。我认为，吐火罗语资料有如下的特色：佛典A方言残卷儿乎只有佛典，没有任何世俗文书。这情况可以清请楚楚地从上面对TocharischeSprachresle的介绍中看到。B方言残卷，绝大部分是佛典，但有少量的俗文书，如情书，护照之类。A，B两方的佛典覆盖面很小，几乎只有小乘佛典，大乘的著名经典一部也没有。在A方言的小乘佛典中关于弥勒的很多，《会见记与《授记经》都有。B方言中，既无《会见记》，也无《授记经。同是一种语言面竟有这样的分，这个事实很值得注意。从吐火罗语的佛典可以看出当时新疆佛教信仰大小二乘分野的情况。当时仅供个人科研教学使用！
第十二巷学术论著新疆并非没有大柔，有的地方大乘颜为流行，警如于闻就是。而且著名大乘佛典的残也在这里发现，警如区妙祛莲华经》就是。一般认为倾向大乘的马鸣菩萨，他的几都梵剧残卷也在这里发现。讲到马鸣的刷本，我在这里对吐火罗语资料再增添一个特色，这就是，戏剧多，我在本书的另几个地方曾经说到过，《弥剩会见记剧本》，既然自称是“剧本"，当然是戏剧无疑。有一些表面上看上去不像是戏剧的佛经，因为共中有丑角等等戏剧特有的标志，事实上也是戏剧，再加上马鸣的剧，这可以充分证明，当时在新疆戏剧是非常流行的。这一点自来没有人提到过，对中国戏剧史的研究有非富重要的意义。手抄本手抄本占绝对优势。A方言资料都是手抄本，没有铭文，没有实物，没有些上的粗刻（namiles）。B方宫资料，除了手抄本一这占绝大多数一以外，还有其他的东西。我在上面“一绪论”中曾讲到新疆古代书写用的材料，棕榈叶、桦树皮，纸等等。专就吐火罗语而论，这里用的几乎只有纸，是手制的比较粗髓的纸。AB两个方言比较起来，B方言在这方面花样多了一点。它除了手抄本以外，还有许多别的东西。法国学者GcorgemPnaul有一部专著#介招B方言一龟裁语商队通行护和壁上粗刻（paE-fte8）以及铭文（inscnplions）的情况。护照一般是写在木板上的。粗刻和铭文则是刻在石头上的或者写在璧画上的。字母（下面有一节专门遗这个问题）绝大部分是婆罗来字母，间或也有个别用去户仅供个人科研教学使用！
肚火罗语研究导论/三责料特色字母的。这些东西在新疆克孜尔，库木图拉等地都有发现，POTHA这些手抄本的装订（？）形式是当时流行手中亚的pta形式。具体地说就是，用长条的纸，两面书写，然后叠放在一起，在偏左端的地方弄一个圆洞，用以穿绳索，把整叠的经固定在一起，以便通读，而不至凌乱。以Tochuariache Sprachrene No.1-54为例。纸张大小是12.7×42 厘米，长度为宽度的三倍多。其余的残页不完全一样，但是长宽比例相差无几。没有印刷品吐火罗语残卷都是手书的，当时印刷术还没有发明，不可能有别的形式。字母这一段专遗字母。吐火罗语使用的是印度虞罗来字每中亚斜体。在漫长的时甸内，印度发晨了一系列的字母。大体上可以分为两大类：一类是从左到右横行书写，馨罗来字母属于这一类：一类是从右到左横行书写，佐卢文属于这一类。这两类字母都传到了中亚，包括中国新疆。这里的一些古代语言，除了一别的字每以外，就使用这两种字仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四母。叶火罗语两种方言使用的是婆罗来字母，同印度的精有改变。除了吐火罗语以外，还有别的语言使用同一字母，警如回鹤语。下面先介绍吐火罗语喜罗米字母国，元音简单元音复合元音2辅音3号。10Ma$*①)10半元音1送气音(5 A.5)敬擦音I]102仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/三 贡料特色首先解释儿点：！吐火罗语的语音成分，同处语有极大的差别。这表现在下列几个方面：a吐火罗语残卷中，一方面出现了许多新字母，上面字母表中用［］来表示这些字母，其中一部分可以看做是印度字母的书写变形，营如！，、摄，四，围色，w，刻，，整等，另一方面，许多印度母在真正的吐火罗语单词中央踪，只出现在梵语借词中，用（）来表示。b梵语字母！.！，dha，在真正的吐火罗语单词中用「想，周，轻来表示。在语借词中，dd保留书写原形，壁如ABdirT.C字母?一般只见于梵语借词中，在真正的吐火罗语单词中极为罕见。d复合元音@和，在字母表中，共使用意义只与梵谱相同。2 印度半母，每一个辅音符号（dkoan，音节）都包含着一个元音“。如果后面跟的是共他元音，则必须另加符号来表示。吐火罗语字母也是这样。但是，下面加一号的字，特如k狂等等，则所包含的不是“，而是！，辅音符号用不着再用附加成分来表示。这样的辅音井没有什么特别的音值。k，有时候作长紅（在极少的情况下，也作社），也说明同样一个事实。Viimaa（涅紫点）一般只加在新字母后，警如Am巴，但也有利击m、。上面进的是吐火罗语使用印度臺罗案字每的情况。但是在新疆古代民族语言中使用这种字的不限于吐火罗语一家。同兽文除了使用别的字母外，也使用婆罗米字母。我在下面介绍一下‘（见第88 页）.数字符号也附上了，这些符号，吐火罗语和阿鹤文共同使用，仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著元DE (AM)EBa(0g-)6 *(0y0-)0音TA @A (N A (*GMA)M cha音顶音音齿半元音融音和$.44送气音没有元音的尾音新字母数宇符号:2480 @410上面在介绍吐火罗语字母时，我没有介绍辅音字母后元音不是的书写方法，我也在这里加以介绍：另外介绍连字（见第90页）。104仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/三 资料特色对照吐火罗语和回等文两个字母表，一眼就能看出，两者基本上是一样的。最突出的不同之处在于，拉丁字母转写的，在两种语言里来源不同。在吐火罗语中，驻出现在新字每后面，或者是上面加上“符号。而在回鹤文中，国代表的是y，雪如m读若m，等等，这是为了适应属于土耳共（突蕨）语系的回鹤文的发音特点而采用的办法。吐火罗语和国鹤文的字母就介绍到这里３，粗刻和碑铭在新疆的粗刻（Gramiles）和碑铭中，有B方言。法国学者Georges Pinaul 在他的著作Epigraphie Koutchemne‘中，共列出下列营项：Soubachi81Qoumiogma（库木图拉）40DoULdOURAGOUR3QYAYL QARGHA15QYYL SAINM17YAR1敦煌27内容旅行题记居大多数。往往是先写日期，接着是旅行者的名字，旅行的情况，其他活动（旅行目标之裳）、结束语，仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论薯西元音化的例子AM194喜qy常见连字举例ndaS RDM3M*Ma30稀见连字仅供个人科研教学使用
贵科特色护照除粗刻和牌铭外，方言还有商队的护照（。方没有。注释： EPIGRAPAIECrated insriptiom[2] 关干印度子母。参阅 Cewg Babler， Inliwhe Palenographie.  HEidlBERg 1960. 1941. OMO JIAME（5】有几本专门遗新疆馨罗来字母的书附记于此，供参考：L5lerW9WWSE  BDIMS in ZentralasiEn IN KOMMINEcionFeiOueHanwiz，Wiesbaden.D.ie xharogh ORENTALIN LANuncmia Analeca 16.1984.P187202，也可以参考。 NPA. 1987[7】 上州书，真127。[8】上引书，页65-121，仅供个人科研教学使用！
四资料价值部人类学术史证明了一个历史事实：学术总是不断前进的。促进学术前进的动力是多种多样的，但有两点是非常突出的：一是新理论的出现，一是新资料的发现。我现在这一部书的日的主要是读资料，吐火罗语的发现其意义也主要在资料方面，与理论无关，因此，理论一方面我就不谈了。我现在只读资料。在世界学术史上，新资料的发现产生巨大影响的例子是颜有一些的。阿拉伯人保存古希籍文献影响了欧洲文明的发展进程，是众所周知的历史事实。专就中国而论，近代几个大学者都充分注意到新资料的发现对千学术研究的重要性。王国维说：古来新学问起，大都由于新发见。有孔子壁中书出，而后有汉以来古文家之学，有赵宋古幕出，而后有宋以来古器物、古文学之学。惟香时没冢竹筒出土后，即继以嘉之乱，故共楚果不甚著，然同时壮元凯注《左传》，精后郭噗注《山海经》，巴用其说，而《纪年》所记需、益、伊尹事，至今成为历史上之问题，然则中国纸上之学问赖于地下之学问者，圖不自今日始龚，自汉以来，中国学间上之最大发观有三：一为孔子仅供个人科研教学使用！
吐火罗语导究导论/国贵料价值壁中书，二为汉尿书，三则今之股盘甲骨文字、教煌塞上及西城各处之汉晋木筒、教煌千佛涮之六朝及唐人写本书卷，内阁大库之元明以来书籍格册，此四者之一巴足当乳壁，漫尿所出。而各地零星发见之全石，书籍干学术有大关系者，商不与爲，故今日之时代可谓之发见时代，自来未有能比者也。今将此二三十年发见之材料井学者研究之结果分五项说之这五项是：（一）股虚甲骨文字：（二）敦煌塞上及西域各地之简腰：（三）敦煌千佛洞之六朝店人所书卷轴：（四）内阁大库之书籍档案：（五）中国境内之古外族文。在这五项中，同本书美系最密切的是第五项，吐火罗语就属于这一项。共他四项我现在先不谈，只把王国维对于第五项的介绍抄在下面，以资参考：中国境内，古今所居外族甚多，古代饲奴，解率、爽展。回乾、吴丹、西夏请国均立国于中国北隆，其遣物颜有存者，然世罕知之。惟元时耶锋铸见突蕨网特最碑及辽太祖碑。当光绪己丑像人拉特禄夫访古于蒙古，手元和林款城北，访得突唇闹特勒碑、葛你可碑，回靠九姓可汗三碑。突蕨二碑费有中国、质二种文学，回鹤碑并有票特文字，及光绪之季，英、法、德、俄四国探险队入新疆，所得外族文字写本无移。其中除梵文，快卢文，圆鹤文外，更有三种不可之文字。旋发见，其一种为票特语，而他二种则西人候名之日第一言语、第二亩语。后亦渐知为吐火罗语及东伊兰语，此正与玄类《西城记》所记三种语言相合。菜特语即玄类之所调辜利，吐火罗即玄之堵货逻。共东伊兰语则共所谓葱岭以东诸国语也。当时10仅供个人科研教学使用！
第十二卷享论著因黑特、吐火罗人多出入于我新疆，教今日犹有其遗物。惜我固人尚来有研究此种古代语者，丙敬研究之，劳不可不求之英法德请国。惟宜统庚成使人柯智禄夫大佐于甘州古塔得西夏文字书，而元时所刻河西文大戴经后亦出于京师。上虞罗福奖乃始通西夏文之读，今养俄使馆参费伊风图博士lvinom，更为西夏语音之研究，其结果尚来发表也。王国维的介绍距今已六十余年，其后的新发现当然不可能包话进去，但是，他于此道是内行，而且亲身参加了研究工作，所以他的介绍虽简略，但具体而有理，至今仍有参考价值。王国维以后，另一位注意这个问题的大学者是陈黄恪，他同王国维一脉相承，在理论上和实践上，弘扬了中国敦吐鲁番之学。他写道：自昔大师巨子，其关系于民族盛衰学术奖皮着，不仅在能承续先香将坠之业，为其托命之人，而尤在能开拓学术之区宇，补前修所未進。故其著作可以转移一时之风气，而示来者以轨则也。先生之学博类，精类，儿着无涯岸之可望，锻遗之可寻，然详择遗节，其学术内容及治学方法，陪可举三目以概新之者，一日取地下之实物与纸上之遗文互相释证，凡属于考吉学及上吉史之作，知《度卜辞中所见先公先王考》及《鬼方昆真驴统考》等是也。二日取异族之最书与香国之旧籍互相补正。凡属于辽会元史事及边疆地理之作，如《萌古》及《元朝融史之主因亦儿坚考》等是也。三日取外来之观念，与固有之材料互相参证。凡属于文艺批语及小说戏曲之作，如《红楼梦浮论》及霍東元戏曲考》，《唐束大曲考》等是也，此三类之著110仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/医贵料价值作，其学术性质固有异同，所用方法亦不尽特会，要皆足以转移一时之风气，而示来着以我则。香国他日文史考据之学，范围纵产，途径纵多，恐亦无以远出三类之外。此先生之书所以为吾国近代学术界最重要之产物他，3在另外一篇文章里，陈寅恪写道：一时代之学术，必有其新材料与新问题。取用此材料，以研求问题，则为此时代学术之新潮流。治学之士，得预于此潮流者，请之预流（借用佛教初果之名》。共来得预者，调之来入流。此吉今学术史之通义，非被闭门造车之使，所能同喻者两位大师把中国学术史上新料发现的重要性，说得十分透暗，面且意见完全一致。所有这些意见都是实事求是的，因而是颠扑不破的。尤其重要的是，两位大师不但说出了这样的认识，而且亲自参加实钱，他们利用新资料写了不少的文章，发古人未发之覆，为我们树立了榜样，把这方面的研究工作向前推进了一大步，中国历史上新资料发现的情况及共影响大体上就是这个样子。最近几十年桌，地不爱宝，新资料的发现屡见不鲜。我现在接年代先后的顺序简略地介绍一下。店股时代股代甲骨文的发现继续进行。出土的地或扩大了。除小屯及后岗继续有所发现外，在四盘磨，大司空村、苗圃北地以及郑州二里岗等地都发现了般代的甲骨文。内容当然也有所扩大，对商史的研究提供了宝贵的资料伪，仅供个人科研教学使用！
第十二卷学亮论着秦汉时代我只讲同我们关系比较密切的秦简，汉简、帛画，竹筒、竹木简牌等。70年代，考古工作者发瑞了云梦秦汉墓二十三座，发现了大批的各种各样的器物，渗器、木器、竹塞、陶器、钢器等等都有。著名的云梦秦简发现于睡虎地十一号中。这批竹简总共一千一百多枚，经过整理编靠，分为《编年纪》。《语书》，《素律十八种》，《效律》秦律杂抄》《法律答问》。《封诊式》。《为吏之道》，《日书》共九种。光看题名就能知道，这是一批关于政治、法律，历史等的重要典籍，对于研究中国古代史具有极共重大的意义。1972-1976年，在甘肃北部额济纳河流域古代泛称“居延或“弱水流沙的地方发据。此地在1930-1931年间曾进行发据，获得汉代本蒿一万多枚。这次发掘又新龚得二万多枚，绝大多数是木简。简的内客非营广泛，沙及汉代社会的政治，军事、经济、文化、科技、法律，哲学，宗教、民族等各个领城。它保存了一批从西汉中期到东汉初年的官方文献?。山东临沂银山，金雀山出土了大量的汉代简，共有四千九百多枚，内容包括《孙子兵法》。《孙膜兵法》。《六鳕》。《尉撞子》。電管子要子》。《墨子》等书。光看书名，就能知道这些简腰的重要就义“，1972年年初—1973年冬，在长沙马王堆发掘汉墓，结果震动了国内外的学术弄。一号幕葛主尸体完整，为古墓所仅见。随葬器物很多，有读器、纺织衣物、陶器、竹器，木器、木仙、乐器，兵器、农畜产品、食品、瓜果、中草药、竹简、印章等等，对了解当时人民生活情况，有极大帮助。共中对中国学术史具有重大意义的是竹简和帛书、帛国。一号112仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/四资料价值基出竹简三百一十二枚。三号出“遗策”竹简四百零三枚，医书竹简二百枚（内木商十枚），另有本族七枚。医书简分为两卷，其中一卷的内客与黄帝内经》相似。帛书是马王汉幕随葬器物中共有特殊价值的东西。帛书可分为两种：一种写在通高四十八厘米的宽幅帛上，折叠成长方彩，一种通高二十四厘米，卷在长条形的木片上。这一些帛书一般没有篇题。经拼复编幕，大致可以确定为二十六件：（1）《周易为（2）《丧服图》：（3）《春秋事语》：（4）收战国纵横家书》（以上属"六艺"）（5）《老子》甲本附书三种：（6）《九主图》：（7）《黄帝书》和《老子》乙本（以上属“诸子"）：（8）《刑德》甲，乙种（9）刑德》丙种（以上属“兵书”）（10）《五星占为（11）《天文气象杂占》（12）《篆书阴阳五行》：（13）木人占》（14）符黛（15）《神图净：（16） &筑城图》：（17）《园套围（18）《相马经》（以上属“数术"）（19）《五十二病方》附铁书国种（20）《胎产图（21）《养生图》：（22）《杂疗方》：（23）《导引图》附铁书二种（以上属“方术"）（24）《长沙国南部图》：（25）《驻军图》。光看这些书名，也能知道共重要意义。1973-1975年，在湖北江陵纪南城东南属的风凰山，先后发揭了八座西汉文景时期的墓葬。出土了大量随葬物，共中最引人注日的是竹、木简，全部体墨书。内容以“追策”为大宗。与“道策”相近的是“告地策"。此外还有文书、契约，燃目。所有这些东西对研究当时的社会情况都有帮助630最近几十年来，在新疆沿着“丝斓之路”进行的考古发工作，一直没有断。大的古代中外文物、古代语言残卷等等出土了。为中外文化交流史的研究工作开辟了一个新天地。东西各国学者从事这项研究工作的大有人在。虽然已经进行了八九十年，但是113仅供个人科研教学使用！
第十二卷李末论著区看来仍在方兴未艾，前途未可限量。上面的介绍并不求全，这只是非常简略的介绍。但是，仅从这个简略的介绍中已经可以看出，新资料的发现对于学术研究具有何等重要的价值。一些在中国流行了几千年的古籍，警如《周易》、《老子》等等，人们对它的文句已经熟悉了，现在却忽然有了新本子，文句结构之间顾多不同之处。这当然会给学者们提出了不少的新问题，促使他们从新的角度上再进行深入的探讨，从而取得崭新的成果。这岂不能大大地推动学术前进吗？新疆吐火罗语残卷的发现也属于新资料发现这个范畴。它的重要意义还不限于中国，而是世界性的。以上讲的是中国方面的情况。西方学者和探险家也参加了中国新疆的考古发据工作。他们对研究和考释工作，作出了重大的员献。我现在介绍一位德国大梵语学家Heirich Laders对于新疆考古发掘工作的见，1914年！月他在德国普鲁士科学院做了一个关于新疆考古发现的报告：《论东土耳共斯坦的文献发现》c，他讲了新疆考古发掘的经过，讲了Bower残卷，讲了Dutreuilde Rhins残卷，后者就是著名的用供卢字母写的键陀罗语的&法句经》（GandharDharmapda）。1897年，世界东方学家大会在巴黎登行。他回忆当时的情景说，人们已经习惯干听到来自中国新疆的惊人的新发现的消息。但是，当法国梵语学家Scnan 在大会上报告关于新发现的陀罗语（这是后桌的名称，当时还没有）《法句经》时，仍然引起大会雅利安组的极大的轰动。从这一件事也可以看出，新疆新发现的古代民族语言的资料，在西方学者心中占有何等重要的地关于吐火罗语，Laders在他的报雪中是这样说的：在新疆发现的第一古代语言残卷送至印度加尔鑫答。这是用印度罗来字时114仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/四资料价售驾成的，基本上能读。英国学者 Hocmle 发现共中有印度名和佛教术语，以及一些医药名称。德国学者E.Leamamn 叉进一步断定，这里有两种语言，他名之为第一种语言和第二种语言。以后进展的情况，我在本书一绪论”中已经谈过，请参阅，这里不再重复。我在这里想强调的只是通过Laden的报告透露出来的这位梵语学者自己以及欧洲共他国家的学者对新疆新发现的资料的重视与评价。除了吐火罗语以外。L.adens在他的报告中用了很长的篇畅谈到了其他几个在新疆新发现的语言，雪如于间塞种语等，以及这些语吉残卷所代表的靠教。他也讲到在这里发现的处语古典文学名著，警如马鸣菩萨的几部梵刷。这一些我在这里都不去详细叙述了。上面我讲了中国学术史上新资料发现的重要意义，讲了最近几十年来新资料的发现及共影响，讲了欧洲学者的意见。我的重点是放在新疆古代民族语言，特别是吐火罗语上，意在说明吐火罗语残卷的发现对中国和世界学术的影响和重大意义。在说明中，我讲的空洞的理论多，几乎没有举什么具体的例子。我现在做一点补充。吐火罗语被发现以后，引起了中外学者的以真的思考：它提出了一些过去从没有人想到的问题，寶如印度欧罗巴人的原始的发地向题等等。有人提出了亚洲发源说。虽然Laders对此说提出了怀疑（，但是他也未能提出确凿可靠的证据，加以反驳。看来这仍然是一个悬而未决的问题，有待于学者们进一步的探索。此外，吐火罗语残卷数量星还不大，但是它的出现已经改变了，其体地讲是扩大了比较语言学的内容和学者们的视野。新疆古代民族史，佛教在中亚的传播史，佛教传人中国的经过，尤其是新疆古代戏剧对内地汉剧的影响等等问题，都要重新考店。这都是今后的工作，这里先不谈了。11仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著区注释：（0]名王国维意书》五，上海古籍书店。1983 年第一版，静庵文集续编为，《最近二三十年中中国新发见之学问[2】同上书，默。（3】陈宽恪：金明馆丛稿二编%，上海古籍出版社。1980年，页219，（4] 名陈组教煌幼惊最库，同上书，页236。（5）《新中国的考古爱现和研究》常考古学专刊》。甲种第十七号，1984年，文物出版社，页244-245（6】同上书，页389-393.（7】同上书，页406-409，(8】同上书，页419-421。（9】同上书，页427-429.[10】同上书，页44-436 KLEING SShaif S.1-21.(12】 周上书.页5.（13】同上书.页79，[14] 同上书，页8。仅供个人科研教学使用！
五研究要点确定要点的原则任何一门学问研究要点的确定，总离不开它目前的研究水平。也就是目前的形势，研究要点—任务是要根据形势来安排的。此外，确定研究要点，免须从每一个国家的具体情况出发。同样一个研究委点，中国同欧美国家，安排就不能完全相同。专就中国而言，确定吐火罗语的研究要点，首先必须弄清全世界的研究形势：研究已经达到了什么水平？已经解决了哪些主要问题？还有哪些主要问题没有解决？将来的发展趟势如何？我们目前在方法论方面有什么优点与缺点？有什么经验与教训？这些都是全世界吐火罗语学者所必须共同关心的问題，我们当然予以充分的注意。但是，我认为，全世界在这方面又必须有所分工。我们中国的吐火罗语学者应该考虐我们的具体情况，我们的客观存在着的优势与劣势。根据这种考虑来确定我们的研究任务，表现形式就是确定若干研究婴点，否则，如果脱离客观实际而泛泛地谈什么研究要点，共结果必然会南辖北撤，得不到预期的效果，事蓓面功半。那么，什么是我们的优势，什么又是我们的劣势呢？先读我们的劣势。利用吐火罗语案进行印欧语系比较语言学的研究，这是当今世界上比较流行的做法。然而，这却是我们的劣势。不是我们无能，而是历史环境造成的。欧洲许多国家从中学就开设古希赠语和仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四拉丁语。到了大学再学一点梵语和巴利语。这几种语言是比较语言学必不可缺的基础。在这个基础上再学习一些其他印欧语系古代或现代言，然后开展比较研究，就会得心应手，驾轻就熟，左右逢²，无往而不利了。但是，在中国，我们从来就没有学习古希脂语和拉丁语的传统。一直到今天，只有在个别的大学里才有这样的课程。即使有机会学了，也没有余力再学莞语和巴利语。而且我们的母语同印欧语系的语言退乎不同。只有这样藻的基础而想搞比较语言学，岂非有点痴心妄想，共不能搞出成绩，不下可知了。这是我们的劣，是明明白白的。在这方面，我们无力同欧美竞争，绝难搞出什么惊人的成绩。不承认这一点，是非常不明智的。但是，就吐火罗语的研究而论，我们也是有我们的优势的。这优势也是明摆着的，不容丝毫置疑。我个人认为，我们的优势集中起来说就在我们的语言文字上，首先是汉文和藏文。藏文我在这里先不谈，我只谈汉文。众所周知，汉文有无比丰富的历史资料。中华民族在世界民族之林中是对历史有简爱的民族，是任何民族都比不上的。我们有浩如烟海的历史典籍，共中不但记裁着中华民族本身活动的情况，而且还兼及共他民族和国家，特别是古代东方以及南亚、东南亚和中亚的民族和国家。现在这些地区的一些国家，研究本民族本国的历史，离不开中国史料，吐火罗语的研究早就是一门世界性的学科。研究吐火罗人的历史背景，主要依幕的是汉支史籍。其次，汉文中有并牛充的佛典译文。这是在一千多年的漫长的历史时期中，通过几个朝代的接力赛似的努力的结品。到了今天，佛典原文，不管是语，巴利语，还是印度古代的方含俗请以118仅供个人科研教学使用！
吐火罗语量究导论/五研究要点及中亚古代民族语言，绝大部分都已供失。要想研究这些佛典，必须通过汉文。吐火罗语佛典也不例外。但是，汉文并不是根容易掌提的语言。许多欧美的汉学案利用汉籍，微了大量的工作，取得了辉煌的成绩。这一点无论如何也是必须承认的。但是，了解内情的人们都会知道，外国汉学家是怎样工作的，他们遇到了多少国难。我们中国学者在这方面有近水楼台先得月的先天的优越条件，尽管对中国学者来说，掌提古典汉语。特别是汉译佛典，也决非轻而易的，掌提水平也是参差不的，但是，同外国学者比较起来，我们究竟有一日之长。因此，从国际分工这个角度来考虐，我们给自己定任务，应该多在这方面打主意：就是根据上述这些想法，我在下面提出我们目前的研究要点。确定残卷的内容，特别是一些单词的含义吐火罗语是突然出现在人们的视野中的一种古代“死语言"，当然没有任何语法，也不会有任何词典。学者们最初只认识书写这种文字的字母，面对一些出土的残卷，对其内容往往然无所指手。这时候，我们只有乞灵于其他文字，特别是汉译佛典。至于残卷中的一些单词和语法结构，有时候更难以确定。我们也只能利用极少数的双语残卷和印欧语系其他语言，通过镇密的对比，摸案，推澜，假定，推翻，再假定，终至于逐渐弄清楚其含义和相互关系。到了今天，对吐火罗语两个方言的薰本语法结构，对一些残卷的内溶，我们大体上有了基本的了解。我们也基本上认识了一批单词，但是数目不算太大。而且还有一些生词，学者们认为已经认识了共119仅供个人科研教学使用！
第十二卷牛术论著四含义，实则未必，就是一个很好的例子，因此，确定一些残卷的内客，护大词汇的认识量，就成了当务之急。但是，这两件工作都是极为困难的。一件不知其内容的残卷，一些不知其含义的生词，怎样才能知道呢？我认为，最可靠的办法就是通过其他语言中的平行对应异本（Parallelverion）.这种平行对应异本在佛典中大量存在。这种现象在其他学科中同样可以找到，比如比较文学，民间文学等等。原因是，一个原始的本子（Urext）在流传过程中，随时随地随人而有各种的变化。这几乎成为一个规律，是不以人们意志为转移的。在各种异本中，故事细节可能有变化，但根本骨干故事则在保留下来。我们正好利用这样的我们己轻认识了的语言中的异本，来同我们还不能完全认识的语言中的异本对勘，从而既能确定共基本内容，又能确定某一些我们还不知其含义的生词的确切含义，这种异本几乎在所有语言中都能修找到。但是，专就数量之多和历史之您久而言，汉译佛典不能不说是群龙之首。上面说的这些话过于空泛，让我举一些具体的例子。！确定内容的例子一：吐火罗语A《国王五人经》我先拳确定内容的例子，确定词义也在内。Tocharisehie Sprachreste中第一至二十五号是所有吐火罗语残卷中保留最完好的，残缺极少。Sicc教授和其他吐火罗语学者经常称之为“最精美的释品”（Prachrstaek）。但是，不管怎样“精美"，专靠自身，仍然不能确定自身的内容。我在1943年一当时我还在德国，从Sic师读这个精美的样品，曾下过一番工夫，在许多语言的佛典中，特别是在汉译佛典中，找到了大量的异本，或是整个故事120仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导伦/五研究要点的异本，或是其中个别小故事的异本。这样一来，这部作品的真相才大白于天下。为了给读者一个明确具体的印象，我在下面费一些篇幅，翻译，抄录几种有关的佛典。我先翻译几段吐火罗语原文0精进者的令名流布世界大方，有了精进能从每个人得到尊敬，重视，礼拜，阿读费扬，能立即打败酸人，释到荣华富贵。精进者有很多财富，有很多依附者在身旁敌人向精进者头，荣善归于精进者，精远者是生物的保卫者，精进者没有恐惧。因此，精进是好的，我认为是烤一切的。古时候，国王薄达多的儿子一切又成着萨，由于自己的精进，走下大海，素到宝高上。他用珍珠（装满了级），把商队遗同润浮提以后，自己（只身）在达到脖预的深水中走了七天，用赂臂（游了）七天，在禁泥中涉了七天，在他在长满千叶莲花的水中从一楼莲花爬到另一棵莲花走了七天之后，他在布清蛇的土地上走了五里路，然后他来到了罗利上，又来到了夜叉岛上，又亲到了Baladuipa。然后他滤过了满是毒蛇的七重壕沟。在他烤过了四重（玻璃）网和守卫Sagara龙王的官殿的可怕的大蛇之后，他最终从Sacara 龙王那里得到了如意宝，从而使整个间浮提据脱了贫圈。有诗为证，sim精进者越过难以逾越的大海，善人们用精进把三分世界过。21仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论暑团坚强者最终成了佛作了祖，精进一点也不能轻视忽略。在全世界上，没有任何剧的东西像您情那样有害。因为，从前，人们的食品是不用种植而自然生长的没有的大来，在如惠树上有綫好了的农晨和首饰，人们可以穿戴。（但是），由于一个您情的人积撸稻米，如意宝树不见了，出现了棉花树（劫具），自然生长的没有数的稻米也不见了，出现了力耕种的而且带有的精米。精进不懂是总情的反面，因此，我认为，精进高于一切。下面一段是讲工巧者的，我略去不译。紧接着讲智慧者。这里面有几个小故事。第一个是Krosava的故事，我也不译。我翻译后面的机关本人的故事：如果一个人长端正美好，看上去怡情说目，而独独没有智慧，不过是完全像一个雕成的或者画成的木人那样美好斌正而巴，他能唤起爱最，而不会等来任何好处。正如有一次一个外地的画师到一个工巧师家里来那样。工巧师部待这位画师在任何方面都礼敬有加，夜里在他的房子里特为客人铺设一床，（给）他香油*·.…在床头上为他安置一个机关少女。地，仿佛是带着（工巧师）的敬意，兼有美艳与孝顺二者，服侍画师，怎么样呢？有诗为证：simner麦容答低视地上看上去可爱胆快快妙不说请也不笑122仅供个人科研教学使用
吐火罗语研究导论/五研究要点但却含情脉脉举起脂臂服待他。西师全身的燥热都被整搏。而晋师却愚鑫之极，把这个机关木女当成一个真女子，心里想：哎呀，这个漂亮劲！哎牙，这种女子的能羞答答的劲！SUn这尊贵女子不像钟情不管我的举动。她体出脂臂服传我佛把我拉入怀中，乳房上的饰品动也不功只是鼓起来，地虽然伍能却技动我心中爱情，她可是谁牙？楚是工巧师的妹妹，女儿、老整还是埠女？包或许她同我一样，是偶尔来作客的？但是，一个客人不会用来传候另一个客人的，可是工巧师对我非常靠任…..…他才把这样一个漂亮的少女单独留给我。画师（心里想）“我可千万不要心卖想（伤害）手地！”他打呵欠，样子好像是要伸出手去，他立刻又（在心里想），同时注视着那女子，Aplaradarsna厚：且慢！爱神降临，用意的面庞迷惑我。她能不能够在我家里对我表示敬意我用不着这样对她表露我的倾心，不干扰我的清梦而这少女义服侍我？他又想道：看到巨大的危险，聪明人在这里不允许对十类女子表露爱。人们说：“爱惜自己性命的人不要走向国王的老接、123仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论着固父亲的老婆、军队统帅（？）的老姿、亲属的老妻，老师的老婆，一个过分甜吉壶语的女人，一心想捞钱的女人，一个同猴多男人乱搞的女人，主要是一个漂亮的女人，因此，这个女子要算是我的素属，不要让她耶漂亮的外表同爱情泥在一起。可是他又想到。“在这样的地方，在这样的时候，硅到这样一个课亮女子，怎么能缩手不前观？为什么我不能出于爱情同她说上几句话呢？是香良先抓一抓地的手？”这个画师满怀柔情蜜意一想抓机关木女的手，那些市片、绳子，木桦一下子散落开来，始本不是（少女）。这个画师看到以后，仿佛是惊憧先播一般，从床上站了起来，仔细观察了一番之后，（说道）“哎呀！我上了工巧师的当了，啊，情敏的力量！有，悉费的力量！一个人对一些破布片竟然如此华爱！可是，聪明人说得真对牙，他们说：‘没有自我，自我是人们捏透出桌的，”实际上没有自我。Yla甲:正如这用布片，绳索、木起来的东西让我迷例，人们把用骨头、肉、筋泰成的东西当作是我也一样，当我检壶每一个腹体时。根本没有叫自我的东西。正如我爱上了破布片，人们爱驱体，晒，音目的瘤情套想！可是，这一件东西是工巧师有意向我夺耀他的本领。我为什么不肉他也露一手呢？”手是画师飞快地抽出笔（？）和墨（？），就在当天夜里把自己的形象画在墙上，像吊死的样子，脖子上等着绵子，对着门最在那里。怎么样老？（有诗为证）Sadap dev话dattenan124仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五研究娶点头有点歪….……腰晴慢带，舌头（？）从口腔里拉出来。双手双脚垂下，肚子粗露着，脖子上有绳索，自继对门挂悬。身上的金色皮肤发了灰…..把自己画得相棚如生，收起了商笔，解藏在门扇后边，一大早工巧师来到西师这里，看到那个机关女子散落了，也看到西师自髓，对着门悬挂在那里。他惊懂失播，垂头丧气，说道：“哎牙，多么可惜！哎呀，多么可惜！”都居们立刻聚找过来，还有许多剧的人，说道：他是谁？”工巧师垂头丧气地说道：“你们请看这个灾难，先生们！Suiimini甲画师群中的画师魁首，我的朋友来此作客，我的机关木女服传他。他爱这女子，摸她，机美散落，害羞。这画师自经身死，好人请看！对门悬挂。看到这揭画的人们也信以为真，说道：“哎呀！真正可惜呀！工巧师于是走到国王那里，惠毅了这件事：“随下！外地的一个画师来到了我的家里，他观在差愧自杀了，谨报告隆下知透，”国王相了他的话，派大臣来察看。于是大臣和本地的人们，看到那幅画的都认为真是画师本身。他们大家齐声吴了起来。工巧师于是对众人说道，“你们聚也是白搭了，给我拿一把子来！把绳常秋断了，把他拖出去，”于是工巧师打算下手用爷子秋绳索，百师站了由来，对工巧师说道：Kuswam不要下手，不要下手！不要难址，工巧师！129仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论着四不要砍坏墙，不要无缘无故歌坏我的画！你仔细瞰一歌，使瓜！首先要看准真情：壬是别一幅，画师是别一人，你不知道号？所有看到这件事的人都吃惊，大笑。就这样，连木头玩意儿和画的形象都能迎起人们的爱情，恒是缺少智慧它决不能自己别人证明出有优慈性。吐火罗语原文就翻译这样多。这个故事共有五个主人公：智慧者，工巧者、端正者、精进者，福德者。我只翻译了智慧和精进的故事。在汉译佛典中，整个大故事还有一些平行异本。它们能够帮助我们了解整个故事的内容和框架，也帮助我们了解其中小故事的内容。这些小故事也在汉译佛典中有一些平行异本。大故事的平行异本我现在抄一个整个大故事的平行异本：西晋兰法护译《生经惠卷三。《佛说国王五人经》第二十四闻如是：一时佛游舍卫抵树给孤验园，与大比丘众千二百五十人俱。尔时，诸尊比丘各发心言：贤者舍利弗，贤者阿那律，贤者阿难，榆轮，及诸第子五百之众，本供一时弃家为道，无所含墓，不志世荣，悉为沙门。时含利弗嘧叹智慧最为第一，断众狐疑，和解斗净，分别道义，无所不通，如雾中有,火，多所罐，时阿那律喽叹巧便，为众人匠，多所成就，现若干术，令人喜悦，工巧第一。于时阿难增正，色像第，颜貌殊炒，见莫不欣，众人爱重，一切尊敬，叹为佛有三120仅供个人科研教学使用！
研完里点十二相，于时输轮既勤修习，未费有售，整叹精进，世间无伦，又能入海，多所成办，如来世尊，现生释种，弃国拐王，得成佛道，端正无比，色像第一，如星中月，光明超日，体长丈六，三十二相，八十种好，共声八部，出万亿音。所讲说法，天龙鬼神人物之类，各得开解，皆得其所。售诸兄弟，伯权之子，藍各自著，皆归命像，以为第子。佛之功德不可称限。从无数百千亿劫积系功德，自致得佛，为一切人示其道路，供往诺佛，问其本末，“谁为第一？我等袭会，各各自以己之所长，”佛告比丘：此诸人等，不但今世各自称誉，需叹己身第一无双，前世亦葱。生生所归，齿伏香所。香尊无极。所以者何？乃往过去无数久远世时，有一国王，名日大船，固土广大，群大臣鲁亦具足。其土熟，人民盛。王有五子：第一智慧，第二工巧，第三埃正，第四精进，第五福德，各自喔己之所长。其智慧着喽叹智慧天下第一，以得日：智慧最第一能决众殖疑分别难解义和解久爆结能以权方便令人得其所众度鳍欢喜悉共等称誉第二者差叹工巧，以需颈日！工巧有技术多所能成就机关作木人正能俱人形举动面熙件观着莫不欣齿共归遗之所技可依园第三人爱叹端正，以需项日，端正最第一色像难比伦众人观颜貌远近莫不间仅供个人科研教学使用！
第十二卷学米论著四齿来尊敬之慎事普股勒家人奉着天如日出得云第四人叹精进，以需颈日精进为第一精进入大海能越诸患难多致珍宝财勇猛多所能由是无所碍家业皆成办亲敬欣戴第五人福德，以项目福为第一所在得自然富乐无有极生生为福田福为天帝释梵天转轮王亦得成保道具足通法王喜各自说己之所长，各谓第一，无能决着。各自立意，不相为优。转相谓言，“春等各当自试功，现丈夫之相，运游诸国齿他土地，尔乃引知殊异之德，谁为第一。”时智慧者入他固土，提问其国人民善恶，谷来贵贼，豪富下劣。闽其国中有两长者，豪富难及，旧共亲亲，中共相失，众人构较，斗使成栖，积有年岁，无能和解者。其智慧者设权方便，贵好馈道百种饮食，诸长者门，求索奉现，长者即见。进其所费馈遗之具，以共长着名，辞谢问讯：“前者相失，以意不及。众人构教，遂成经结。积年连旷，不得言会。思一侍面氧其辛苦，故速伏食馈遗之物，唯见纳受，无见责，亦无父母优，故遣香来，以相喻意。”其长者闻，欣然大悦：“吾欲和解，其日久卖。但无来来，以相哈意。乃复年靠，枉总相啥。诚非所望，同念厚意，便顺来旨，不敢违命。”共智慧着解长者意，星然无疑，辞出两逛，谢第二长者，亦复如是解哈其意，如前所仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五研究要点言，便共克期，共会共（某）处，聚合众人，和解仇然。应时宴饮，作诸使乐，共相娱乐，各各相问本末和解意，乃知此人以善权和解两怒，令亲如故。各自念言：香久相失，一国中人不能和解，乃使此人远来相闻和解，其恩难量，非辞所尽，“各出百千两金而奉遗之，即特此宝与诸兄弟，以爆頭日：富辞所具足韩能造经典正士能博闻安隐至究竟观我以智慧致此若干宝衣食自白具足并及布施人时第二工巧着转行至它国。应时国王喜诸技术。即以材木作机关木人，形貌增正，生人无异，衣殿颜色，鹦慧无比，能工歌舞，举动如人，辞言：我子生着干年，”国中恭歌，多所馈遗，国王闻之，命使作技。王及夫人升阁而观。作歌舞若干方便，跪拜进止，胜于生人，王及夫人欢喜无量。使角暗（）眼，色视夫人。王遥见之，心怀怒，促動侍者，新其头来。“何以瞻限视吾夫人？”调有恶意，色视不疑。共父暗泣，泪出数行，长魔清命：“香有一子善重爱之，坐起进逛，以解优恩。悉意不及，有是失耳，恨使桑者，我当共死，唯以加袁，原其罪叠。时王态甚，不青听之，复白王言：“若不洁者愿自手杀，勿使徐人。”王便可之，则技一剧棚，机关解落，碎做在地。王乃惊悸：“晋身云何嚏于材木！此人工巧，天下无双。作此机关三百六十节，胜于生人。”即以赏熙亿万两金，即持全出，与诸兄弟，令饮食之，以需领日：观此工巧者多所雨成就机关为木人过喻于生者歌鲜现使乐今尊者欢喜仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论着四得赏若干宝设为最第一第三端正者转谢他国。人民闻有端正者从远方来，色像第一，世间希有。人民皆往奉迎，饮食百味，金珍宝，用上遗之。其人作传，众度益悦。暗戴光颜如星中月。骄贵之女多有财室，众藏盈满，献致珍异无数亿宝。得此宝已，与诸兄弟，以楊项日：善战色如花增正颜就足女人所尊歌又得常安阶众人所观察犹如星中月冷致若千宝自井施人第四精进者转谢他国，到一江边，见一榜檀树随流来下。脱衣入水，泗载接取，国王家急求檀，即载送上，金得百万。所得之宝不可称计，与诸兄弟，以需领目：精进最第一勇猛能入海致于众珍宝以给家亲属赖我浮江水接得妙檀敬全若干数白食及施人第五福德者转谢大国。时天暑热，于树下，日时中，徐树荫移。此人所卧树菌不动。威神提最，靖正妹好，犹如日月。彼国王莞，无有太子可剩立者。众人议吉，当求费士以为国主。葬人四出，选择国内可应立者。使者接行，见一树下有此人，于世希有，卧于树下，树荫不移，心自念言，“此非凡人，应为国主，”寻往遗启国之大臣，具说本末。于时群臣即严威仅，导从骑乘，印经冠赣，车驾衣服，则往奉迎。洗沐涂香，衣冠被服氨带华说，皆拜竭称坚。升车入宫，南面立语。国即太平，风而时节。即时勒外谣有国人：一者智慧，二者工张又供个人科研教学使用！
吐火罗通研究导论/五研究要点巧，三者端正，四者精进，至中阁，一时俱集，令住侍卫，时福德王以雾项日有栖功德者香为天帝帝王转轮王亦得为王智慧及工巧瑞正并精透资谢福德门特立为臣仆时福德王遂以高位署诸兄弟，各令得所，#上面是《国王五人经》。这个汉译本，还有几个平行异本告诉我们，吐火罗语本的整个故事是《国王五人经》或类似的名称。这一点，没有汉译本，我们是不会知道的。但是，仔细一对比，吐汉两本内容叉不完全一样。比如，在吐火罗语本子，机美本女是归在智慧者项下，汉文本则归工巧者，而且一是女，一是男，不完全相同，在吐火罗语本中，精进者人海采宝，而在汉文本中，他只从水中起了一段梅檀木，只在颂中还保留入海”的字样。这些变化，在民故事流传中是常见现象，毫无可懂之处。小故事的平行异本我现在再从汉译佛典中抄三个与吐火罗语本中对应的平行异本，都是整体故事中的小故事：一个是菩萨入海求如意宝珠，一个是人类原始期的饮食情况，一个是机美木人。1，人海求如意宝第一个见于鸠摩罗什译《大智度论》，卷十二，谈到布施时，讲了这个故事。内容是大国王子能施好布施。但是人间财富有限，他听说龙王头上有如意宝珠，“随心所素，无不必得～。手是决定人海聚宝：仅供个人科研教学使用！13
第十二卷 学术论著四行事都集，断第七绳，船去如驼，到众宝诸，众费竞取七宝，各各已足，语善萨言：“何以不取？”菩萨投言：“我所求者如意宝珠，此有尽物，我不须也。汝等各当知是知量，无令船重不白免也。”是时众贾白菩萨言：“大德！为我咒愿，令得安阶，．于是辞去，陀鲁是时语善萨吉，“别留艇卉，当随是别道而去，待风七日，持海南岸至一险处，当有绝屋枣林，枝皆覆水，大风火船，船当摧履。汝当仰季枣，可以自济。我身无目，于此当死。过此酸岸，当有会沙洲。可以我身置此沙中。金沙清净，是我愿也。”即如其言，风至而去，既到绝崖，如陀含语，善萨仰紧枝，得以自免，置香户，安厝金地。于是独去，如其先教，深水中浮七日。至齐咽水中行七日，齐腰水中行七日，齐滕水中行七日，泥中行七日，见好莲华鲜洁柔款，自思维言：“此华软腌，当入虚空三味，自轻其身。”行莲华上七日，见诸毒蛇。念言，“含毒之虫甚可畏也。”即入慈心三蒜，行毒蛇买上七日。蛇管擎头投与菩萨，踏上而过。过此难巴，见有七重宝城，有七重量，整中皆满毒蛇。有三大龙守门，龙见善萨形辜正，相好严仪，能度众难，得来至此，念言：“此非凡夫，染是善萨大功徳人，”即听令前，径得入官。龙王夫妇衰儿未久，犹故衰泣，见善萨来，龙王妇有神通，知是其子，两乳汁流出，命之令坐，两问之吉：“汝是我子，舍我命终，生在何处？”善萨亦自识宿命，知是父母，而答母言。“我生阁浮提上，为大国王大子，恰贫人饥寒勒著不得自在故，来至此，欧求如意宝珠。”母言：“汝父头上有此宝珠，以为首饰，难可得也，必当将汝入珠（诸）宝藏，随汝所敬，必敏与汝，汝当报言：‘其除杂宝我不须也，唯续大王头上宜球，老见修感，愿以与我。如此可群。即在见父，父大惠3供个人科研教学使用：
吐火罗语研究导论/五哥究要点喜，欢庆无量，感念其子远涉难，乃来至此。指示妙宝：“随意与汝，须者取之。”菩萨言：“我从远来，麗见大王，求王头上如意宝珠。若见怜感，当以与我。若不见与，不须锋物。龙王报言，“我难有此一球，常为首饰，阁浮提人薄福下贱，不应见也，·菩萨白言：“我以此故，远涉难，冒死远来，为间浮提人薄福费践，敬以如意宝珠济共所愿，感后以佛道因缘面教化之。”龙王与珠而要之言，“今以此珠与次。汝既去世，当以还我。”客日：“敬如王言，”善萨得味，飞腾虚空，如屈伸骨，项到焖浮提。6)下面故事还没有完。因为同我要研究的向题无关，不再抄录了。《大智度论》的这个故事，同我上面翻译的吐火罗语本的那个精进者的故事几乎完全一样，除了姓名略有改变之外，只有繁简之别。但是这个汉译本却能帮助我们解决一些吐火罗语中的疑难间题。比如TSNo.l5 shmudramkire.femi qim pra白ka，原来不知何意。G#84把prak解释为Mine（矿）。根据上面抄录的《大智度论》，确切含义是“船去如驼，到众宝诸"，乘船下海，来到宝岛上。TS No.1a6 snh' jambedvipai pe yamura型，，原稿残缺，原来也不知何意。根据《大智度论》：“是时众费白善萨言：‘大德！为我咒愿，令得安隐。’于是辞去。“是菩萨把众商人进返饲浮提。TSNo13wwrwknanslorkueag，in，keak，原来不妈所云G.导8把adl解释为“毒虫"。大智度论》：“有七重蟹，堑中皆满毒蛇"，吐火罗语的意思是：“他越过了四重充满了毒蛇的濠沟。"i值要原来根本不知道是甚么意思。TSNo.1b3stwar wakna spe"，下面残缺，b4 mkl甲blsyo sopie.，因为残缺过甚，原来不知所云。根据&大智度论》和《大方便佛报恩经》‘，"过是华已，应有一七宝13仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著四城，纯以黄金而为却敌，白银以为楼，以赤珊瑚为其障板，碑果，玛瑙杂间错，真珠罗网而覆共上。"sieg 在详为德文时，修正了原来的读法，译为“玻璃网”。2人类原始期的饮食第二个小故事见于佛陀耶含共竺佛念译《长同含经》，卷六小缘经，讲的是原始人类食品发展改换的历史。人类最初“自然化生，以念为食。光明自靡，神足飞空"共后此地甘泉涵出，状如酥蜜。人们就吃这东西。“食之不已，其身转粗"。后来甘泉自然枯润，又生出了自然地肥，“色味其足，香洁可食”：是时众生复取食之，久住世间。其食多者颜色粗丑，其食少者色我悦评。其端正着生侨慢心，轻五随者，共丑随者生恶心，曾端正者。众生于是各共诗讼。是时地肥逆不复生。其后此地复生粗厚地肥，亦香美可食，不如前者。是时众生复取食之，久住世间，其食多者色转粗五，其食少着色犹悦泽。端正，丑随送相是非，建生许讼。地肥于是遂不复生。其后此地生自懋梗米，无有轻，色味具足，香洁可食。是时众生复取食之，久住于世。便有男女互共相我，渐有情歌，转相亲近，的故事远没有完，总之是人类越变越坏，食品越变越粗。人类原来没有男女，有了男女以后，就有了性行为。自然模米不再生了。“锂来荒秒，转生松"，人们又分制田地，别立螺帆，发了偷禾稼的行为，等而下之，越来越坏。因为同我要研究的问题不相干，不再抄录了。汉译本在这里帮助我们解决了一个吐火罗语中的疑难问题。TS134仅供个人科研教学使用！
89收了pal这个字，没有解样，深谨wlesu来自字根wle"制造”，两iwleo是过去分词。这一句话含义说不清楚。现在找到了汉译本《长阿含经》，我们才知道，这句话就是汉译本中的“自然锂米，无有检"，sre waalegu，直译是“没有经过制造的"，也就是“自然”。#l是“梗来"。snep是“无有（sne）绘”。3.机关木人第三个小故事，机美本人的故事，见于唐义净译《根本说切有部奈耶药事》，卷十六，我现在把它抄在下面：乃往古营，手中天国有一师。共人因事往谢徐国。至巴，还向画筛家停。然而主人作一转关木女，彩色庄严，令共供给看传，对前而住。客便唤日：“来于此眠！”其木女默然而立。斯人念日：主人发遗此女，看侍于我。”即以手捷，共索即断，身手供微。极生差耻。便作是念：今者教其私里导我，我应对众而为耻导。”期人即于当门墙上画自己身，犹如自，入门扇后，隐身而住。主人怪晚日高不起。即往肴之，开门乃见自绞而死。便作是念：“被人何故自勒咽囊？”复见木人乘在地上，“嫁我胜被，由新致死。”共国立法：有人死者，先奏王知，然后殡葬。主人急齿王日，“中天竺国有一面师，来居我家，我作转关木女供给。往为是人，手视索断。斯人差耻，自悬而死。愿王检看！我愿殡葬。”王即教使往看，使者售日；“汝且研索令断，热后检看：为是自悬而死？为是主人勒杀？”是时主人即以斧矿，唯加研壁，客便售日，“为死活膜？”既对王臣，采怀愧鞋。这一个故事同吐火罗语中的耶个故事，几乎完全一样，只不过稍籍135仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四简略而己。这个平行异本帮助我们解开了一个在吐火罗文学者中长期存在的读。TS Na.8B1：kak，ela.cl这个在Gr，#389中没有解释，三位作者想把它同e（赠品）联系起来，说他可能是。的“格。1943年，我的德文译文刊布以后（0，1944年，Sicr翻译这一段吐火罗语时（0，把这两个学译为“einghinterdnTumdlapel"(走到门扇后面去）。他在注中说明是根据我的译文，并且指出，把同母联系起来，是不可能的，我的德文译文是DamntraterhinterdenTurdupel，wertargsichulwarlete，关键是 wedungaich（隐身）这两个字，Sicg 显然没有注意到。到了1964年，WemerTas在他著的TocharischesElementabuch中把e品解释为hiius（出去）。温然也没有注意我的德译文。1982年，我发表了一笃文章。@火罗文A中的三十二相》时。我在这里面读到。三十二相中有一相，《大毅若被罗蜜多经》是“诸佛阴相，势峰藏密，共犹龙马，亦如象王"。《长阿含经》是“阴马藏”。《大方便佛报恩经》是“阴藏相如象马王”。梵文是k0rasti-pdhyabl《翻译名义大集》258（23）】，巴利文是kosohita-wamhaguyhohoti(Dighanikiya10），吐火罗文是////m Ckai】(2) onkalyme oki elakalko powagat(&新博本》一8X7）。这里出现了c这个字。因为有汉文，文，巴利文多种本子相对应，这个字的含义清清楚楚。它等于汉文的“藏，梵文的cb，巴利文的密uha。这同我上面抄的《根本说一切有部毗奈耶药事》的“隐身而佳”的“隐”字完全相当，没有丝毫可以怀疑的余地。这样一来，一个拖了几十年的读终于圆满地解酸我在上面翻译了吐火罗语《国王五人经》中的一小部分，从汉译佛典中抄录了一个对应整个故事的大故事，三个对应共中三个小故事的故事，这只是一个例子，用来说明，汉译佛典既能帮助我们仅供个人科研教学使用！
肚火罗语晒究导论/五研究娶点确定吐火罗语残卷的宏观内容，又能帮助我们确定或认识一些吐火罗语单词的含义。共用处是呈而易见的。我们共至可以说，没有汉译佛典，则上面提到的那一些谜至今仍然笼罩在一团速雾中，类似的例子还可以举出一些来，我在这里举一反三，不再抄录别的例子了。I例子二：《法句经》我想再从汉译佛典中举一个性质不同的例子，说明汉译佛典能帮助我们对已经谨知共内客的吐火罗语佛典进行研究工作。我想举&法句经》这个例子。我在上面“二资料概叙”中，多次提到吐火罗语A，B两个方吉中都有《法句经》一或者其他名称面内容实际相同。这一部经佛教早期极共重要的经典，巴利文，文，键陀罗文中都有。研究这一部经对于探讨佛教根本教义及佛教史都有重要意义，但因传异本过多，研究工作也有困难。吐火罗语本子的发现，即使残缺不全，也有共重婴性。上面列拳的那些不同语言的异本，能帮助我们探素吐火罗语本，吐火罗语本也能帮助了解《法句经》演变过程。汉译本在这里对二者都有帮助。在汉译佛典中，《法句经》共有四个异本，列举如下：吴维抵难等译《法句经》，《大正新修大藏经》210，卷四。晋法炬共法立译電法句费输经》，同上。姚泰竺佛念译《出经》，同上。宋天息灾译《法集要颂经》，同上。此外，在许多汉译佛典中，还零零辞地有《法句经》中的颈，都可以拿来对比研究，总之，在&法甸经》研究中，汉译佛典会起很137仅供个人科研教学使用！
大的作用，I例子三：吐火罗语A《弥勒会见记剧本》我在上面介绍资料时曾说到，在八方言中《弥勒会见记剧本》占根大的比重。因此，研究闸释这一个吐火罗语剧本就不言白输地有共异常的重要性。但是，要傲到这一步，又要乞灵于汉译佛典和其他语言的佛典。我在这里想介绍以下几个问题：汉译佛典中吐火罗语《弥勒会见记剧本》的平行对应异本弥勒信仰在古代印度，中亚和中国新疆，以及中国内地，都极为流行，所以有关弥勒的经典就非常多。有的是弥勒的传记，有的用文学作品形式叙述弥勒的生平，着重点都强调他是术来佛。《弥勒会见记剧本》是属于后一个范畴的。这一部作品的平行异本很多，巴利文，梵文，千闻文，桌特文，回鹤文等等中都有。汉译佛典中也有不少，从表面上看起来，内容恭本是一致的，因此，在过去，中西各国的学者都宠统地混为一，这是不对的。1.《授记经》与《会见记》的区别仔细分析起来，关于弥勒的著作可以分为两大类：一类可以名之为《弥勒授记经》（Maireyaayakarana），一类是《弥勒会见记》（Maireye.sami)二者的内容绝大部分都是相国的。但是，后者在讲述荣勒的生平之前，加上了一预帽子：讲波离婆罗门的故事。又在中间加上了几幕，叙述地狱中的情况。这几幕地就品有的异本中没有。2汉译佛典中的平行异本我在下面谈一谈汉译佛典中的平行异本，共他语言暂时不谈。仅供个人科研教学使用！
过火罗语量究导论/五研究要点我先介绍异本的名字。杨用彤先生曾介绍过隋以前的主要本子：《大乘方等要慧经》后汉安世高译现存《弥勒落萨所间本愿经》西晋竺法护译现存《弥勒成佛经》祛护译《佛说弥勒下生经》法护译 现存《弥勒当来生经》两晋失译《弥勒作佛时事经》东晋失译《弥勒来时经》东晋失译《弥勒所间本愿经》东香概多蜜译《弥勒大成佛经》后秦鸿摩罗什译现存《弥勒下生成佛经》罗什译现存观弥勒上生兒率天经》凉渠京声译 现存《弥勒成佛经》后泰道标译《弥勒下生经》陈真蹄译《弥勒菩萨所问经》后魏菩提留支译《弥勒菩萨所问经论》留支译现存弥勒所问经释论“以上这些佛经有存有侠。按我在上而提到的分类来说，这些经都属于《弥勒授记经》这一类。我现在做一点补充，补充的范围是：1，隋以后的佛典。2.经名虽有“弥勒”字样，但既不属于授记经》体系，也不属于《会见记》体系：3属于《会见记》的佛典：！唐义净译《弥勒下生成佛经》c2唐菩提沫志译《弥勒萨问八法会》00，同上译人《弥勒善萨所问会》c0，以上二书见唐菩提流老译并合《大宝经》，前者为41，后者为42。139仅供个人科研教学使用！
第十二卷学米论著四3元魏慧觉等译收贤恩经》，57《波离（梨）品》2）。我还要补充儿部经名中没有“弥勒”字样，实则属于《授记经》体系的佛典：！《长阿含经》，6《转轮圣王修行经》c0，2《中阿含经》，15《转轮王经》《增壹阿含经》，44@《根本说一切有部酰奈耶药事).620，5《想本说一切有部毗奈耶杂事，21]除了以上这些完整的或比较完整的经典以外，“弥勒"。梅恒丽耶～，"慈氏"（三者同指一个菁萨或佛，前二者是音译，最后一个是意译）等词儿在汉译佛典中颊紫出现，简直可以说是解拾即是，我无法一一列举，所有这一些有关弥勒的经典和单独出现的词儿，对研究，译择吐火罗语A《弥动会见记剧本》，以及探索弥勒信仰在古代印度，中亚和中国新疆与内地流转传布的情况，有异常重要的意义，是是而易见的。我们甚至可以说，如果没有汉译佛典中的这些资料，进行那样的研究是完全不可能的。为了给读者，特别是有惠于研究吐火罗语A《弥勒会见记剧本》的学者一个具体鲜明的印象，我在下面从汉译佛典中抄录两个标本，一个代表《授记经》，一个代表《会见记》。（1）《授记经》的标本代表《授记经》的是后秦鸿摩罗什译佛说棠勒下生成佛经原文如下：尔时佛售各利费，我今广为汝说，当一心听！舍利弗！四大海水以浙减少三千由甸。是时間浮提地长十千由句，广八平140仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五完要点白句。平坦如镜，名华软遍覆其地。种种树木，华果茂盛。其树寿酱高三十里。城邑次比，鸡飞相及。人寿八万四千岁。智慧、咸德，色力具足，安隐快乐。唯有三病：一者便利，二者饮食，三者衰老。女人年五百岁，尔乃行嫁。是时有一大城，名翅头来，长十二由句，广七由甸，端严珠妙，庄严清净。杨德之人充满其中。以福德人故丰乐安隐。共城七宝，上有楼阁，户瀚轩窗皆是众宝。真珠罗同弥覆其上，街卷道陌广十二里，扫酒清净，有大力龙王，名日多界户弃，其池近斌，龙王官殿在此池中。常于夜半降微细雨，用海尘土，其地润窖着油漆。行人来往，无有全。时世人民福德所致，悲陌处处有明珠柱，皆离十里，其光明，魅夜无异，灯烛之明不复为用。城宅及诸里巷，乃至无有细微土块，纯以金沙覆地。处是皆有金祭之聚，有大夜又神名或陀被罗除塞迎奉吉善教，常护裁，扫除清净。若有便利不净，地裂受之，受已还合，人命将终，自然行诸家问而死。时世安乐。无有然赋劫之患。城色聚落无闭门者。亦无衰恼水火刀兵及诸机懂毒害之难。人常慈心悬歌和顺，调伏诸根，语谦进，舍利师！我今为粗略说使国界城芭富乐之事。其诸园林池泉之中，自然丙有八功德水，青红赤白杂色莲花遍覆其上，英池四边四堂阶道。众鸟和集，热、鸭、鸳鸯、孔雀、翡萃、鹅鹅、舍利、鸡那罗、普姜耆婆等诸妙音鸟，常在其中，复有异类妙音之乌，不可称数。果树香树充满国内。尔时阖浮提中常有好香，普如香山。流水美好，来甘除患。雨泽随时，谷稼滋茂。不生草独，一种七获。用功善少，所收甚多。食之香美。气力充尖。共国尔时有转轮王，名日填佳。有国种兵，不以威武治因仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四天下。共王千子，勇健多力，能碱懋敌，王有七宝：金轮室、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝，主兵宝。又共国土有七宝台，举高千丈，千头，千轮，广六十丈。又有国大藏，一一大藏各有四亿小藏围绕。伊勒大藏在乾陀罗国。般轴迦大藏在罗国，宾彻罗大装在须罗国，填佳大戴在波罗国。此因大藏纵广千由创，涡中珍宝。各有四亿小藏附之。有四大龙王各自守护，此固大戴及诸小藏自然踊出，形如莲华。无典数人皆共往观。是时众宝无守护者，众人见之，心不贪著，弃之手地，犹如瓦石草木土块，时人见者皆生庆心而作是念：往昔众生为此宝敬共粗残害，更相偷着欢遍妾语，令生死罪缘晟转增长。翅头末城众宝罗网弥覆其上。宝铃庄严，微风吹动，其声和雅，如和钟落。其城中有大姜罗门主，名日妙梵：姜罗门女名日梵摩波提，弥勒托生以为父母，身紫金色，三十二相。众生视之，无有厌足，身力无量，不可思议，光明原喔，无所障碍，日月火珠都不复现。身长千尺，胸广三十丈，面长十二丈四尺，身体具足，端正无比。成就相好，如铸金像，肉眼清净，见十由甸，常光四甄，面百由句，日月火球光不复现。但有售光微妙第一.弥勒菩萨观世五敏致惠甚多，众生沉没在大生死，甚可价感。自以如是正念观故，不乐在家。时填佳王共诸大臣，持此宝台，奉上弥勒。弥勒受巴，施诸喜罗门。姜罗门受已，即便最坏，各共分之，弥勒菁萨见此妙台须更无常，知一切法皆亦磨灭，修无常想，出家学道，坐于龙华菩提树下，树茎枝叶高五十里。即以出家日得阿多罗三载三菩提。尔时诸天龙神王不现其身而雨华香，供养于佛。三千大千世界皆大震动。佛身仅供个人科研教学使用！
吐火罗语导究导晚/五研究要点出光照无量国。应可度者皆得见佛，尔时人民各作是念：虽复千万亿岁受五款乐，不能得免三恶道苦。妻子财产所不能救。世间无常。命难久保。我等今者宜于佛法修行梵行，作是念已，出家学道。时蝶佳王亦共八万四千大臣恭敬圈绕，出家学道。复有八万四千诸婺罗门，聪明大智，于佛法中亦共出家，复有长者名须达那，今须送长者是，是人亦与八万四千人俱共出家，复有梨师达多富兰那兄弟，亦与八万四千人出家。复有二大臣，一名檀，二名须曼，王所爱重，亦与八万四千人俱于佛法中出家。填佳王宝女名舍弥奏帝，今之晚舍佳是也，亦与八万四千妹女俱共出家，填售王大子名日天色，今提喜实那是，亦与八万四千人俱共出家。弥勒佛亲族整罗门子名须摩提，利概智慧，今都多罗是。亦与八万四千人俱于佛法中出家。如是等无量千万亿众见世苦恼，皆于弥勒佛法中出家。尔时弥勒佛见诸大众，作是念言，今诸人等不以生天乐款，亦复不为今世乐故，来至我所，但为涅蒙常乐因缘。是诸人等皆于佛法中种诸着猴，释旋牟尼佛遗来付我，是故今者皆至我所。我令受之。是诸人等或以诵读分别决定修菇路，啦尼，阿此基藏，修诸功德，来至我所。或以衣食施人持戒智慧，修此功糖，来至我所。或以蜡盖华香供养于佛，修此功德，来至我所，成以布施持膏修习慈心，行此功德，来至我所。咸为著情众生令共得乐，修此功，来至我所。或以持症忍尊修清净葱，以此功德，来至我所。成以施僧常食高讲设会供养饭食，修此功德，来至我所。或以持求多闻修行禅定无霜智慧，以此功德，来至我所。或以起塔供养舍利，以此功德，来至我所，善截，释旋牟尼售！镜善教化如是等百千万亿众143仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四生，令至我所，弥勒佛如是三称赞释迦车足佛，然后说法而作爱吉：“汝等众生您为难事，于使悉世食敬美志悉瘤现高短命人中，能修持或作请功德，甚为希有。尔时众生不识父母沙门卖罗门.不知遗法，互相储害，近刀兵劫，采著五欲，嫉炉曲，传浊邪伪，无怜感心，更相杀害，食饮血，汝等能于其中修行善事，是为希有。善找，释迎车佛！以大悲心能于苦信众生之中说诚实语，示我当来度脱汝等，如是之师善为难透。深心感悉世众生，救找苦情，令得安隐，释逝牟尼佛为读等故，以头布施，割截耳鼻手是支体，受诸著恼，以利设等。弥勒佛如是开导安懋无量众生，令共欢喜，然后说法。福德之人充满其中，恭敬信受漏仰大师，各歡闻法，皆作是念：五敬不净，众著之本。又能除舍优戚愁恼，知苦乐法皆是无常。张勒需观察时会大众心净调柔，为说四，闻者同时得湿荣道。尔时弥勒佛于华林园，共园广一百由甸，大众满中。初会说法，九十六亿人得阿罗汉。第二大会说法，九十国亿人得阿罗汉。第三大会说法，九十二亿人得阿罗汉。弥勒佛既转法轮度天人已，将诸第子入裁乞食。无量净居天众奉敬从佛入翅头末城。当入城时，现种种神力无量变现。举提桓因与敬界诸天，梵天王与色界诸天，作百千使乐，歌味佛德，雨诸天华、烤檀末香，供养于佛，街巷遗陌竖诸蟠盖。烧众名香，其烟如云，世尊入裁时，大处天王释提粗因合掌恭敬，以需赞日正遍知者两足尊天人世间无与等十力世尊善希有无上最胜良福田其供养着生天上拾首无比大精进你时天人罗利等见大力魔佛降伏之，千万亿无量众生皆大欢仅供个人科研教学使用！
吐火罗语曙究导论/五研究娶点喜，合掌唱言：“善为希有，甚为希有！如来神力功德具足不可思议。”是时天人以种种杂色莲花及受陀罗花，散佛前地，积至于膝，诸天空中作百千使乐，歌叹佛德。尔时魔王于初夜后夜觉诸人民，作如是言：“汝等既得人身。值好时，不应意夜眠暗覆心。汝等若若垒，常（当）勤精进正念，请观五阴、无营，善，空，无我。汝等勿为敢速，不行佛教，若起悉业，后必致，当勤方便，精进求道。莫失法利而健生徒死也。如是大师找苦情者，基为难遇。坚固精进，当得常乐湿荣。“尔时弥勒佛诸第子，普皆增正，威仅具足，厌生老病死，多闻广学，守法法敲，行于禅定，得高诸敏，如乌出卵。尔时弥勒售敬往长老大旋叶所，即与众俱就者阁嵋山。于山頭上见大迦叶，时男女大众心皆惊怪。弥勒佛费言：“大连叶比丘是举迎车尼佛大弟子。释车尼需于大众中含所梦叹头陀第一，遗达择定解三味。是人虽有大神力而无高心，能令众生得大欢喜，常惑下践黄情众生，教找苦情，令得安隐。”弥勒佛费大迦叶骨身言：养截，大神德释师子大第子大迦叶！于使悉世修其心。”尔时人众见大迦叶为弥勒佛所赞。百千亿人因是事已厌世得道。是诸人等念释迦牟尼佛于恶世中教化无量众生，令得其六神通成阿罗汉。尔时说法之处广八十由甸，长百由句，其中人众若坐若立着近若远，各各自见需在其前，独为说法，弥勒售住世六万岁，恪感众生，令得法眼，灭度之后，法住于量亦六万岁，次等宜应精进发清净心，起诸善业，得见世问灯明弥勒传身，必无最也。”佛说是经已，舍利鼻等欢喜受持。上面抄录得假平长了一点。但这是非常必要的。因为这一部经极具145仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论着四典型意义。想研究弥勒问题，必须深通这一部经，而在吐火罗语A方言残卷中，弥勐又占重要地位。因此，我们可以说，想研究吐火罗语，必领深通这一部经。有几部佛经，像竺法护译的 《佛说弥勒下生经》，义净译的《佛说弥勒下生成佛经》等，同本经内容基本一致，只有一点详略之不同，他们可以视为同一来藻。本经所讲到的这费情况，对于了解梵文，巴文、手间文，回鹤文等等的平行异本，有极大的帮助。对了解吐火罗语A《弥勒授记经》和《弥勒会见记剧本》当然更是绝不可缺少的。所以，德国学者EmstLeumann在他的于文《弥授记经》精校本2中把本经的德文译本，以及义净本，竺法护本和鹉摩罗什译的 《佛说弥勒大成佛经》的德文译本，都完整无缺地收进去。可见他对这几部汉译佛经的重视，上面抄录的罗什译《佛说弥勒下生成佛经》中所讲到的一些情况，在共他汉译本中几乎都能找到。在吐火罗语《授记经》和会见记》也都能找到。因为《授记经》和《会见记》都残缺不全，所以我们还不能说，都能百分之百对上号。本经一开头讲到的人寿八万四千岁时闷浮提的情况，什么“女人年五百岁，尔乃行嫁”就几乎见于所有的本子中。至于对弥勒遥生地翅头来（KeEdimat）的描绘，在所有的本子中都有。此外，它还成了一个样板，佛经中凡是搞绘净土或极乐世界的地方，都与此有某些相似之处。国王顿（Samkha），弥勒的父亲妙梵（Subrahman），母亲梵摩被提（Belhnaiva），长者须达那（Sudhaaa普财）梨师达（Ruidatta）和富兰那（Purir）兄弟，大臣梅（Candana）和须曼（Sumanas）、国王女宝舍弥懿密（Syamavat）。太子天色（Devaripa）等等一系列的名字，在各本中都能找到。此外，还有一些细节，看似微末不足道，实则非常重要，也是各本都有，警如龙王酒扫城市街道，蟑售王奉献弥勒宝台，弥勒三会144仅供个人科研教学使用！
吐火罗语硒究导论/五研究要点说法，以及最后的弥勒会见大迦叶，等等，都有意义，都不是可有可无的细节，总之，这一部汉译佛经，对于进一步研究，闻释吐火罗语弥勒残，有极大意义。上面是代表勒授记经》的标本。（2)《会见记》的标本一《愚经室下面我再找一个代表《弥勒会见记》的标本。我选的是元魏慧觉等译的《贤愚经》卷十二，（57）《波离（梨）品》第五十。这一部佛经内容奇特，译出的地方也不同寻常，早就引起了西方学者们的注意。《被婺高品》是专讲弥勒的，内容不是《授记经》，而是《会见记》，这在汉译佛经中几乎是仅有的一部。二者的区别我在上面已经谈过了：二者都是讲勒的，但是，《会见记》多了一顶弥勒的老师被晏离晏罗门的帽子。这顶帽子是非常重要的，没有它的《授记经》重点在“授记"，有它的《会见记》重点在“会见”。《贤愚经》的这一品非常重要。它的结构同吐火罗语A和同鹤语的&弥勒会见记》有皇著的英似之处，探素它们的共同来藻，将会引出一系列的新问题。本应全部抄录，但是，嵩幅究竟过长，只好割爱。可是如果一点都不抄录，又会对读者作比较研究极为不利，再三，我决定把帽子抄出来，其余情节我只简要地介绍几句，以利读者理解吐火罗语《弥勒授记经》和《弥勒会见记剧本》。帽子原文如下：如是我间：一时佛在王金城警头山中。与尊第子千二百五十人俱。尔时波罗素王名波罗摩达，王有辅粗，生一男儿，三十二相众好各满，身色紫金，安容提特。辅相见子，倍增他悦。即召相师，令占相之。粗师披看，叹言：“奇！相好率仅供个人科研教学使用！
第十二巷学来论著西满，功德殊备，智描遗达，出险人表。”辅相益喜，因为立字。相师复问：自从生来，有何异事？”辅相答言：甚怪异需。其母素性不能良善，怀廷已来，悲著冠，慈润薯元，等心护养。”相师言：“此是儿志。”因为立字，号日弥勒。父母喜庆，心无有量，其儿珠称合土宣闷。国王周之，怀惧育日：“念此小儿名相显美，使有高隽，晏夺我位。及共未长，当豫除灭，久卖为惠。”作是计已，即敢植相：“闻汝有子，容相有异。汝可将来，吾肽得见。“时官内人阔儿晖问，知王敏圈，善怀汤火。其儿有舅，名波婆梨，在波梨鼻多罗国，为被国师，聪明高博，智达（远）辣才。五百第手恒逐咨赛。于时辅相怜爱其子，饵被其害，复作密计，遗人乘象送之与剪，剪见弥粉，赌其色好，加意爱养，蚕视在怀。其年渐大，教使学问，一日咨受，胜除终年。学经岁，普通经书，时波妻梨见其州男绣儿学既不久，遥达诸书，敬为作会，星扬其美。遗一第手至演罗素，语于辅相，说儿所学，索于珍宝，敬为设会，共第子往至于中道，闻人说佛无量德行，思靠见，即往趣售。未到中间，为虎所，乘其善心，生第一四天。波婆梨自端所有，合集财赠，为设大会，请葵罗门。一切邮集，供办肴膳，种种甘美，设会已，大施哒，一人各得五百金钱。布施论竞，财物帮尽，有一婆罗门，名费度差，最于后至，见波喜梨：“我从后来，不得食，当如比例与我五百金钱。”波婆梨善言：“我物巴尽，实不从次有所爱也。”劳度差言："闻汝设施，有望相校，云何空见，不垂薰惠？著必柜逆不见给者，汝更七日，头破七段，”时波婆梨间是语巴，自思惟言。“世有恶元及徐盘道，事不可轻，使能有是，财物悉尽，”卒无方计，念是愁忧，采以为惧。前使第子终生天者，遥见其师愁停无仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究号论/五研究要点赖，即从天下，来到共前，问英师吉："何故慈忧？”师具以事广说因缘。天闻其语，寻白师言，“劳度差者来识现法，悉痴连阿恶邪之人，竟何所能？而乃忧此。今唯有伤最解顶法。无校法王，特可归依。”时波梨闻天说佛，即重问之：“佛是例人？”天即说：“佛生哦罗卫净饭王家，右静而生，寻行七步，称天人尊，三十二相，八十妙好，光剧天地，释侍御。三十二暗振动显发，相师观见，记其两处，在家当作转轮圣王，出家成佛，鳍老病死，不乐国位，遗宫出国，六年苦行。善提树下破十八亿魔。于后夜中普具佛法。三明、六通、十力、无畏，十八不共，悉皆满备，至波罗素，初转法轮，阿着桥陈如五人漏尽。八万诸天得法眠净，无数天人发大道意。复到牵竭，度都吡罗并香利师、目键连等。出千二百五十比丘，以为徒类，号日众懂。功德智能不可称计。总而言之，名为传也。今在王合雾卖山中。”时渡婆梨闻叹佛德，自悬推言：“爱当有佛，我书所记，佛（沸）星下现，天地大动，当生圣人。今寿有此，仅当是也，，即教弥黏等十六人往见覆基，看其相好：众相著备，心念难之：我师波婺梨为有几相？如我今者身有两相：一发偕青，二广长舌。考其识之，复更心难；我师液姿梨年今几许？如我年者今百二十，若其知之，复更心念：我师炭密梨是何种姓？欲知我种是婆罗门。若其答识，复更心难：我师麦喜梨有几弟子？如我今者有五百第子，着容知数，新必是佛。汝等必当为其弟子，令遗一人语我消息。”时弥勒等进王会，近到雾头山，见需是班千辐轮相，闹然如画，即问人言：此是谁毒？”有人答言，“斯是需迹。时弥勒等逆怀慕售，律朝连侧，豫钦仰，时有比丘尼刺罗，持一死虫，著伟连处，示弥勒等：各共看此！汝等钦美叹靠斯迹。服桑众149仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论着西生，有何奇故！”弥勒之等各共前看，谛观形相，是自死虫。即问比丘尼：“汝谁第子”比丘尼等言："是伤第子。”时弥勒等各自说言：佛第子中乃有是人！”浙进佛所，遥见世尊，光明星照，众相赫然。即数其相，不见共二，佛即为其出舌覆面，复以神力，令见园藏。见相数满，益以欢喜，即奉师敷，遥以心难，我师波喜梨为有几相？”售即温答，汝师被警梨唯有二相：一发青，二广长舌。”闻是语已，复更心难：“我师波客梨年今几许？”售逼答言，“汝师波警梨年百二十。”阮闻是巴，复心念难：“我师婆梨是何种姓？”佛即退答：“汝师波婆梨是续罗门种。”得闻是已，复更心难：“我师婆梨有几弟子？”佛即遥答：“汝师波蒙梨有五百第子，于时会者闻佛所说，善怪如来独说此语。时诸第子长问佛：“世尊何故而说是吉？”佛售比丘：“有波婆梨在波梨弗多罗国，遗十六勇子来至我所，试瑰我相，因心念难，是以一一还以答之，”时弥勒等阿佛答难，事事如实，一无差走，深生敬仰，往至佛所，头面礼说，却坐一面。佛为说法，其十六人得法眼净，各从座起，求索出家。佛言：“善来！”须发自题，法农在身，寻成沙门。重以方便，为共说法，共十五人咸阿罗汉。圆抄录就到此为止。下面的情节我简略介绍一下。弥勒等出家以后，派宾折奇还报波梨。波婆梨想面见世尊，世尊以神通力来到他面前，会面以后，又国到头山。然后应父王净饭王之请回到迦罗卫，住尼拘店陀僧伽蓝。佛镇母摩词波阁波提向佛献金色之蚝。佛劝她施给僧伽。但是众僧之中，无欲取者。最后弥勒接受了。他穿上金色衣，人波罗秦城乞食，遇一穿珠师。穿珠师款待了他，听他说法，误了一宗能赚十万钱的生意。弥勒带他到精合中来，听仅供个人科研教学使用！
社火罗语研究导论/五研究要点侨陈如，舍利，目连等议论请一净戒沙门就含供养所得盈利。此时阿那律讲了一个润和阿泪的故事，金图证明，“请一净比丘千舍供养，得利多被四天下宝”我上面说的区别《授记经》与《会见记》的帽子，应该到这里才完。下面接着是所有的必授记经》开头的那一部分：人民寿八万四千岁，胸浮提“土地方正，平坦广博，无有山川”。此时有转轮叠王，名日胜伽（聊上面的镶供）。弥勒在此时降生，等等，等等。水贤愚经》与吐火罗语本之比较对研究，闸释吐火罗语A《弥勒会见记刷本》来说，上面这一些内容都是非常重要的，吐火罗语A本残卷残缺得非常厉害。回等语本残卷虽然好，但也不全。汉译本贤悉经》故事情节是完整无峡的，因此，它的价值极高，这是完全可以理解的。拿吐火罗语本与汉语本对比一下，共间有相同之处，也有不同之处。有的相同中又有不同。我举两个例子。1.波梨与弥勒的关系吐火罗语本（回鹤路本也一样）说是师美系，而就资惠经》则说是娣美系。这不但与吐，国两本不同，而且与巴利文本也不一样。至于不同的原因何在，我现在还无法解释。但是最令人吃惊的是，在汉文中慈桌越强调波梨是老师的一面。波婆梨派勒等十六人去斌见佛粗的时候，文中层屡出现“我师”的字样。到了这围，吐汉就完全一样了。颗男关系连一点影子都没有了我怀疑。这是把两个故事嫁接在一起的。至于这两个故事的来藻如何，那就不是我现在能够回答的问题了。2.劳度差第二个例子是劳度差。被婆梨行祭布施的故事，见手吐，国本151仅供个人科研教学使用！
第十二巷学术论着西的第一幕。布完了以后，来求乞的晏罗门，名字叫irlama（无钱者）。这个名字是有意义的。但是《贤悉经》中却变成了“劳度差”00，在佛教艺术中，劳度差是一个额有一点名气的人物，他是一个外道，一个婆罗门，他撞长魔术。他同如来佛大弟子之一的舍利弗斗法的故事，是极有名的。在敦煌石愈的壁画上有很多“劳度差斗圣变"，画的就是劳度差同舍利弗斗法的故事，这样一个人为什么竟然代替Nirdihana出现在《弥勒会见记刷本》的汉译平行异本的《愚经》中，目前还没有令人满意的解释。这个第一幕，除了“劳度差”这个名字以外，吐，回语本与汉文本却是惊人地相似的。《贤愚经》中的“顶法”这个词儿本来是非常难以理解的。但是，在巴利文本Suttaiipia中，在吐火罗语本中，在同鹤语本中，这个词儿都出现了，而且同汉文“预法”完全相当，共相同的程度真是令人吃惊了。3金色製装此外，《贤愚经》还有很多地方同吐，国本子一致。臀如收贤惠经》讲到佛母摩词被阁波据（Mahaprjiapan）手自纺织，预作一端金色之蚝"，想献给佛祖。这个故事见于吐，回本的第二幕中，情节几乎完全相同。在佛典中，这是一个颜为习见的故事，见于许多佛经中，卖似的例子还可以琴出一些来，我不一一列琴了。上面我在汉译佛典中了几个吐火罗语A本《弥勒会见记刷本》的平行对应异本，说明汉译佛典对研究吐火罗语A本《弥勒会见记购本》的重要意义。贤感经·波婆梨品》是一个取之不尽的宝库。除了同吐火罗语本有一些惊人的类假之处以外，它那些不同之处，也向我们提出来了一很值得思考的问题，有待于进一步的探讨。152仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五研究要点WV汉译佛典中有关研究弥勒的资料汉译佛鼻，除了能帮助我们准确理解吐火罗语本《弥勒会见记》的内容情节和确定一些新词的含义之外，还能提供大量研究弥勒的贵料。在整个佛教史上，不窖是印度佛教史，还是中亚、中国，东南亚和东北亚的佛教史，弥勒都是非常突出的一位佛着。他已经引起了世界各国的佛教学者极大的兴趣。最近几十年以来，出版了不少的专著和论文。可惜的是，绝大多数的国外学者无法利用汉译佛典，而正是在汉译佛鼻中蕴藏大量这方面的资料，除了上面讲到的成本、成段的佛典以外，弥勒这位答在大量的佛典中都出现了。这些佛典的原文绝大多数都已经快失，仅仅保鼠在中国的汉译和藏译佛典中。连研究印度佛教史，也必须乞灵于中国。这是尽人皆知的事实。梅咀利耶、弥勒、慈氏在我写的吐火罗语A（荔者文）本《弥勒会见记剧本》译释》的《导言》中，我曾对“弥勒”这个词儿在汉详佛典中的出现，做过一番细致的调查c。梵文Maitreya，巴利文Meeya，吐火罗文Metr&k，在汉文中有三种译法：1.Maitreya的音译梅恒药棉恒丽药 梅咀利来那梅恒利耶 梅咀丽 梅咀利那梅咀利耶 格咀丽耶每恒哩梅恒利 梅恒丽耶2. Metrak 的音译仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四弥勒3.两者的意译慧氏后汉，三国时期的，也就是中国最旱的译经中，"弥勒～与“想氏”并出。"梅咀利耶”出现得相当晚，到了唐朝才开始出现，而且绝大部分是在注蔬中，经文中出现的绝少。这种现象的背后隐藏着一个很重要的历史事实，因为与我现在要读的向题无关，我略而不谈。我现在要读的是以上三种译去在汉译大藏经中出现得惊人地频紧。在小乘佛典中他出现，在几乎每一部大乘佛典中都有他。这一方面充分说明了，弥勒菁萨或弥勒佛在佛典中，也就是在佛教中的重要性。另一方面，出现的这许多地方能．助我们研究有关弥勒的问题，在佛教史上，弥勒是一个根有趣很重要的人物。他实际上并无其人，为什么单单能战胜所有的实有共人的和虚构的佛祖第子面成为唯一的一个未来佛呢？这个问题牵渗到佛教发展问题，民族宗教心理问题和一系列的其他的问题，要想研究佛教史，是决不能回避的。但是，帮助我们探讨这些问题的，主要是来自汉译佛典的贵料。共他任何语言都望尘莫及。这一点是世界学者所公认的。我在上而用了那样多的篇幅。抄录了一些汉译佛经，加上了必要的解释，同时还翻译了一段吐火罗语佛经，以资对比，共目的无非是想说明，我们中国学者利用汉译佛典，不但能够确定吐火罗语残卷的内客，认识一些此外无法认识的生，而且还能对吐火罗语残卷中提出来的问题—我华的例子是弥勒问题—进行模索。探计。这是我们中国学者得天独厚之处，这是我们”先得月”的近水楼台”。因此我把它列为研究要点的第一点。对一个中国学者来说，为了达到上述口的而利用的中国语言154仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究号/五研究要点还不仅仅是汉语。我们还可以利用回鹦语。我把这个列为研究要点的第二点。利用回语《弥勒会见记》来解释吐火罗语本我在上面已经讲过多次，吐火罗语本的《弥勒会见记剧本》和《弥勤授记经》残卷欧洲都有。原件影印和拉丁字母转写都见干Sieg和Siegling的Tocherisehe Sprachreste中。但是，由于对全书的内溶不完金请楚，连残卷的顺序都搞不清，所以无从翻译。在这样没长的时间内，翻译成西方文字的微平其微。只有5ie毫尝试着译过几个片段。在《会见记》和《授记经》之外，Siec译过一些东西，例如：Toharikhe Sprachree N.1-25，基本上是霍国王五人经》或《福力太子因缘经》CSAddaNA-JATAKAMogapakkha-JatakaDAS SOMNJEr DES BUDhAAranemi-JatakaKatikam-AYainaUamidayant-JatakaVisvAntan-JaTAka 0这一个吐火罗语大师毕生留下来的译文，就这样几篇。共中国难之处概可想见了。我自80年代初，爱新疆博物馆馆长李遇春先生的委托，解读新博本《弥勒会见记剧本》，共园十国张，八十八页。在众多的共他工155仅供个人科研教学使用！
第十二卷 华术论薯四作的夹缝里，到现在解读工作已经基本完成。转写工作全部结束。翻译工作进行了百分之九十。在国内杂志上发表了一些译文。在国外，发表了两篇英文译文。从量上来看，吐火罗语A的译文还没有人超过我的。难道说我的本领比其他国家的吐火罗语学者要大吗？决不是这样，这一点自知之明我还是有的。我之所以能够翻译，就是因为我有新疆出土的哈密本国鹦语《弥勒会见记》作我的靠山。通过几位回鹤语学老的帮助，我才能进行翻译，我这费精通回兽语的朋友是：耿世民、李经纬、伊斯拉乖尔·玉素市、多鲁坤·闽白尔诸位先生。除了回鸽语以外，我还利用了一些汉文佛经译本。如果我没有这一些靠山的话，面对吐火罗语本，我也会无能为力，决不会比欧洲学者高明。我是怎样利用回鹦语本的呢？为了具体形象地说明这个情况，我还是先举一个例子，然后再作一些必要的说明。我在上面已经介绍过，新博本《弥勒会见记刷本》残卷集中在第一，二，三，五几幕，剩下的几页幕数还没能找出来。我现在就从第三幕中选出一段前后有联系的原文，译为汉文，把相应的回语本的汉译文与之并列。这梯一来，读者诸君一眼就能看出两者关系：同在何处？异又在何处？能得一个鲜明的印象。同鹤文6吐火罗文第三幕第一张正面1.21 X 0M1南无佛，南无法，南无僧2 现此法（第三章）应在迦罗卫城1S仅供个人科研教学使用
吐火罗语研究导论/五3尼拘卢陀寺庙中得！…………说道：“释迦族知。这时女主大爱道摩词波4摩词波国波提侨阁波提乔达弥派遣弥国夫人2（被提尼姑娘，来打5的名叫帕提尼的女听佛天师尊何时丛仆含卫城）来到迦6为打听天中天佛毗罗卫城，（城中）（何时）好像是挤满了男女7 从含提城到迦释迦族人罗卫?..我找到了。他8城，出城向尼拘卢（走向）尼拘卢陀僧陀伽蓝，现在（呼唤）9寺庙走去。（她）走大名到寺店.他们礼拜寺院。10门前，叫出摩可男4看到了（波提尼吾热库姑娘），优婆夷AcleI（向他）询问。此时说道：寺惠的12诸妇女中的一个吾怕山奇（）13出来，看到帕提尼姑14这样问："你从何.."(你从何处为地为何事何事而来？”波提尼）15而来？"帕提尼姑说道："我来打听佛娘同答：天师尊是否已经来157仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著区16"为了知道全智的天中天佛17（何时）到迦毗罗卫域，特来18向摩诃男吾热库王询问。19接着那个吾怕山奇“*"（优婆夷说又问：“天中天佛道："与你何千？”20 的到来与你有什么被提尼说道：）"释美系？"帕提尼21姑娘回答：“释加族迦族女主摩河波图夫人摩词波阔波提波提乔达弥费了很22 乔县弥非常幸苦地大的劲23 劳动亲手为（佛）织（亲手组虚了一块金色裂装布了裂装宝布）为24 洗净准备完华后派我此她现在问一间，25打听天中天佛（什佛天师尊是香已经么时候）来。来到？”26听到这个话，那个“……（优夷说道）吾怕山奇27 惊奇地说：“使所有的妇女28得到幸福的、培养娇嫩者成长“释迦族女主乔达弥的是侨只弥夫人。29（比所有的夫人都要158仅供个人科研教学使用！
研究要点她为什么还干高贵，矫生惯养）30 使所有的智者降低在手工业中，织布（身份的）事，织那业（最下载）易破1.21%31的布呢？又为何以i".……"(大爱道乔达弥自己神蚤之手而织为何以自己神圣之（布）呢？手）干这个？”波提背面尼说道：！听到这样的话，帕提尼姑娘这样说：”如果仅仅是织布，”如果仅仅是织布，那就不算什么苦。"“（那就不算什么3接着那个吾怕山奇苦。”优婆夷说道：）叉间：4“除此之外，她还干除此之外，还干什了些什么？”么？5帕提尼姑娘回答：波提尼说道：“种棉6举节，侨墨弥夫人亲手撒种子，“她还亲手7 锄草季节，（她）亲3(搅种，勤草）手镯草，用牛奶淡，使之8亲自水并进行成长。（田间）管理。9自己亲手种（403(*她亲手采摘。花，自己仅供个人科研教学使用
第十二卷季末论著西10弄千净，自己扯，亲手弄净，亲手自己拆，4 (弹花，11自己纺，亲手织成亲手纺线），亲手布。”接着织布，织成金色优12那个吾怕山奇这样异的布。”优要夷说说："我刚道："我13 才从天中天佛中从佛天（师尊得知5那里听说，乔达弥14 摩河波阔波夫人从前）15以山珍海味盛情款用薰香、鲜花、食待了品，饮料诚心供养16 毗钵尸天中天佛。盼体尸佛天，（对他）表17 示了自己的敬套，6（以此功德，她生以行善为比一切释迦族妇18 之德（使）所有的释女都更美的夫人）迦族（妇女得到幸福）19的公主毂的夫人是成为佛天师尊的养天中天佛20 之奶妈，共相貌就母，相貌像十六岁像十六岁的少女，21的贴娘一样永远焕发着青春。22 并且有无数个奴仆23 在共周围供养，那像什么话？她为什仅供个人科研教学使用
吐火罗语研究导论/五研究要点...现在，释迦24还要亲手种棉花？族女主亲手种棉花，为什么像受苦人一亲手样25（亲自）织布呢？"8（织布）.…释迦接着帕提尼姑娘族的？闪着光辉。这样回答："（她）26 :你切莫腊不起！这以伟大的尊贵的夫人27忠诚之心，以整定的信仰28 做了这样多的（善）事，像受29苦人是什么话？现在你再30听一听，要问织布的原因，31让我告诉你吧！以前第二张正面！得到万能的天中天佛2之福，使慈善的弥勒菩萨3出家成为道人，然后与取1.22%161仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论暑团4掉头冠的一千个新！"""同新剃度的阿道人一罗汉在一起，为了5起，为了使父亲净使父亲净饭王，母饭王，6母亲摩词被问被提2（亲大爱道乔达桥芸弥和共他轻迦族责人7夫人，以及释迦族欢喜），他来了官员、夫人8和人民欢聚一堂，9特地来到迦毗罗卫（迦毗罗卫）城。城.10那时释迦族的官员此时释迦族人制订举行了规章，！！了隆重仪式。12 天中天佛向男人们佛天师尊在哪里讲3（说法，妇女）不能13经时，当地的妇女、去公主、14官员·.…应该然后15 天中天佛首先只讲于是，佛天师尊说法，八16一次经，八万释迦4（万释迦族人得道，族（男人）17 得到了幸福。第二第二次说法，讲经仅供个人科研教学使用
吐火罗语研究导论/五研究要点18 时，六万释迦族（六万释迦族人）得（男）人得到了道。19幸福。第三次讲经第三次说法，四万时，四万20释迦族（男人）得释迦族人得道。到了21 幸福。总共有十八共十八万人22 释迦族男人从烦恼5（迦族男子从烦的痛苦中恂的痛苦中解出23 解聪出来，而畅迦来）却没有一个释族的妇女迎族妇女得道。24 没有得到幸福。看看到这个以后，到这个情25景，释迦族的请妇释迦族妇女女沉人优店6（十分悲愁难过）。26 和痛著之中，痛心她们聚集在一起，地相对笑泣，相互诉著：27这样嘀咕着说：“这是什么原因？28为什么天中天佛“为什么佛天师尊只（只）给男人们为男人说法？29讲经呢？为何不给妇女们30讲经？”她们这样.……妇女们黎集在说着，全部一起，仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四31集合起来，向摩诃向大爱道乔达弥致波阁被提侨县弥夫敬。人反面！这样请求："像吾都“（像优岩钵罗巴尔花（一样花一样，佛很难出2的贤知佛经过无数现间）次3轮回之后，降到人他现在出现于世间世。了，不给我们说法。4 我们曾和那些非常1.22X难得的、…（我们已和难5幸福的生灵相遇。遇的有福之人相遇，他现在一现在他不给我们6点也没有给我们讲说法，我们也看不经，我们又到他那看不够的漂7未能看到他那看不亮相貌）基的（天中天佛）之相貌。8现在您（应该）为请你努力，让我们此努力，我们托您的福9争取得到听经和看能够得到允许听法到能（看到）佛天师10天中天佛的机会。尊.”11然后那迦族的侨速164仅供个人科研教学使用
吐火罗请研究导论/五研究爱点12夫人关于妇女们的请求，13请示了释迦族君主报售了释迦族之王。净饭王，释迦族的头领净14 君王下达了宽大指饭王令："从今后起，...（净饭王说：）15妇女们可以听经，”“你们来听法吧！“听到此宽大16台令（之后），妇女就这样，过了一天，们集合妇女们就听法了。17起来从迦毗罗卫城于是，释迦族的出发，头领18向尼拘卢陀寺庙走“..…得到了听法的去允许以后，她们一这时得到幸福的释19堆，一群群地从迦迦族男人毗罗卫城20 迎面走来，没有对5（走到尼拘卢陀借伽妇女们说蔻）那些得道的21任何话，平静地向释迦族人沉思着走前走去。没了过去。那22 有得到幸福的蜜横6（些末得道的释迦族的释迦族男人求乞童子，迎面走23 走到妇女们之前，来，对她们）说道：这样说：“妇女们！你们到哪24“妇女们！你们到哦里去？里去呀？难道是听165仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著西25 井没有让你们到尼法吗？拘卢陀寺庙26听经的曾令呀！你们要问为什么？27 我们的同胞悉达正在进你们的一百28 种缺陪呢，”然后妇女们这样问：29"我们到底有什么30缺陷？”接着释迦族7m迦族男人说（男人们）道。"他这释说：31这里（？）说：“他给我们讲经时，第三张正面1经中有这样的话：她们有2五种缺陷。欲知黑黑毒蛇8（毒蛇有五种罪戟。3 有哪五种缺陷：若问哪五种？4第一是讨厌的臭气：第一是令人讨厌的气味：5第二看起来而目可第二是而日可怕：怕：第三第三）6是瞌睡，第四（长是贪睡，（第四）是的是）叉香，第五两香164仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五量究要点7 有烈性毒，与其相同，每一个1.44%8妇女也有五种?...（同样，妇女也9 缺陷：第一，喜怒有五种）缺点：冲无常：动易嗔：10第二，争风吃醋：第二！1第三，感情易变，2（总妒，第三无信，第四，无恩无德第四忘恩负义：第12 第五，喜欢出风头。五爱欲炽盛）女演之辈是道德行13 普良而又禁欲的人为的污点。甚么（宁愿）把烧红……从那以后，你14 的（铁）锥子剃人自们的悉达多成百成己的眼睛，而百地15决不以调情之心叮着16妇女。诸妇女何时不能保持纯17斋戒的礼仪？鄂一个经上不是说，18如果（有妇女）出家，主持款尼塔礼仪，19 那么此经就会遗失，不能保持纯洁。20 如前所述，你们有各种缺陷。仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论薯21听到这些话，所有（一些妇女说：）的妇女都说22“经受九个月零十天“把悉达多怀在肚子怀孕期里的23 的是妇女，受尽分是妇女。把他生下24 陈生育的也是来的是25妇女：千辛万苦地妇女。进行26养育的也还是妇女。养育他的难道现在5（是妇女，难道现在27妇女还是要被人看不还要歧视妇女吗？"）起？还要受到歧找吗？”28接着一个妇女这样于是，有几个妇女说：说道：29“视因缘诸佛排“诸佛天槐因缘尿责30 菜些生贝，到一定一些人的时6（机会到时，他又赞31候叫那些生灵跟随扬那些人）智者走。反面！现在我们不要因为因此，我们切莫由这此于达几个2冷酷的、蜜横的释迦心盼冷酷的释迦族（男人）的话男人的几句话3而放弃昕经的机会面退转不去听法。仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五研究要点而退缩国去，要问4为甚么？我们具有奇特而又难得的六**.奇异难得的种六种东西，显露出5美德，我们是从八来，我们从八种6欠缺之地解脱出来难处解出来。的。7我们遇见过万能的?……我们来到了。8天中天佛。给我们他们不应受到责。9讲经的那种明10 快点到来吧！让我我们因此还是去听们11真诚地听经吧！法吧！“然后1.44%12 以摩何波阁波提为..妇女们首的八万13释迦族的妇女朝着向着佛天师尊万能的天中14 天佛的方向走去。走去。然后万能的15 天中天佛知道了那佛天师尊（知道）了些妇女那些妇女的16心中的想法。因此想法。17 叫出诸道人，下了2（召唤储偿，说道：）这样的旨令！仅供个人科研教学使用！
第十二卷华术论薯器18 这五种善行属于诸"（妇女们）有五种尼站，好：19第一，她们不使家不让家庭空室药荡：园宫庭空药20 第二，积黏并保存积聚财物：（劳动）得来21 的东西：第三，在有病情时，3（有病时服侍）22（她们）伺候病人：第四，与男人共同享受聊天的快23们尽情地享乐！乐24 第五，诸佛、辟支从妇女那里（生出了）佛，诸罗汉，诸佛天，诸辟支佛，25（以及）幸福的生灵4（诸罗汉、一切有全都是福之人），26 1妇女生的。听到这个皆令，妇女妇女们27 们兴奋异常，欢喜高兴起来了。地这样说：说道：28“那些横的释迦“呀呀旺！那些蛮横族（男人）的29说的都是废话。他5（释迦族童子说的们对我们话应该诅咒。他们30 说悉达难以理解地说：‘悉达多严厉地推斥我们。责你们。”）3现在天中天佛以世（现在）佛天师尊用170仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究号论/五研究要点界上世界上特别第四张正面1所有的赞美之词颈美好的（语言）总场起来（赞扬）了2 了我们。现在我们我们不必胆快了。6（现在让我们）安心3要以毫不惧怕的心地情去听经吧！去听祛吧！4然后天中天佛给释于是佛天师尊对释迦族的妇女讲泡族妇女们5述了如此动人及深（说了）如此（深奥奥的（佛径）。的经文）6听讲之后，八万妇7（听法后，有八万妇7 得到了幸福，第二得道）。(第二次）次讲经时，说法中，8又有六万妇女有六万妇女得道。9得到了幸福。第三第三次说法中，次10讲经时，四万妇女有四万11得到了幸福。8（妇女得道）。故事到这里算是告一小段落，下面又是波提尼同优泌爽的谈话。我不再继续抄译了。以上这一段回兽语和吐火罗语对比的文字，已经是够完成我在上面提出来的使命了。我在这里先交持一个问题，我在注（37中说过，凡是加（）171仅供个人科研教学使用！
第十二巷 学术论薯四号的地方，多半是根据回兽语本作的补充。但是，为什么我补充的有时候又同我引的国语译文不同呢？这是因为，我作补充的时候，根据的是耿世民和经纬两教授的译文，而我上面抄录的是新疆博物馆儿位先生的译文。至于谁是谁非，我自己是没有能力判断的。交待完毕，书归正传。看到上面并列的回兽语和吐火罗语的译文对比，我想，读著们一定能对二者的美系得到一个清晰的具体的印象，用不着再多费宫词加以剖析。我在这里只想指出几个必须注意的地方：第一，回，吐两个本子基本上能互相对应。过去个别欧洲学者所说的美于二著之间的美系的意见，由于没有像我这样把两种父学对照排列，多半让人竟得流于空润，没有播著痒处。现在有两著的对比摆在眼前，我们能够明确指出，两者间有的地方十分接近，共调源美系不容怀疑。但是，从总体上来看，吐火罗语本不会是国管语本的母本，二者的差异还是相当大的。第二，上面引的吐火罗语1.21%2有一个词牌名：apuaradarsnam，表示下面是要哦唱的诗哦。所有这样的词牌名，回鹤语本一概没有。记得有人说过，同鹤语本把诗哦缇统剧掉了。但是，词牌名虽然翻掉，诗歌的内容并没有删掉，上面引的两种文字的对比可以为证。因此，这种说法是不正确的，不符合实际情况的，至于回悄语本为什么删掉词牌名，我目前还无法解样。与吐火罗语诗歌相当的那一部分回鹤语是不是诗歌？我自已没有能力回答这个问题。我现在提出来，希望回情语专家学者能考虚井且回答这个问题。第三，我曾在很多地方说到，我之所以能够译释吐火罗语本《弥勒会见记剧本》，并不是因为我的能力特别强，而是因为我有朋友们提供给我的回鹤语本汉译文。从上面吐国两种文字的对比中172仅供个人科研教学使用！
吐火罗语话究导论/五研完婴点完全能够看出来，吐火罗语本由于残损过，如果没有另外一种文本与之对比，连故事线素也不会弄清楚，更读不到译释字甸了。这只是问题的一个方面。在另一方面，回悄语本也同样有残损，不过残据程度较轻微而己，因此，在这里也有一个对干残损的都分加以补充的需委。吐火罗语本正好能承担这个任务。此外，同兽语本中有一些译名，从表面上来看，无法还原为文，但是，如果有相应的吐火罗语译名，则立刻就能还原为梵文，从而给它一个正确的汉文译名。上面引的例子中，回鹤语本的“吾怕山奇"（第三幕第一张正面第十二行，等等），新博本汉译文注（235）说。回鹤文写作upasanq：根据吐火罗文，此字应是文的up国最a，汉译作“优婆爽"，意思是女居士，不是一目了然了吗？总之，吐，回两本能够互相补充。这对两著都是有好处的。第四，新博本的吐火罗语《弥勐会见记刷本》，虽然由于回鹤还本的帮助而初步译释完毕，但是吐火罗语本残着还不限于新博本，仅就Tocharieehe Sprachresle 所载而论，还有不少此剧的残卷，有一些是在第一，二、三，五幕以外的，如果想译释这些残卷，根据我的行之有效的经验，唯一的办法仍然是乞灵于回鹤语本。因此，回跨语本对吐火罗语学者的帮助，还大有潜力可挖。我们中国的吐火罗文学者一外国的当然也一样，在今后的译释研究工作中，必须充分注意问鹦语译本，一定要同回等文学者通力协作，一定能取得更大的成绩，积累吐火罗语法形式经过了八九十年对吐火罗语残卷的研究，学者们对这种原来毫173仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四无所知的语言已经有了比较全面的深人的了解。语法结构的总体轮可以说是已经完全弄请楚了。也已确定了一批单词的含义。在词类中，名词、形容词、数词、代词等的变化，已经基本上弄清楚。即使是这样，仍然需要从新发现的残卷中补充新的以前没有见过的语法变化形式，吐火罗语名词变化十分复杂。在古代诸语言中，文的名词变化算是复杂的。它本上是以性别的不同一共有阳性，開性，中性三个性别——再加上语尾的不同来决定变化形式的。吐火罗语名词变化除了性别以外，语尾当然也起作用。但是，同梵文比较起来，这里却似乎复杂得多。同一个性别，同一个语尾，变格的形式却不一样。我总有一个印象，好像吐火罗语名词变化的规律，我们还没有完完全全弄清楚。Sieg，Sieeling和5chulze在他们的吐火罗语语法》中，把A方吉的名词变化列成了许多变化表，他们认为名词和形容词变化是一样的，统称之为Nomial-Paradig-国la。名词有下列请词：，中性，khop，中性，wk强日，中性：poltsik，中性：或k改，复数，阴性。加，复数，阴性。kursI，没有注明性别。wa5！，中性：ype，中性，bl，单数，南性：nemmi，arki5og，pi，都是中性：东wani，中性：oko，中性，plrke，单数，阳性，k速5wone，中电：电：VSktea, Nande.kinnaren warpiske.kalp，妞l，阳性：永乱，lanls，阴性：Bodhisult，bnam，m.somim，韧性onkalamkayuropgl，性：酶，性，n，阴性：wajaki，阴性，kap瓶，阴性：fgak，na成k，wape甲，ko甲，阳性：张a甲，阴性：pecar，pracar，张e，<店，阴性：甲，阴性。形容词有玉，扫a，topats，wkmal；pin（w据）omiakemp，-gi.empele，ka东点i；以山和-0收尾的形客词：以-口和-0收尾的分词，以·m和um（em）收尾的形容词：knma甲：p感。174仅供个人科研教学使用！
吐火罗请研充导论/五研完爱点永品：topats（参闯上面的同一个字），复数辐w时：家aw辅w，阳性：krlnlso，性：作为中性名词的形容词。我之所以不厌共详地列出上面这个表，用意只在给读著一个印象：吐火罗语的名（含形客词》变化是多么复杂，远不如梵文那样条理清晰，家语法》出版后几十年，w，Kmuie和w.ThoEa在他们合著的TocharihesEleentarbuch中在Si瑞上，把吐火罗语A，B两个方言联合对比，加以探讨，把名词变化归纳为八卖：复数.B-.WAW，b复数.B-na，C 复数.B-BTA.d以收尾的亲属名词?B复数，体格-，间接格-甲：A号，“和-0-.（B复数，体格，间接格甲：A.0.*号B复数，体格-，间接格-日直谨印不规则变化（43从上面简单的叙述中，可以看出来，吐火罗语名词（含形容词）的变化真够复杂的。但是，已经发现的残卷仍然能够提供一些新的变化形式。至于动词，情况更是如此。吐火罗语动词变化也是异常复杂的，较之名词，有过之而无不及，SicB，Siegling，Schulzc的A方言《语法》，把动词做了全面详尽的分析。根据他们的分析，A方言有二语态：主动与中间：有三数：单数，复数，双数极少，有四时态；现在时、未完成时、加重过去时、过去时，有三式：虚拟式。愿望式，命令式，此外还有不定式，分词、动名词，动名词抽象175仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四词、否定词（pravativuim）等等。Krae和Tena把入，B两个方言联合在一起，加以分析，基本上沿袭了Sicg.Sicgling和Schula 的做法。他们把现在时的动词变化分为十二类：第一类非构干的第二类构干的第三类 构元音贯彻始终地B方言是e，4方言是出第四类 构干元音贯彻始终地 B方言是6，A方言是击第五类 词干尾音A、B都是一请一第六类 词千尾音A，B都是-nl-第七类有插入中级，鼻音第八类 A，B后级-第九类B后级-。第十类 书后级-nmk-，=nlk-, A =月国-，第十一类 B后缓-580k-，-8k-：A-1s第十二类A、B后级-面-共余的时态，式等的变化，又各有共特点，我在这里不讲关干A方言的动词变化，Sic，Siegling和Schulze在他们的 吐火罗语语法》中，把所有的当时已知的动词，按照字根字母的排列顺序，筹成了一个 Verbalverzeichnis（“动词表），把所有当时已经出现的变化形式，列无进。我们夺天读A方言的残卷时，只要牵涉到动词，仍然是时刻离不开这个“动词表"。后来WemeThomas的 Tochariches Elermentarbech，第二卷，文选与词汇表（]，A方言部分，仍然装三位学者的《语法》，动词则抄“动词表"。B方言部分，由他自己编篇。至于PavelPoicha的lnstiatE CINGAR176仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五研完要点Tocharicae（，虽然算是一部词典，但是学者们都认为无甚价值，多握而不用。我在上面谈了吐火罗语A，B两个方的名词（含形客词）和动词的变化情况。我为什么只谈这三类呢？这是因为其余的词类，如代名词、数词、副词、前置词、后置词，香定词、感叹词之类，情况已基本清楚，需要补充的微乎其微，不必再谨细去论列了。在名词（含形客词）和动词方面，特别是后者，则需要补充或者扩大的地方还有不少。我因此把它定为一个研究要点，意在告诉人们，这里英维大有用武之地。为了把向题说得更为具体一点，我在下面根据我译释的A方吉的《弥勒会见记剧本》举出一些补充的例子。排列顺序不是根据新博本的编码，而是根据剧本的实际剧情：第一幕1.30%3741默此字不见于他处。我怀疑是1k之误。1. 30X4 nagm.复数，体格。参阅G 8158。1.30%4 ajivika，梵文作萌vika，1.30%1 左，此动词不见于他处。根据前后文，含义应该是“侵优，。1.29%8 kmnnll.Gr8262，k品的南性，复数，间接格是kranc送s，根据上下文，kra只能从良示4变来，是复数，从格，个新形式。1.29%2 kmeprdkell，直译是“还问什么？”我认为译为“何况”是最恰当不过的，相当于英文的letalo，mach lemm，德文的geschweige。1.426：kueprakgalpacra号，"（我们爱你胜过自己的母亲）何况父亲呢？1.28%4 c，此字不见于他处。根据回悄语本，应该是“牛快"，原字是ep，qi是复数，体格。参阅G，导158。177仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论着1.284 s@lypu，G 582有*ypi 248 b2，没有解释。根据上下文，我想译为“时厌的”"无情的”，殊无把握。1.28X？imr，不排除读为1a8m的可靠，众所周知，在婆罗米字母中口和！有时是无法区分的。从形式上来看，这是中间语态，单数，第一人称。但是宇根是什么，目前还说不出来。1.17%8随m长k，不见手能处。是香与p²（光辉的）有关？1.16%2emtaalne，emts的抽象名词，习见的形式是cmtealune.1.16%6 lyunam，我想把他解样为t的虚拟语气（Kon+junktiv），第一人称，单数。lut,G，没有解释，Krause和Thomas的Toeharisehes Elerentarbaeh.415.虚拟语气第七类，A、B两方言的附加词级（wufx）都是·，此书第二册释la为cnlfemmen，werEriben，加上宾语pire（债务），意义完全符合。1.16%7nigpalantu，习见形式是nigpalntu，参阅Gr$140，Tocharisches Elementarbuch.第二种。1.16X2 k向酒白，此字在过去已知的残卷中没有出现过。根据回鹤语本，定为“铜板”。1.16%3pirelutassi，l的不定式，参阅上面1.16%6lyntham.1.16X8 KM. GE S83 没有解释.Tocharisches ELemENTaRbuch，第二册，解锋为 Vorich（小心），是正确的。原书的？号，可以去掉。1.15X4 warhe罪，此字不见于他处。根据回鹤语本，可能是“诅咒”的意思。例子就举到这里。下而可举的例子还多得很，不再一一列举了，我准备将来专文论述这个问题。从上面这一些例子中已经可以看出来，仅仅新博本八方言《弥17仅供个人科研教学使用！
址火罗语研完导论/五研完要点勐会见记剧本》这一部书就能对吐火罗语语法形式做出这样多的补充，而且还能补充一些新词汇，这对进一步研究这种语言有极共巨大的意义，是不言自明的。因此我把这一项工作定为研究要点之一。吐火罗语两个方言之间的关系我在上面一直用“方言”二字来称呼A，B两种语言。这只是变通的办法，并不是很科学的，也不能算是结论。A，B之间究竟是什么样的关系？学者们并没有完全一致的意见，也没有大家都承认的结论。争论的焦点是：A.B究竟是两个方言呢，还是两种语言？在认为是方言的学者中，可以拿Krause和Thomas来作代表‘4，Krc说："事实上，二者的语音发展状况几乎完全一样，以致佛教的传教士毫无困难地把一种字母用于二者之上，”谨这两位德国学者通常都使用“方言”这个词儿。他们的意见为一般学者所接受。反对者虽有，但响应者少。A.J.Vawilekerc还想到，有可能在A，B二方言之外另有一种分化，他称之为“楼兰吐火罗语方言”（dialccle tokharienknrainique) @.两个方言之间的信用关系也引起了争论。w.wilet说：“没有正面的证据来证明，当我们的差子写虚时，A在两者中的任何一个地方是口头活用语，另一方面，在B中有西部，中部和东部方言之分这种事实说明，B在所有三个地区都是一种活语言。"(K.TSchmid反对这个看法?，Lane认为，在A，B两个方言中，B是给子者，他说，wimtr列了一个表，说明A从B借用了四十个单179仅供个人科研教学使用！
第十二卷举末论着团词，而B只从A借用了五个。lame 的说法有人反对。对于上述的一些问题，学者间意见分鼓。看来在这方面还要靠续探讨下去。吐火罗语同其他语言的关系这个题目是吐火罗语研究中的热门话题，事情是非常容易理解的：吐火罗语是20 世纪初叶新发现的语言，它对语言学者，特别是比较语言学者具有天然的吸引力。于是学者们就之着了。下面我分门别类读一谈。！同印欧语系其他语言的关系19 世纪，印欧语系比较语言学成长壮大，名家辈出，成绩辉煌，成为那一世纪中最引人注目的学科之一，有人把它同达尔文的进化论相提并论，决非夸张。20 世纪初，两种新谱言继续被发现，一是赫梯语，一是吐火罗语。这更是上花，推动了这门学科向似深发展。学者们先致力于研究这两种语言的性质与特点。在确定了共印欧语的性质之后，又致力于探讨两种语言之间的关系，以及与共他印欧语和印欧语之甸的美系。这样一来，研究工作获得了新资料，注人了新活力，便蓬蓬物勃地发展起来，渐渐成为一门显学了。赫梯语我们先不读，专谈吐火罗语，对于这种语言，学者们有段时间集中精力研究它在印欧语系诸语言中所处的地位。学者们提出了一些不同的意见。其中有两种是比轻有代表性的，这两种都180仅供个人科研教学使用！
吐火罗语疆究导论/五研究要点是法国学者提出来的。Meille认为，吐火罗语在印欧语系中占一个中间地位，一方是意大利一凯尔特语，另一方是斯拉夫谱和亚美尼话eel"armeniendiei'autr).Benveniste认为吐火罗语是·一个史前语族的古老的成员（赫梯语也可能属于这一语族），它一方面接近波罗的语和斯拉夫语，另一方面接近看腊语，亚美尼亚谱和色需斯一弗电吉亚语“（unEWEBeANCIE'NROUPE PNHISTORIqUE (AUGUEL APANPEN共余的看法还多得很，我不再一一列幕了。我们婴记佳一件事：这个问题还远远没有结论。至于吐火罗语同其他个别语言的关系，头绪也是纷乱的。我在下面简略地加以介绍。！首先是同印度一伊朝语族的关系。研究这个问题几乎都是从借词着酿。我举几个例子，先列出有关的吐火罗语单词，然后引出学者们怀疑与它们有关的印伊语族某一种语言。至于论证，期由于过分复杂，一从略：A品烟甲，B  “尊严"，塞种语。A poral，B pcrcl“并子～，奥密特语。Bkerle，有人说，不大可能来自大夏语，有人认为来自一种印伊语言，或一种乌拉尔语。A para，B pen “尊严～，伊朗语言。Bmclie“降起"，Amalto“首先"，来源意见分皮。Baipccce“财产，有人认为源于梵文waipprty，巴利文wey（y)avacel，有人反对。Asp山k，Blke"热情"，有人认为深于大夏语，有人I81仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著四香认。AMCU“铁"，有人认为于伊朗语。ABaok"艺术"，来瀛于伊朗语。A akal.BBkalk“愿望"，来深于中世伊朗语，Badaie，含义肖不明，来湿于语adam5a-，Baa印“傲慢"，来源于印度语或中世伊朗语。B品a（复数），骨头"，来于塞种语。ABcpe“或者"，来瀛于奥塞特语。Beskiye“住房"，来源于于阅语。A05il“道德行为"，来于印度语。A KAPYAR.Bkapyare"寺脂执事"，来源于佛教楚语kapyan.Bka5mo"麻疯"，来深于伊朗语。Bkercapo“驴"，来深于梵文Bardablla-，有人反对此说。Bkekiye.kogko"茅含”，来源于中世伊朗语。ABkriam“娱乐、游戏”，来氰于梵文kndan或中世伊朗i * KIrtan <* kinanaiAmrdl“财富"，有人认为来源于梵文mpala，有人反对。Anope甲“倾诉情”成“考"，有人认为来自伊朗语，有人怀疑此说。Apar，Bp“债务”，来自伊朗语。A PKGEABpakacea霜“夏垒居处"，来自梵语Bpio“（买）价”，来自伊朗语。BPet“谄帽、恭敬"，来自伊朗语。ABp“大麦"，来自梵语yaa。182仅供个人科研教学使用
吐火罗语训究导论/五量究需点lalamgakBlalamske娇嫩，来自梵语lalana，* lasank.Blagtank，“断头台”，来自大夏语。witnako，根"，来白伊朗话。wer“仇恨"，来自楼兰俗语。5tre，Bs0，“相”，来自中世伊朗语。B sakiye “丸"，来自于阀请saka-，wakye-.吐火罗语两个方言中的外来语就华这样多例子。我有意多举了一些例子。因为借词研究是一门很有吸引力的学间，多举些例子，可以给读者多提供受启发的机会。2共次读同被罗的一斯拉夫踏族的关系。两者间相同或者相似之处是比较明显的。学者们常常提到的有以下几个特点：吐火罗语和-过去时，立两宛语6-过去时：吐火罗语动词不定式AB-，波罗的一斯拉夫语-1：吐火罗语L后级，波罗的一斯拉夫语同。吐火罗语形客词词级A-，B-**e，斯拉夫语-场e<*-谨香e，阿尔明尼亚语-8ci，吐火罗语命令语气P（Apaklyog，Bpaklyaus），斯拉夫语吐火罗语频化现象，被罗的一斯拉夫语同。此外，二者闻还有借词问题，学著们提到的单词有下列这一些： BPRASCIYE B*MKWALS (IS) BTELL B ELE *** 06]3谈同日耳曼语的关系，这也是主要表现在借词方面。学者们在文章中提到的吐火罗语单词有下列这一些：Apak，Bprenke“岛屿"，印度日耳曼话*bhrngo-，古冰岛183仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四i brekka.瞬瞬间，印度日耳要语*时Aplank-“拆开"，古冰岛语fengja，挪威语dengia，B mape “成热”，古冰岛语幅<*mawin。A B yPe "万"，哥特语wp，古冰高语vapn。B lesmi（复数）“头晕"，哥特语lasiws，冰喜语lsinn，中世高地德语er-leswen.B 张面“骂”，古代高地德语scemn。4 谈同拉丁语文的关系。学者们发现，在动词变化方面，吐火罗语与拉丁语都是现在时宰干与过去时宰羊有对立的情况。还有人想到吐火罗语的动词词尾-mar。此外，在借词方面，两者也有关连，学者们提到的单词有Bewe、B*aiyyer，Bkw著s-、Bmakre.BPA BAMLE A** C*5谈同凯尔特语的关系，有人把这种关系一直追湖到史前时期去，认为吐火罗语和凯尔特语，意大利语，赫梯语属于印欧语系的同一个大语族。当然也有人提到借词问题，最引人注目的是吐火罗话A.B的动词um--生*1。6谈同希腊语的关系。在语法变化方而，有人提到吐火罗语A的10"和”（名词变化单数，具格的语尾-）与希腊语有关，同其地语言一样，学者们在借词方面，在两个语言之间，找出了不少的相同或者相似的现象。例子有下列一些：秀品，B品kare“空虚的”，AB“未头"，Actum"友好的，和善的"。Akkep"，B民laiks"调谢、要缩”。B“剩（皮）：ABymd“明显的、亲身的”ABbipl"其余的"，A8康-，只限于致使动词，“茶~07遗同特檬语的关系。中心间题依然是借词。有以下一些例仅供个人科研教学使用！
吐火罗语硒究导论/五研究要套子：Akag，Bked“机饿".A，“做，制”AB k，只限于致使动词，"超过”，赫榻语和！-。还有一些有争议的例子，例如：Ae-.Bmi給与"，Awrkamt，Byerkwantai (闻接格）“轮子850），最后，关于吐火罗语同上幕印欧语系语言以外的其他印欧语言的关系，例如同亚美尼亚语，阿尔巴尼亚语等等的关系，我不再细I同非印欧语系语言的关系吐火罗语虽是一种印欧语系语言，但是根据一些学著的意见。也国非印欧语系语言有关系，共中有非印欧语的成分。这个问题牵涉到原始印欧人的“故乡”问题，也牵涉到原始吐火罗人的“故乡”以及大迁使问题，异常复杂，众说坛，是国际学术界一个著名的“难点，至今没有为多数人能接受的结论。德国学者Kraiase 有一个要的论述，既简练，又准确。我现在简略加以介绍：吐火罗语中的非印欧语成分包括两个方面，一是语言结构，一是借词。在语言结构方面，吐火罗语的第二级诸格适用于一切数的只是松地挂上去的词级，让人们想到黏着语（arglutinierendeSprachen）。吐火罗语名词变化两个层次的结构，同今天印度的某些语言极共相似。举一个例子：吐火罗语Ak狂95“师傅”，单数，体格：大漏学炉，接格：太海时甲，依格：kisin-am：复数，体格：k狂55in，间接格：kugp莎，依格：长a呼呼i好~a呼，印度斯组语（Hindustami）beta“儿子”，单数，体格：bel，间接格：bele，依格：bete-mcem；复数，体格：bele，间接格：be！om，依格：belom-mem。由此看来，吐火罗语中底层语言（Subsimi）有非印欧语言成分，这一点是十分可能的。吐火罗语还同印度德拉维（达罗電茶）语有联系，这种语言不15仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四但有黏着现象，而且把名词分为两大类：一类是比较高级的一类（神仙、魔鬼和人），一类是低级的一类（牲畜、无生物）。这同吐火罗语相似，它把东西分为两类：一类是有理性的，一类是无理性的，这对间接格的变化有决定的意义。这可能纯粹是类型学的偶合，不一定有历史的联系。此外，吐火罗谱还可能同芬兰乌戈尔语族有联系。警如饲牙利语表示“脸”的单词有9000，0斤～鼻子”+間酶“嘴”。东雅克语（Ostjakigch）的“脸”，是hot-品m（“鼻子"+”眼睛"）。爱沙尼亚语的“脸，是s（嘴”+“眼睛"）。吐火罗语A的“脸"，是张动（眼睛”+"鼻子"）。从这一个简单的例子中可以看出其间的关系。吐火罗谱还同高加索语族有联系（。上面介绍的Krause 的意见，重点呈然是放在语言结构方面。在借词方面，Thoms提供了一些例证。德首先提供的是双词组合的例证，上文讲的&ma等就属于这一类。此外还有一些类似而又不完全相同的双词组合，雾如吐火罗语入铝味ymafmane"爱，敬"，Bmnimpalako"虑。思"，这种情况在印欧语系和非印欧话系语言中都能见到。我想在这里离开本题读一读中国的汉语。大家都知道，古代汉语单音词占压倒的优势。后来单音词双音化，壁如论语》"有朋自远方来”的“”字，后来变成了“朋友"。"朋”和～友”共实是一个意思，后来却非联合起来不行。这类的词解扮即是，警如“思想”等等都是。这在汉语词汇双音化的过程中几乎成为一个规律，很可以拿来同吐火罗语等语言来对比一下。现在再继续介绍Thomm关于借词的论述，首先他似乎已经充分认识到研究借词问题的难度。他引用了美国学者La批评 VimWindeker的话说后者的方法有问题，他随便从拿到手的词典之类的书籍中挑出一单调，同吐火罗语比附，不管这些单词出现的时代6，Thoml显然是同意这个意见的，他举了许多吐火罗语的借仅供个人科研教学使用！
词，都是从共他学者的著作中拿来的，他自己的论断是十分谨慎的。他列举的例证有下列一些：吐火罗语Ako甲，Bkwe甲“犬“6ABAB TEN.TiN方式"， A akamlsun“财富".A*ance. B ahcuwo “铁"：Aar,Betre“英雄"，Aai，B单数间接格aiymi“草"，ABap“过”：Aep-，Bap--追盖”，Aoml. Bemalle 热"Ak， Bkege “导～（长度单位) A KA“近”，Akimiu，Bkamt-wo“舌头"，Ak洒lk.“走“，Akuk湿m，Bkukene“脚谨"，A kum“发旋儿"，ABkul.“减少。放松"：Bkertie剑”：A kom.B kaum “天，日".B kor“咽喉"：B kwnge“骨格".A hH. B nem “名字" A AGmE *". A nka, B nakte“上帝".Aup-.BpP“吃"，Atk.Bankw“爱"，Bpila“（买）价"，Apk“爪子"：Aprak，Bpreke"岛屿"：Bwilseko”根"。Thomas还举了一些单词，据他说，学者们还没有认真研究，我在这里省了。另外，他又星出了从吐火罗语借到乌拉尔一阿尔语里去的借词，如味面z“牛“（维香尔语），吐火罗语A要阿，B号uk七"。Aw■s，By金子”等也被借了出去。Thomis又提到吐火罗语与日本虾夷语的关系，我不引了，请读者自行参考吧（，I同新疆其他古代民族语言的关系不管吐火罗人是从什么地方案的，他们在新疆佳了很长的时间，同共他古代民族共同生活，来柱密切。德们的语言不可能不同其他民族语言发生关系，有借进，有惜出。这种情况我在上面的叙述中已经讲了一些，警如同于闻塞种语的关系。这是一个十分复杂的问题，现在详细讨论，还非共时。我只提读者，这里面大有文章可作，希望大家随时注意。仅供个人科研教学使用！
IV同汉文的关系介绍吐火罗语同共他语言的关系，已经到了尾声，好学深思的读者必然会提出一个问题：它同我们的汉文有什么美系？我现在就来回答这个问题。中国的汉族在历史上很长的时期内国新疆有过各种各样的关系，不少的汉人在那里定居。新疆本来就是世界上几大文明体系汇流的地方。有名的“丝绸之路”横亘其间，把中国内地同中亚一直到西亚各国联系起来，咸为东西文化交流的大动。文化交的内容异常丰富，举凡精神文明和物质文明的创造，无不包含其中：政治的、经济的、宗教的、科技的、文学的、艺术的等等方面都在交之列，连动、植、矿物也进行交流，很多今天是中国的东西，警如首著，葡萄、石榴之类，来都是交流进来的。参加这种交流的民族很多，语言当然也就繁多，交流活动离不开语言，结果连语言也交起来了。专就吐火罗语和汉语而论，这种交充分地表现在借词上。汉语中有吐火罗语借词，反之亦然。自从本世纪初吐火罗语发现以来，各国学著注意这个向题的额不芝人。我现在要加以介绍，共中也有我自己研究的成果。先谈从吐火罗语借人汉语的单词。首先注意这个问题的是法国学者。烈维（S.levi）著《所谓乙种吐火罗语即龟语考》‘，他引用《隋书?音乐志》讲七声的一段：一日宏随力，华言平声，即宫声也：二日鸡识，华言长声，即南吕声也：三日沙识，华言质直声，即角声也；四日沙侯加溢，华高应声，即变微声也仅供个人科研教学使用
肚火罗语研究导论/五研究要点五日沙后，华言应和声，即微声也：六日般略，华言五声，即羽声也；七日侠利篷，华言解牛声，即变官声也。第一个字是龟兹语，或者是通过龟蕊语变来的印度字。下面，烈维又读到几个借词：汉文“沙门”，梵文sma巴利文#m，进合梵文与美林按：根据这个表，汉文的“沙门”（更早一点的“桑门”）与共说是出自龟兹语，宁说是出自著语，汉文“沙弥"，梵文m买罪，巴利文随国，混合梵文frimuc，龟兹语*anminke.揭考话mner。汉文“波逸提”，梵文pilayuntika，两yantika，piyattka，巴利文piyantika，混合梵文pyattika，payantika，patayantika，龟兹语，揭者语 pyu。在同一篇文章中，烈维还谈到一些共他的借词，例如“出家""外道”，“灭”等，我不再一一论列，我只想指出，"出家”一词，根据我的研究，是吐火罗语借自汉语，而不是相反。请参阅抽著：说“出家”》8，这里也不再读了。在另外的地方，法国学者还读到汉译佛典中的“分卫”二字，来自吐火罗语ABpitw²，梵文pirdpaa不是它的来。这是毫无疑向的，现在谈一谈我自己在这方面的一些研究成果。我一向认为，在最早期—后汉，三国时期一的汉译佛典中的佛教术语，都不是从梵文或巴利文译过来的，而是通过古代中亚民族语言的媒介，首先是吐火罗语。我在下而举出几个例子：汉文“佛”字，一般的意见是，“佛”是“佛陀”的省略，我经过细致的研究认为，“佛陀”是“佛”的延长，1949年，我写过一185仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学末论著团篇论文：《浮屠与佛》，其中论证“佛”字译自吐火罗语A葛者语puankil，B龟兹语pQdnakw，严和pd正与“佛”字相当，这里没有可怀疑的余地。但有一点遗修：“佛”字古音b，是浊音，而陆和pd，pud都是清音。此问题耿联于怀者乘四十余年。在这期间出了一些新资料。去岁（1989年）末，忽然灵感萌动，立即写了一筋论文：《再读“浮屠”与“佛”6。我有十分信心地说，这个问题是完全彻底地解决了，汉文“恒（河）“恒”字与“佛”字颜有类似之处。一般认为，恒”系“恒伽”之略，出现在“恒伽”之后。实则不然。这个字在汉详佛经中的出现，可以分为三个时期：早期一后汉恒后汉支委译《道行般著经》中期一两晋南北朝 恒伽 东香覆只僧你提译《增壹阿含经》月强伽元魏翟昙股若流支译《一切法高王经》64后期一唐 衡 玄《大唐西城记》卷一伽义净译《根本说一切有都吡奈耶药事》（3）事情已经非常清楚：“恒”字在前，“恒伽”等在后。再看梵文原文Ga智，中，后期的汉语音译的来源，正是这个字，而“恒”字的来源则只能是吐火罗语A的Gak或B的G或Ga。汉文“须弥”也按上面的办法分为二个时期，因为早期缺：中期 领弥 后泰佛陀耶合共竺佛念译《长阿含经】c61晚期苏迷声《大唐西域记》卷一我在这里引儿条注：《大唐西域记》卷一，夹注：旧日须弥，又日须弥娄，皆证。《一切经音义》岩一，慧琳音《大般著波罗蜜多经》190仅供个人科研教学使用
吐火罗语研究导论/五研究要点或云须弥山，或云弥楼山，皆是梵声转不正也“，同上书卷四七，玄应音《对法论：旧言须弥者，谁略你看，谈到“领弥”，不是““。就是“谁略”。原因何在呢？这仍然同“恒（河）”一样，来湿不是梵文的Sumen，而是吐火罗语的Sumer，A，B两方言同。上面华的“恒（河）”和”领弥（山）”两个例子，是我在1955年写成的一简论文*中探案的结果，三十四年以后，在1989年，我又在一篇论文*中探讨同一个问题，我在这里研究的是“弥杨”这个词。这个词楚文是Maitreya，巴利文是Meaeyya，混合语MMtyMta. Maitya 等。瑞者语是 Metak，绝语是Maitdk，乘特语是M'yt"k。汉详除了音译外，还有一个意译：慧氏"。按照上面的办法分为三个时期：早期弥勒吴康僧会译《六度集经》卷一赠后汉支娄迦译《杂警瑜经》慈氏吴支谦译《大明度经》卷二C中期音译和义译都沿蒙早期的译法，经多不具录。后期梅利耶、梅咀丽等等唐玄译阿啦达磨大毗婆沙论》卷一百七十七唐意基摆《说无垢称经疏》卷三末，有关的经还多得很，无法一一引用。"弥勒”一词来自吐火罗语，可无异议。梅咀利耶”等词来自梵文，也完全可以背定。我在上面叙述了法国学者对汉语中吐火罗语借的意见，也讲191仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论薯四了我自己在这方面探讨的成果。我认为，只要展开研究，汉语中吐火罗语的借词数目会增加。这一点丝亳也用不着怀瑟。吐火罗语中有没有汉语借词呢？国答是肯定的。这方面的研究工作比较困难，因为在吐火罗语中不像汉语那样有现成佛典术语。因此找到的汉语借数量不大。我现在根据外国学者的研究结果柜要加以介绍：Be盛“百酵?汉语B CINE汉语“钱”汉语“斗”B汉语烧酒”A PE. B YAPOY汉语*芭”A E. B KM (K) BE (M)还有一个，记得有人提过：A ISEM语“青”我认为，吐火罗语中汉语借词，同汉读中的吐火罗语借词一样，只要展开研究，数目还会增加，这同样无可怀疑。我在上面论述了吐火罗语同许多语言的关系，共中也包括汉语。我的用意是想说明，这种美系极共复亲，有待于进一步的探讨。我之所以把这些向题列人将案的研究要点，是寄希望于未来。命名问题这个问题，我在上面《绪论》中已经遗过。在介绍参考书时，特别有一栏介绍命名问题。时至今日，问题仍没有真正解决。德国老一荤学者，例如5c等，始终坚持“吐火罗”这个名称。晚一辈192仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五研究要点的学人，例如w.Thomls，觉得这个名称确实有点问题，但为了方便起见，仍然保留，使用。看来这个问题还有待于进一步深人探诗。因此我把它列为“研究要点”之一，我顺便提一句：中国西夏文学者王静如曾在1956年对这个问题发表过意见“，请参问。吐火罗语第三种方言一禄迦语我在上面“绪论”中引过玄《大唐西城记》中的一段话，为了便于讨论，再引如下：酸禄迦国 文学法则，同題支固，语言少界。“届支国”就是龟蕊国，这里使用的是吐火罗语B方言。禄迦国的文字，跟龟兹国一样，恩就是都使用婆罗来字母。只是“语言少异"，高思就是语言差不多。这不是一个第三种方言又是基么呢？学者们的文章中间有涉及这个问题的，但极不具体，极不深入。解决这个向题有待于未来的努力。以上共列了七项“研究要点"，这只能算是一孔之见，仅供参考。形式上虽然七项并列，但在意义上和重要性上，却不能并列。七项中第一项是重点，从国际分工的角度上，从扬长短的角度上，对中国学者来说，不能不把第一项列为重点。道理上面已经充分闻述，兹不赞。全书到这里就完了，对中国海峡两岸的学者来说，吐火罗语的研究还是相当陌生的。但是吐火罗语残卷都是在中国境内发现的，它是我们中国古代的民族语言。研究它是我们的天职。学术尽管是国际性的，我们决不在科学研究上闭关排外：但是，我们也决不能仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四把自己关在自己民族语言研究的大门之外。我们在这方面应该作出至少不低于其他国家学者水平的黄献，这才符合我们国家的地位。海峡两岸的学者同行们，益兴平来！1990年2月21日马中注释：LI】没有全译，因为原文过长。我的译文主要根据Sc的德文译文，见NE. 16.(2】 这是一首的，[3]调牌名。（4］《大正新修大藏经》，三，874-886，【5】同上书。二十五：1516-152号，[6】同上书，三144b。这一部佛典由于篇幅限制我没有抄录，读者请参阅原（7）同上书。一.37c—38。［8］这个故事属见手汉译纯典中。决不止電长阿含经》一处。［9］这个故事电见干别的汉译佛典中，内客大同小异。［10）要注意：这里是两个国师，喝不是一国邮，一工巧师，（11）大正新修大藏经为。二十国，77.-b。[12) ZRUCHNE DER DEMLSCHEN 97H2. 1943[13)见线0J.[14）民族语文%。1982年第4期（15）吐火罗语A的感国王五人经景或《福力太子国缘经》（二轻故事轮摩基本相同），在汉译佛典中和共古代语言的佛典中，有无教的或长或短的平行异本。我无法一一列举。请参闷上面注C12]举的笔者的那一箭论文：ParadielnrsdePuatena-Jaala，现妆人笔者的名印度古代语言论集》，1982年，中国社会科学出版社。［16）魏两晋南北朝教史2。1938年，商务印书馆，下，页799-800，194仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/五研究要点［17］收大正新修大藏经》，十四，426-428。[18】网上书，十.6274一0。(19】 同上书，卷.6288-631e。(20】 网上书： 4326-4376.[20】 同上书：二，4le-42a,[22）同上书，卷，5240-6.[2）同上1：二，7874-7890[24]同上书。二十四，24c—268。［2】同上书。卷：304b。(26】 同上书.十四.4236-425e。(27) MAIREYANLEU标题《弥动会见记》是情误的。西方学着始终没有弄清楚二者的区刷。[28］共他本子多作“宝幢”，德文详者演边海想译为Jmelen.sl，是然是错误的。“宝台”不是“宝牵”，谨边懂文剩膚极多，渴译之处电不少。望读著注意。 E DE 'ANE CO 305-332.（30］ 《大正新修大盛经》，四，432h-4336，（31]5L4注意到了这个向圈，但是并没能提出什么合理的解杯，绝把汉文“劳度套”违原为纯文H.民ISon e Sagr ad F P325325（32]作为一墓论文《梅电国耶与弥勒》刊布于（中国社会科学》，190年。第一期。 JAHRGANGLA N.16. KlasAe fr Sprhen 1951 NE1.（35］译文采自收回鹤文《动会见记》！研究整理：伊斯拉事尔·玉素商、多香坤·闲白尔、阿不都克画来．需加。新疆人民品版社，1988年。译文完全抄（36】新博本魔编号。译文全出我手。（37】根据上下文，别是同猜[本加政补充的。下而凡用（）这个等号的。同。因为吐火罗语本残缺得非常厉害，所以需要补充的地方特别多。我想，读者从中也篇看摄。如果没有回鸭[本，吐火罗语本的故事情节简真是无从找到线素。［38】汉文译名各有体系，所以不居相同仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四（39］我怀疑，此字应是凭文的u5ika，即汉文的优肇爽”（40]高牌名，表明下面是诗歌。（41】-种”字疑“采摘”之误。[42] 完文 BdumlHE，音锋优墨钵罗，就是我们常说的县花。(43) 8210- @265.（44]该书页118-137(45] KNE F THOMAE. # 173-270(46 EIDELL 1964. CAL WIMER. UMserlaPahn（48］这是新博本的编码。 W. KRAUSE TOCHRISCH. 532. MANOK DER OIENIALIN S. 32(1960-1984). FANT SIN VELA WIEEN CMBH.SltPAT 19855 126-127.W TAHEE 23 (1963). P243(53) VARLANIGE BEMERKBERLIN REL EGANGENEA SUPPLV. (1983 (84)) S. 279)(54] W. THOME(55]参问上引书.页130-136.（56】同上书。页136-140，(57】周上书，真140-141［58）同上书，页141-142[59】同上书。页142-143，(60】同上书.页143-145.[61】同上书，页145-146.[62）同上书.页 146-147. HANL上引书页147-148。196仅供个人科研教学使用
吐火罗请研究导论/五疆究要点[64这种情况在中国也有，一位障店史专家，对楚文之类的古代语言缺乏起码的知，却不知藏柚，最喜欢搞对音，结果有如儿童玩木，任意拆蔽，美话百出。（6）有一位印瘦学者认为，中国"天"辛同这些字有美，想以此证明中国同印欧罐同源，德还樂了“牛“帝”等字。（67】原文见Jernol Asiarigue 1913年，九，十月刊。汉译文见 c吐火罗请考》1957年。中华书局，莫11-42，（68］上酯不都是烈维的晾文，有我补无的，有我对烈维的引实鳍误处的改正。［69］见溪出土文献研究》，文物出版社，1985年，真184-190。[70】最刊名中央研究院历史语言研究所集刊第。第二十本《本院或立第二十周年专号象：后收人客中印实化关系更论文集及，1982年。北京三联书店。［71]《历史研究章，1990年第二期。[72]《大正新售大藏经》（以下编写为○）八，49b，（73】@二，736b，还有一些经。不具引。[74) @F七. 854B.(75] @二十四.33℃.(7@. 1140.［7】0五十四.314e.[78】 @五十国.622b。［79］收吐火罗間的发现与考彝及其在中印文化交中的作用象，现收人中印文化关系更论文集#（80）《梅明利感与弥勒》.《中国社会科学）.1990年，第一期，[81) @=. 3B.[82) . 499H[S) @N: 4864.(84) @=+七. 890b.(85] @=FA. 1048H［56】以上诸园。见Tomm上引书。页153。最后一词，原文没有列出汉文。［87］伯看和，烈接著，冯承钓译《吐火罗请考》序。仅供个人科研教学使用
书写完了，任务已经完成，本应立即放下笔，休息一会。但是心里还有一些话要说，有几件事情还需要交待，因此再哆味几句。我虽然研究吐火罗语已经颜有些年头，但是从来没想到写共么“导论”——自己还正在模索，能“导”人？万没有想到，林聪明先生竟来函征稿，井且暗示了题目。我先是一伤，转而为喜，实获我心"，是我第一个想法。没有他的提示，这样一本书是决不会出现的。我于是立即下手，把自已的一些想法整理了一下，经过几个月的艰苦努力，一部书稿替然量现在眼前。即使文章不一定是自己的好，难道还不由喜悦吗？“饮水不忘摇并人"，我首先要感谢林聪明先生，还要感谢有眼光有皖力的新文事出版公司。这样一部书有没有用处呢？现在全世界专门研究这种“天书”的学者不过二三十人。人数可谓极少了。但是对这种“天书”有兴趣的，警如比较语言学者，比较文学者、佛教研究者，民间文学者，一般的亲教学者、历史学者，语言学者，考古学者，等等，如果不想“坐井观天”，对这种“天书”必然注意。这样一来，人数就多得不得了啦。因此，费这样大力景来写这本书，决不会徒劳无功。即使不会“洛阳纸贵"，问律者当不乏人。吐火罗语，严格说是一种中国古代民族语言。尽管学术无国仅供个人科研教学使用！
吐火罗语研究导论/量界，现在任何学问都是国际性的：但是，“近水楼台先得月"，我们海峡两岸的中国学者应当承担更多的任务。这一点恐怕大家都会同意的。锅著由于这一部书的出版而引起广大青年学者的注意，对我们国家是大贡献，对我自己是大安慰。在本书写作过程中，我的助手李钟先生帮我整理，打印资料，谨向他表示谢意。在今天台湾的教育术界中，我当年的师友恐怕还有一共，当然都已接近或者超越老羞之年。通过我这部搞作在台湾的出版，我向他们表示该挚的敬意和怀。"但愿人长久，千里共婵娟。1990年3月8日仅供个人科研教学使用！
吐火罗文A中的三十二相所谓三十二相是指印度古代流传的大人物（mahapunr）特异的生理现象。这是一种民间传说与宗教迷信的混合产物，看上去是非富菀谌而又幼稚可笑的。但是它的影响抑不可低估：它也传到了中国，不恒影响了中国的相术和小说，比如说《三国演义》。而且还进入了正史，我以前曾写过一篇文章谈这个问题，这里不再我现在谈吐火罗文A（春文）中的三十二，并不是因为我对这种特异的生理现象到兴，而是因为这三十二相屡次出现于吐火罗文和B（龟蕊文）中：虽然没有一处是完整的，但有梵文、巴利文，汉文。藏文、回悄文，聚特文，于阖文等等的译本可资对比，对于确定一些吐火罗文字的通义很有帮助。耐确定字义叉是当前研究吐火罗文重要而又观巨的工作。释迦拿尼如来佛身上的三十二相（与之井行的还有所谓八十种好auwyanjana，都讲的是特异的生理现象，二者之何也有重复），散见干许多译本的佛典中，基本上相国，但又有差异：名称的差异，次序的差异，详略的差异，等等。对于这样的问题，这里无需细谈。专就吐火罗文A中的三十二相而言，过去许多国家的研究吐火罗文的学者已经注意到了。比如，德国学者Fw.KMeler，200仅供个人科研教学使用！
北夫聚文八中的三十二w.Schulze，E.Sies，w.Siegling，法国学者S.LAi，比利时学者W.Colvreur等等都匙。此外，还有一些学者研究共他文字中的三十二相，比如，德国学者E.Lemann，Reiehel.F.weller，法国学者Benveniste，Sénar 等等都是，他们所写的有关的书籍和论文，在这里就不加以列举了，在下面引用时再写出。这里只着重指出一点，那就是，他们有一个共同的特点：都是从语言学而不是从宗教学的角度来讨论三十二相。我们在下面也遵循这个原则。研究吐火罗文A中的三十二相的文章，几乎都与吐火罗文A&弥勒会见记剧本》（Maitreya-Samaii Nataka）有联系。这一部书不是经，而自称是剧。这一部叙述勒会见释迦牟尼如来佛的刷本，是圣月菩萨大师自印度语译为吐火罗文，而智护法师又自吐火罗文译为回文的。吐火罗文4的残卷和回鹤文的残卷过去都有所发现，而且还不只一种。古代于阀文也有《弥勒会见记》，ELLann于1919年校出版，书名是Maitreya-Samiti，DasZukenjisialealdBtdihi，共分为三部分：一，北雅利安文（即于阖文）：二。印度文：三，汉文。此书不是刷本，与吐火罗文A本及回鸽文本只在内容上有些相似，实则无关。我们在这里不去研究。无论如何，弥勒佛的信仰在古代新疆一带流行极广，这一点是可以背定的。古代新疆地区佛教大小乘都有，而以大乘为主：弥勒佛信仰大小乘都有。以后当专章讨论这个问题，这里先提一句。我在上面已经谈到，吐火罗文A本和回鹤文本的《勒会见记》残着久已为人所知，外国学老已经写过一些文章。但是，近二十多年来，在我国新疆，又继续有所发现。虽然还不全，但其量远远超过外国学者已经知道的那一些。中外学者知道了这情况，都会欢欣鼓舞的。关于回文本发现和考释的情况，请参阅冯家升，联世民和李经纬等园志的文章：冯家升《1959年哈密新发现的回等20仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著四文佛经》，见《文物》1962年，7期、8期：耿世民《古代维吾尔佛教原始剧本《弥勒会见记）（哈密写本）研究》，见《文史》第12辑：李经纬《《如来三十二吉相）回鹤译文浅论》，见新疆嘻什师范学院学报，1981年，第2期：我在这里不再去谈。至于吐火罗文A本，1975年3月在新疆葛者又新发现了44张，每张两面，共88页。每真八行，只有一页是七行，而这一行可能是撕掉的。同以前爱现的绝大部分吐火罗文A残差一样，是用工整的赣罗来字母书写的，也同样有火烧的迹，一般是烧掉左端的三分之一左右，有少数儿张烧得很厉害，只留下几行字。最初发现时，不知道是什么内客。今年二月，王东明同志和李遇春同志把放大的骚片交给我，让我检看内容，确定书名。我把第一页只看了几行，就发现了本书的名称：《弥勒会见记剧本》（Maitreya-Samlini-Natka型，见新疆博物馆编号76YQ1.1X5，下面引用时，只写最后的页码）。德国学者校订出版的残卷中，然也有这部书的断片，但为数极少，而且从他们的内客介绍来看，们对本书的内容不共了然。这是为当时客观条件所，我们不能苛求于前人，从新发现的残卷的行款来看，与以前发现的几乎都不相同，可见这是一部独立的写本。在文字方面，同旧的有许多相同之处，可以用来互相校对，互相补充，这对于了解内容有很大的帮助。总之，发现这样多而又连黄的残卷，是一次空前的盛举。对吐火罗文的研究来说，这是一件大事。这是我国的博物馆工作者和考古工作者对世界学术的一个很有意义的贡献。我正在出时间，对残卷进行整理，考释的工作。我现在先从中选出三十二相这一段，加以对比研究。原因是三十二相有多种文字的异本可资参照，对确定字义较有把握。可惜残卷原来就已错乱，新疆博物馆的编号不足为凭。我要整理的是8X和14%这两更，还有12X和12%这两慎。8X和14 %星然编号相距顾远，实仅供个人科研教学使用！
吐火罗文中的三十二楼际上应该是相连的。但是核对火烧的痕迹，这两张原来就没有排在起：所以，对于次序的错乱，新疆博物馆的同怎们不能负责。只是这三张的和应该颜倒过来，因为从8和14以及12这三张上三十二相的挂列顺序来看，应该在前，应该在后，为了弄清楚三十二相在整个剧本中的地位，有必要先把与三十二相的出现有联系的故事模概交待一下。《弥勒会见记》，无论是吐火罗文A本，还是回文本，规模都非常巨大，内容都非常丰富。吐火罗文A本，因为发现的残卷相对地说还比较少，现在还无法确定其规模。回鹤文本，虽然也还不能说残卷已全部被发现，但仅就目前已发现的来看，293张，586页是一个很大的数日，故事找索已完全清楚。详细内容请参阅供民文章，在吐火罗文本中，同回鹤文本一样，三十二相出现了两次，而且都是在第二幕。第一次是吐火罗文8和14%（简称新博本》一），回鹤文是第二蒜第五张（简称《国新博本》一）：第二次是吐火罗文12%和12（简称《吐新博本》二），回鹤文是第二幕第十一张（简称《回新博本》二）。第一次出现时，两个本子都清请楚楚标出了表示顺序的数字，而第二次出现时都没有数字，顺序大有差异，内容也不完全相同。可是两个本子又基本相同，只有最后几相不同，二者都不够三十二相值得注意的是，《吐新博本》一与 《同新博本》一之间，顺序也不完全相同。《吐新博本》一的第六相，到了《回新博本》一中变成了第三十一相。因此，从前者的第七相后者的第六相起，二者之间就相差一个数字，这择一直到最后一相才叉完全相同。我在这里要提一句：在吐火罗文与回靠文中，故事开始不太久，三十二相就出现了，故事内容大略是：婆罗门波离（Badhan，我惜用汉字旧译，与梵音不完全符合年已120岁，梦中受天神启示，想去拜渴释迦拿尼如来佛。但自己已年迈龙钟，不能亲身前在，莲派第加0仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论着四子弥勒同伙伴16人，代表他竭佛致敬，巧弥勒也在梦中受到天神同样的启示，便欣然应命。波离告诉弥勒等说：如来身上有三十二大人相。只要看到这些相，那就必然是如来无疑，就可以把疑难问题提出来，以此来考验如来。在这里三十二相第一次出现。等到弥勒等奉师命来到样迦车尼那里，他仔细观察，果然在佛身上看到了三十二相。在这里三十二相第二次出现。这并不是一个新故事。汉译《贤愚经》卷十二《被离品》第50，讲的就是这个故事（参闵冯家升文章）。可见这故事在印度流传已久，改为剧本大概是以后的事。至于回鹊文残卷践语中讲到的"印度语“，不知是否指的就是梵文。反正梵文或其他印度语的原本至今并未发现，只能算是疑。我现在就在下面按照吐火罗文A残卷8X和14%的顺序把三十二相一一并列出来，辅之以12%和12%。我把新发现的《吐新博本》列为正文，《吐新博本》缺而共他吐火罗文A本有的则写在括号（）内，字母候少加以填补的也用圆括号，字母不清楚的则用方括号】。现在统计起来，只有《吐新博本》有而其他本完全缺的是二（两柔）三、六，七、八，十，十二，十七，二八等，这几条特别值得我们重视。我在下面将引用的书籍和文查有： THRIHE CRMMATK: TCHARISCHE SPRGCHRESTE: KLEINE SCHRYIEN!4. COUVTCUR: W.CMVTEUR.naihasikadese irhetes du BOud. 1-4.NIA SASTRG (LAMOTTE)6. D=Dihanikaya （巴利文）田，143-144，仅供个人科研教学使用！
社火罗文A中的三十二相7.《长阿》=《长阿含经》8.《中阿》三《中阿含经》9.《大般若》三《大毅著波罗蜜多经》10.《翻译》=《翻译名义大集》，亮三郎编：11.《回新博本》=回文《弥勐会见记》。12.《吐新博本》=1975年新疆发现的吐火罗文A本《弥勒会见记刷本》，现存新疆博物馆：13.《大方便》=《大方便佛报恩经》下面引用时，为了避免重复与元长，我只写前面的缩写。在8X三十二相出现以前，《吐新博本》有几甸话：badharim PUAKTAEWgANTNE BRMNE UN *AMNUNE (8WPTANKAT KAMINTE KATSEX3)WEPI) //SNE TOMyagambastrantwanngaaksinhung.tammanne(8X4)。这几句话也见于TochSpr.212b4.emtasamntra这个字就是根据Toch.Spr.补上的。但是这里残缺得很厉害，只剩下八个多字。这几句话的意思是：“离开波婺离，出家走向佛天，丢掉婆罗门种姓，加人沙门借伽….…处在随从中间，走向佛天，接着你们在他身上（就能看到）st（意义不清，意为“没有"，Bm是指示代词复数阴性主格和间接格），像你们经书上那样告诉我的三十二相，共相如下，“相”字在两个本子中都被烧掉。见于其他地方的“相”，吐火罗文A是lakgam（梵文与k和m）或50tre，吐火罗文B是lak厚或物n。下面我们研究三十二相。我把吐新博本》一按圈原书顾序列在前面，把《吐新博本》二的顺序打乱，把有关的相列入前者相应的相下，缺者当然就不列。共他吐火罗文本列人括号中，以示区别：仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著因lyk、hing、国P（吐新博本》-8X4) kyis,unt oki 刻l（pe）w///（“牌底板像镜面那样光算四射．……….．）(Tah.sp.212b6)和当于《国新博本》一1，二29，MPs！：suprainthiapadaHl动，0，《大股著》1："诸佛足下有平滿相，妙善安佳。犹如在底，地虽高下，随足所踏，皆悉咀然，无不等触~6，《长阿》1."足安平，是下平满，踏地安秘*8，《中阿》1，DI，143：Hppalithita-pado ho 《翻译》 265(30): supralighiua-pad “足下安平（相）。《大方便》！："足下平“中。但是，除吐火罗文A*外，没有任何一个本子用镜面来比脚底板。在吐火罗文中，从所处的位置来看，这呈然是第一相。Couvrctr 把它列为第二相，是错误的。二./1/alenyo halamppenim（农吐新博本》一8%5)alem HalanP耶（《吐新博本》二28，12%3)Toch.Spr 没有这一机.但217B3： [AJ Ien (am) eakkar “手掌上有轮相"，似与此有关。在《吐新博本》一剩下的三个字中，第一个字aenyo，原字是症e，意思是“手掌"，这里是双数具格：第二个字品甲，不见于他处，含义不明：第三个字pea甲，原字是P，“脚"，这里是依格，在上面第一中，我们看到一个字：balpe甲，意思是“脚底板"。难道这个字就是s日am和P中两个字的复合词吗？如果是的话，mam的意思就是“底"。这一相，把前面缺的儿个字补上，就可以理解为“手掌和脚底板上都有轮相"。《吐新博本》二的那三个字，第一个是品e的自然双数（Paral），第三个是F的自然双数。意思是“手掌和脚上有轮相"。这在印度古代是一个极为古老又流传广泛的迷信说法。印度古典名剧《沙恭达罗》第七幕中，国王看到自己儿子手上有轮王相，讲的也是这个迷信说法。200仅供个人科研教学使用！
吐火罗文人中的三十二程仅乎也应归这一相。@成等于梵文4y出，意思是“宽阔"；knan，假与k起“好”的单数间接格kraAeam相当：kuka甲，G中没有解释，我们确定它的涵义是“是默"，下面第四还要读到这个字。第四个字等于梵文cakmlaksm，这里是具格。全句的意思是“在宽阔在脚上有轮相～。这一相相当于名国新博本》一2：二28MPPS2：alhas1alpdatlai《大般若》2：“诸佛足下千辐轮文，钢毅众相，无不满”，《长阿》2："足下相轮，千辐成就，光光相照”t0元&中阿》2.D2，kemh padatnhontasranianennbAKA CAKRNKIAASAPADAE“手足具千辐轮帽”，《大方便》2："足下千辆轮-1。在这些异本中，只有《同新博本》和《翻译》是同《吐新博本》一样，讲到了手和脚，共余都只讲到脚，eki aguk purkmm paan////（&吐新博本》一8XS)这一相其他吐火罗文本都没有，意思基本清楚：“手指纤长像C0ki的火焰一般。”c0ki形式像是具格，含义不明，《回新博本》一3：像火炬的火焰殷的果实一样美好修长的手指”，可参看。这一相相当于《国新博本》一3，二缺：MPPS3：山hi朝al由，《大般若》4，“诸佛手足指皆纤长，妙过人，以表长寿"，《长阿》5."手足指纤长，无能及者”c,，《中阿》3：D4：dzafgul hof：《翻译》263（28）：dnharli指纤长（相）：《大方便》3：指纤长"c4，所有这些异本都没有火焰这个比喻。四、《叶新博*饮（) 、KUKAP (TOL SP.212H7)207仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著区这一相：《国新博本》一4，二缺，MPPS4；wyatapaidapirs；《大殿若》7：“诸佛是肤修高充满，柔软妙好，与跟相称”c，《长阿》1缺：使中阿》4："足周正直”0，似乎就是这一相：D3：ayala-pabhiboi，《翻译》266（41）：ayata-padn-pinih一足跃高广（相）”。《大方便》8：“课骨不现”，假与此相有关，吐火罗文要等于梵文西yata，kukam等于梵文padapar，语法形式是双数，G.84，184没有解释。TKOEN K W()(TOCH.SPR.212 B7）. @叶新博*》 一缺。新博本》二12%3只有一个字：wlyepa甲。这一相：《回新博本》一5.二26：MPPS6:mmdularunapini-Padd：《大毅若》3：“诸佛手足悉皆柔软，如鳍罗辐，胜过一切”。《长阿*4："手足柔软，犹如天衣"1，名中阿》4：D5：madu-taltrc-haltha-pidahati，翻译》261（26）：mdu-tanun-hastapidatal动"手兄柔如兜罗绵”。《大方便》6："手足柔软*1了，吐火罗文剩下的那三个字，意思是“柔软如丝”。根据这些异本来判断，吐火罗文本失掉了“手“，是“二字。六./11/6Eamna prirwam（《吐新博*》 一8X6)() PinTprirwa甲（吐新博本》二25.12%3）TOCh.SP 没有这一相值2173: S0PIN (POK) [P) Riram“手指间有网膜"，似与此有关。与这一相相当的其他本子是：《回新博本》二31，二25，MPPS5：jalagulihantapaid，《大毅若》5；“诸佛手足一一指间，犹如雁王，成有鞍网"01，《长阿》3："手足网缦，犹如鹅王”c），《中阿》8：D6：jln-hattha-puido hoti；《翻译》262（27）：jalavanaddha-hastapad“手足网（相）：《大方便》5:"指网缦"②2。208仅供个人科研教学使用！
吐火罗文人中的三十二楼根据这些异本和Toh.5pg，中的耶三个字，《吐新博本》一中的自假可补充为sn，全文为wpin tama pnaram。，意思是“手，加毒为县格，Pir，意思是“手指"，加#印为悠格。全句的意思是，“在手上手指间有网膜"，《吐新博本》二只右“手指"，没有*手”只有《大方便》与《吐新博本》一完全相同，其他本则手足并提。七、tpokaswesar、pe（吐新博本》—86)文吐新博本》 完整无峡。Toch.Spr.291 54（kMs)w（) [】 每味Fu，假乎就是这一相。CausTeur 把属于八的［o】fc带置于此处。误。与此相相当的共他异本是：必同新博本》一6，二24：MPPS7：dlsdgacaranh；《大般若》6：“请佛足跟广长满，与跌相称，胜于有情”2，《长阿》6：足跟充满，观视无厌"226，《中阿》5.D7：dho塑译260（25）：-Pad“足下不露踩节"，《大方便》4："是跟瑞满”[月，8："踩骨不现”，都与此相相当。根据各异本可以大体推定吐火罗文含义。o不见于他处，似为vtp之过去分词。kis首e，意思是“好”。独吐，G.44d，84注明含义是“疾病”，显然不能用于此处。但是，根据整句结构，1oka5年e时道长应该相当于梵文1，吐新博本》的“脚，是单数。Toch.Spr.的peyu是复数。这在解释上没有困难。至于okiswe梦r为什么等于dls名，目前尚无满意解，只好闽疑。八.aineyulwahila//！/（《吐新博本》一8只6）《吐：新博本》三只剩下一个字：aimeyw///（12K2）名吐新博本》一缺后半。Toch.Spr.213击！只剩下最后一个字////pr（o）nca甲，可能正好补充《吐新博本》一所缺者。紧跟着这个字有一个"八”字，明确无误地指明，它属于第八相。与这一202仅供个人科研教学使用！
第十二毒学末论着相相当的异本是：《回新博本净一7，二23，MPPS8：aicyaang动，大般若》8："诸佛双腊渐次纤园，如整泥耶仙爬王脑~c，@长阿》7：“鹿博肠上下融音“c，《中阿》12，D8：cijuoho hoi，《群译》267（32）：aikeya-ja都ch动“腊如鹿王（相）”，《大方便》7：“牌肠如伊尼延鹿王“（0。在吐火罗文中，aiey逼是从梵文偕过来的，等于梵文m得，巴利文ci，意思是“黑鹿"。地（复数1ma，复数属格luithi）.Ge.82注明是“兽"。但从《吐新博本》一中可以推测，1也许指的是“座”。在《吐新博本》一l///和Toch.Sp.pr（o）#c涵m之间，还缺什么字，缺几个音节，尚无法确定。"p（）c插耶”可能与梵文J名由相当，也就是汉译本中的双”。九，吐新博本*一缺。二完整无缺：makamnimmnlkanmem书291b5：（ka）lymin kamwersinis uapakya（s），都与本相相当。相当于本相的异本条列如下；《国新博本》一8，二2，MPP59：hhiwanwjlnupnmalamlabab，&大殷若》9，"请佛双臂修直膳，如象王鼻，平立摩膜”国，《长阿》10：“平立垂手过膝“2《中阿》15.D9: THITAKE VAnantoubbohipani-talehijunnukiniparimasatipari手过出（和）"，大方便》9：“平立手摩于滕”c根据这些异本，我们可以确定与吐火罗文A本吐新博本》一相当的TachSpr.213a|的含义。snemninalure等于梵文anwanala，就是汉文的“不届”或者“平立"。kainia，意思是“身体，是单数具格。后面不知道应该补充什么字。（k）与国a甲，来自?长站立"，是Am现在分词。kam1pinig来白kam霜e甲，意惠是“膝210仅供个人科研教学使用！
社大罗文儿中的三十二楼盖”，这个字是形客词的复数间接格。uapakya（）来自tpaki，意思是“盘"，同前一个字连起来，意思是“蓬骨"。从语祛形式来看，这个字是复数间接格。这里值得特别注意的是《吐新博本》二。它完整无缺，已经极为难得。面且它的表达方式也与他本不同。Toch.Spr的smmmlune，在这里变成了mm日。品，意思是“不"，m0o，与mline来白同一字根√nam，nmmalaime 是动名词，nmmo是过去分词，意思是“衔努”。“身。kapsami是单数体格。这句话的意思同Toch.sp.完全一样。最后一个字laane，来自字根√国k，这里是动名词，意思等手梵文vieira.十、/11/nierkalyme okielakalko gohagal，（《吐新博本》一8%7)///kmnOsagal gtre（吐新博本》二20,12K2)在吐火罗文A的写本中，只有《吐新博本》有这一相，共他本都没有。Toch.Sp.29166:/1//4me *kan ！、 1akam.“第十和～，等于没有。《吐新博本》一前面已残缺。第一个音节畏不清。其余都是非富清楚的。在共他文字中与这一相相当的是：《回新博本》一9：二20：MPPS 10：kohagatavaniguhyd，大般若》10；“诸佛阴相，势峰藏密，其犹龙马，亦如象主”国，《长阿》9，"阴成*，《中阿净13.D10:kosohitn-vauhu-guyho hoti; 《翻译》 258（23）：kogopgatavastiguhyah"阴藏如马王（相）“，《大方使》10:“阴藏相如象马王”c。根据这些异本，我们对吐新博本》一作一些解轩。ckdi"象"，单数属格根据G.237应作ckalw，但是这里却作oalyme。el这个字，Toch.Spr.中只出现一次：Toeh Spr.8bl：kalk,ela.Gr.389对这个字没有解样。ESiee教授在他的DlerselzagcmWUS DEM TO6 (第I1W).211仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著[把这两个字译为einghinter den Turdlupel（2)（走向门后），并加了注，说他这样译是根据我的一简文章：ParallelversiorenZur focharWEMERThomas在Tocharisches Elementaruch第二卷词汇表中把e解释为“出去"，说它是一个地城副词。现在看来，这些解释都是不正确的。根据《吐新博本》一，el等梵文Buhy，巴利文guyha，意思是“密"，“隐密，"藏起来"。cohagm等于梵文k0*la，巴利文k050hia，《吐新博本》一缺与梵文a贴i和巴利文wath相当的那个宇，在汉文本中就是“阴”字，换句话说，也就是“男根"。但在電吐新博本》二中却补上了缺的这个字：gotre。pole等于梵文1k*，般理解为“记号”，“和”。但梵文1k*有"生殖器”的意思，在这里rtre正是这个意思，它等于梵文的vai和巴利文walha，十一、《吐新博本》-8X7只剩下半个字可a/！！！。《吐新博本》二21，12X2，全相压缩成一个字：parimandal。共他吐火罗文A本也有这一相。Toch.Spr.213a2：（myagror） 291B6-7，nagro!sammokisamparimapdalkaCpj//！/，与这一相相当的共他文字异本是：《国新博本》一10，二21，这里没有提到尼拘陀树，MPpS11：nyagrodhaparimandald，《大毅若》20，诸佛体相，纵国量等，周[圆满，如话翟陀”c《长阿》19：“身长广等，如尼拘卢树”08，《中网》14+D19:nigrodha-parimandalo holi，asaakayo《翻译》255（20）：nyagrodha-parimandalah身椒广等姆卓答树（相）"，《大方便》11："身圆满足，如尼拘陀树”(]根据这些异本来对比研究，吐火罗文本的含义非常清。但吐火罗文本究竟缺多少字，现在还无法知道，当然更无法补充，仅就212仅供个人科研教学使用！
洗大罗文：中的三十二楼目前剩下的这些字来看，nyugrol等于梵文waroxlba，只是把梵文的独声送气改为清声不送气。parmadala也借自梵文。特击甲意思是“树”，梵文没有。koane等于梵文yival，巴利文yavataku。tapren等于梵文Lvl，巴利文lavalaku。ka[声]////可以补充为kapsahi的某一个格，意思是“身驱”，等于巴利文ki0。看来 MPPS和《翻译》这两个梵文本都过于简单，只有巴利文与吐火罗文最为接近。汉文《大般若》也接近吐火罗文。十二、ortokapsaniyokum，（《吐新博本》一8%8）吐新博本》一完整无，共他吐火罗文本全。与此相相当的其他异本情况如下：名回新博本》一11：二19.MPPS12：inihvigraromah。大般若》12：“诸佛发毛端皆上座，右旋宛转，柔润钳青，严金色身，甚可爱乐“！，《长阿》12：毛生右旋，钳色 UDHAGGANI DOMNIjatninilninjanapniaaipa-kkhinavaakajatani.《翻译》257（22）：ardlhavaga-romah“毛向上施（相）”：《大方便》12：“身毛上靡"（。吐火罗文0to，Gz.35释为“向上”，就等于梵文的andihvagra或andhavaga，巴利文uddhagga。kapsaniyo是单数具格，Gr作kapkinno.kum，Ge.83释为“双眉阀的蛇毛”"。但既然kum相当于梵文rom，巴利文loma，那么它就泛指企身毛，不一定限于双眉间。Toch.Spu.213a3，几乎完整地保留了这一相：*[om】和国、yO.kagispartu tafamgu 西pa！，随（spurwgu）。与这一相相当的共他异本是：《回新博本》一12：二18，MPPS13：ekaikaromab：《大般若》11："诸佛毛孔各一毛生，柔润钳青，右旋宛转”（，《长阿》11；"一一孔一毛生，共毛右旋，琉璃色”（，《中阿》11.D13：ekeka-loma213仅供个人科研教学使用！
第十二春 学术论著四ma-pradakaina-vartah“一孔一毛右旋（相），《大方便》13："飞右旋*（4。对照这些异本，我们可以对吐火罗文作一些解。*m，G327，5“二”的间接格。鹦mpom等于梵文ekaika，巴利文ekeka，汉文的“一一"。y等i是yok的单数闻接格。*ok，G只注出了“颜色”一个意思。WemerThomlaac】释为“毛发”。但是，在这里它显然等于巴利文的lomakapa，意思是“毛孔"。汉文本亦然。m等于梵文wma，巴利文10，汉文“毛”。#atamgu，字根√驻图，意思是“产生"，这是致使动词的过去分词。4啡，G.403 没有解释，它显然等于梵文的plakgina，巴利文painkkhin。sspltw啦！，字根√*强rcw意思是“旋转，这是致使动词的过去分词，等于梵文的artA在异本中MPPS最简单。巴利文本"右旋”这个说法归人14。十四，叶新博本》全款。Toch.Spr.291b8：yokyimu jambunalwisseki isar lukounu wga yok ya(5)/1/可以补充。与这一相相当的异本是：《回新博本》二13：二17，MPPS14：sEvirtavama，《大毅若》14："诸佛身皮皆真金色，光洁是，如妙金台众宝庄严，众所乐见”（，《长阿》13：“身黄金色”《中阿》16：3anmilia-ftaco.《翻译》：缺：大方便》14：身真金色5），根据这些异本，解释一下吐火罗文本。*k义为“颜色"，am，字根√ya，yam，义为“作～，这是过去分词。jamlu品t，来自梵文janbinada，义为“金子"。涵意思是“金子”。至，“纯洁”，1k-面围，“辉耀。w*咪k，"金色”。²，等于梵文e，义为“皮肤“。看来《大般者》和D与吐火罗文相接近。共他诸本都过于简单。214仅供个人科研教学使用！
社火罗交人中的三十二档十五、/17/g，lykalyats，（《吐新博本》一14%1） 1ykalyw///！（電吐新博本》二17，12X1）收吐新博本》一缺前半，从地位上来看。《吐新博本》二后面似平缺点什么。Toch.Spu.213a4也只剩下了几个字：/1//lykalyiya（5），下面是一个数日字~15"，表明这是第十五相。与此相相当的异本是：回新博本净一14：MPPS16：s0k季macchavi，《大毅若》13：“诸佛身皮，细薄润滑，尘垢水等，皆所不住"6，《长阿筹14："皮肤细软，不受尘秘”我，《中阿》10D12：sukhuma-cchavi M 252（17）：sakgmasuvamu-cchav站"皮肤细滑，紫摩金色（相）”，《大方便》16："皮肤细软，尘垢不著”国。现在再看一看吐火罗文。GF.191ykaly八等于B1ykamke，又等手梵文skmml，"细软”或者细薄”。《吐新博本》一似平缺了一个ya，了als意思是“皮肤，已见上一相。十六.patpaplatkun（&吐新博本》一14%1：二16，12X1完全相同）《吐新博本》完整无缺.Toch.Spr.213a4;spatpaplatkung与@吐新博本》 完全相同.Toch.SPr.292 @2：BAK、SP型T CUP】（nL Laksm17）；Couvreur 把它放在这里，是错误的，应归下面第十七相。与此相相当的异本是：《回新博本》一15，二16，MPPS17：saptotsadah，《大般若》15：“诸佛两足，二手掌，中颈及双扇七处充满，光净柔软，甚可爱乐”[，《长阿》18："七处平满”2，《中阿》:D6 O：译250(15）:PLOADA "七处干裤（相），《大方便》17："七处干满”（36现在再看吐火罗文，只有两个字：第一个是“七"，第二个宇，215仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著西G认为它是√p战-k的过去分词。它最然相当于梵文的uladd，巴利文的u8gade十七、《吐新博本》一全缺。《吐新博本》二15，12 完整无缺：Lsatgekw oky esnam.Toch.Spr.213a4 只剩下前两个字：L8alseku与此相相当的异本是：《国新博本》一16：二15，MPPS18：ciamlarimua中。《大般若》16："诸佛肩项，圆满殊妙～2和17：*请佛博腋悉皆充实”国，好像都属于此相；《长阿》15：“两肩齐亭，充满好”，似属此相：中阿》20和21：D18：citantaramsohoti；《谢译* 251 (16): ciuanLaRanAh (cirantaransah) 两腰四满（相）：喝大方便》19："臀时腊园～，20：胸骨平满”。吐火罗文剩下的那几个字中第一个nmlaek，是√包“造形，塑形”的过去分词，等于梵文的ci，（《回新博本》用了类似的字，最接近吐火罗文本在这里最值得注意的是日法这个字。这个字的原形是e“肩膀”。在迄今发现的残卷中，单数依格是cl，这里却是cm甲，中间加了一个。这种现象也见于别的字中，比如onk一人"，单数间接格是@k-n-a甲。参阅Kruusc和Thomnis：TocharS108.十八，《吐新博本》二全款。Toch.sp.21385还剩下几个字：W/ (*"]() kAl KAP* (J (M).与新博*》一（14X2)相同。与此相相当的异本是：《回新博本》一17，二峡：MPPS19：sinhaparvardhakay动：《大服若》21：诸佛镇脆并身上半，威客广大，如师子王“《长阿》21，“胸牌方整如师子”，《中阿》18。19: siMHA-PURANDHA216仅供个人科研教学使用！
吐火罗文A中的三十二楼kiah上身如师子（相）"，《大方便》18，"上身如师子”在吐火罗文中 wakal等于文的anlha。wakalkap细i就是“半身，再补充上一个“上”字，就是“上半身～。十九，(1SO） pate karmle kagxsinmum,19（吐新博本》一，14%2)，《吐新博本》一大概只丢掉一个音节。《吐新博本》二则完整无 BOPATkime（ka）phinhum、19，与《吐新博本》一完全相同。315a7：kirmlekapsinio，可以参阅。与此相相当的其他异本是：《同新博本》一可能是10，二可能是21，MPPS20：bhadujukay，@大般若》18；“诸佛客仪，洪满端直”《？《长阿》可能是17："身长倍人“，《中阿》可能是20，D15：hmmhmn.ujjugatohoi，翻译》似乎缺达一相：《大方便》21：“得身腻相”*。在《吐新博本》一和二中，第一个字等于梵文的bbad，巴利文brahra，意思是“长大"，《吐新博本》一第二个字kame，C385释为“直，真"，在这里是“直”，等于梵文的可，巴利文呵！，汉文的“端真"，二本第三个字相当于梵文富画，巴利文起t，意思是“身体”。《吐新博本》一的kapsinjum是Bahuvnhi，二的kapne，完整的形式似应作kapsinio，是单数具格。Toh.Sp.292 ！kap品品自sakhuping、la（k学am）“第十九相”，应该放在这里，而不应像CouWEEL 那样，放在上一相下面。二十，长 won彩（四、）（吐新博本》一14%2）。《吐新博213A5kig！wonue5mum,与《吐新博本》一完全相同。这一相的异本是：《国新博本》一19，二13，MPP521：508a理saakamdlhab：《大毅若》16："诸佛肩项，圆满殊妙“，名长阿》217仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四15：两肩齐*，充满圆好”，《中》21：D20：kkhandho hoi，《翻译》249（14）：S-5甲wa-gkandh由“背头圆读（相）《大方便》可能是19."臂时圆”c電吐新博本》一的三个字：第一个等干文的，意思是好"。第二个G认为来自√w湿（)，这是它的过去分词，等于梵文的翻甲成编甲：&吐新博本》二不是$0，而是worku，假为√w由k的过去分词。第三个字是““肩～。cmum 是复合词Bahimhi帽用的词尾-um形成的。《吐新博本》二esmam，参阅上面第十七相。但这里增加了一个字：w福n，意思是“宽阔”。二十一，《吐新博本》全缺。Toch.Spr.213日5：知#warkka(mAD） ////、就是这一相。292A4://(wiki扣） pint、laksamn21.第二十一相"，应该归这里。但是这只是一个数字，本文全缺。共他异本是：《回新博本》一20，二！1.MPPS22：cafvarim知ddmt。《大般若》23第一部分：“诸佛齿相四十~00元《长阿》22：“口国十齿”c，名中阿》22第一部分，D23：cattana-danloleoi。《翻译》241（6）：catvirmad-dlantah一齿相四十具足“，&大方便》22：口园十齿”四。吐火罗文的两个字，第一个是“四十"，第二个是“牙齿”。二十二，吐新博本》全缺。Toch.spr.292#4只剩下maw//！/。共他异本是：《回新博本》—21：二12a；MPPS23：aimladan动：大股若*23c：“请佛西相…………净密，根深”国，《长阿筹24；齿密无间” 名中网》 226.D25; avivana-danto holi：&翻译发 243（8）：avinala-dantab“齿根密（相）：《大方便》230：“齿密不酸”C6）根据这些异本，可以确定，吐火罗文的就等于梵文irirdla的a，汉文的“不"。Cvreur把a////放在上一相项下，是错误的。218仅供个人科研教学使用！
吐火罗交A中的三十二精二十三.@叶新博* 象. TOCH SPR. 292 45: (LYUTAR ME) M (A】 SWWWKAY(APINT LAKGAN 23)在共他文字中这一相的情况如下：《回新博本》一22：二12b：MPPS缺：《大股若》23b："诸佛齿相….……齐平”罚，《长阿》23："方整齐平”口，《中阿》缺：D24:samadanto hoti.《翻译》242（7）：samladantah齿齐平（相）”：《大方便》23b：“齿…..．而齐吐火罗文Iyutrmema号，意思“超过限度”"。知m等干梵文随m。15m0是√“连接”的过去分词。mtwo是√w“连合”的过去分词，二十四.////nkani（吐新博本》—14 X3)。Toh.Spm26 MOKYO @ () KYMS: ANKMRI.此相共他异本是：回新博本》一23：二10，MPPS24：家ukladanld：《大般若》23d：“诸佛齿相….……白逾到雪”，《长阿》25：“齿白鲜明”（1，《中阿》22e；D26：sugukha-dlatho Baoti：《翻译》244（9）：-和uk七-nb "齿白净（粗），《大方便》24：齿色白（。三个吐火罗宇，第一个是副词，相当于梵文的妞，意思是“很”。第二个原字是a，意悬是“白"，这里是复数体格。第三个原字是aakir，意思是“长牙"，这里是复数体格。二十五，《吐新博本》一和二都完整无缺：一是和德我匙Ham百电m25(143KA (NWEM)(12 TOCH. SPR. 213A 6与《吐新博本》一完全一样。29246：kearsiskissokiwartsanprkram ) (KG 25).其他文字的异本是：《国新博本》一24：二9，MPPS25：”219仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著hahani：《大殷若》218，参阅上面第十八相：《长阿》20：“频车如师子”0《中阿》19:D22：siha-hamu hoti.《翻译》246（11）：ieha-han"车如师子（相）”。《大方便》25；车方如师子”（起，同这些异本比起来，吐火罗文本都较详细。ke8r等于梵文kesarin“狮子”。辅感i是5k的形客词，“狮子的”。w，“宽大"，是w温式的阴性复数体格和间接格。P或k耶是pk壮“坚实”的阴性复数体格和间接格，akmita甲“四”是akoll的阴性复数体格和间接格。#anwe甲“颊"，WemerThomls称之为天然双数，阴性。它相当于梵文和巴利文的haml。《吐新博本》二的，目前无法解轩。二十六、tpkate、c)tpokagina（吐新博本二M%3） yuwakmats、tspokans，（《吐新博本》二8，12%8）。《吐新博本》一，根据Toch.Spr.213a6可以补充为swakmtamg，yom（u）7///。从上下文来看，吐新博本》二是完整无缺的。与此相相当的异本是：《回新博本》一25，二8，MPPS26：Tasarasigrapriptah，&大般若》25：“诸佛常得味中上味，喉脉直。故能引身中千支节所有上味”2，《长阿》26：“咽喉清净，所食众味，无不称适”口，《中阿》22d：D21：npgdsaggrboti，《翻译》245（10）：L5-T90“中津液得上味（相），《大方便》26：“味中得上味”（】。電吐新博本》一的第一个字是Pk（梵文、巴利文周，汉文“味"）的形容词（G.36b），第二个字是 」k +是*（G444，属格形容词），阴性复数间接格是tspokasnas。Toch.spr.213a6的第一个字，原字是w减m（"优越性”，相当于梵文现，巴利文呷，汉文“上”），w味kmt是复数（没有特殊的间接格，GE.131）。《吐新220仅供个人科研教学使用
社火罗文儿中的三十二楼博本》二的wakmats，，根据G.36c，是wakam的形客词。至于yomu则是√yom（"达到"，"得到"）的过去分词，相当于文的pipta，汉文的“得”。二十七，《吐新博本》一全缺，二则完整无缺：w法rsknuml) LARA PODCAM AKMALwalyw////（补充为w或wunsikantu）。共他异本是：国新博本》一26：三7，MPS27：prbhatajivab：《大般若》26，"诸佛舌相，蒜净广长，能履面轮，至耳发际”《长阿》27：广长舌左右耳“酬元&中阿》24：D27：pahana-jihvohoti：《翻译》247（12)： prabhata-tanu-jihv动"广长舌（相）：《大方便》28："广长舌”1。吐火罗文TochSpr.292clara耶，后置词，“一直到～。pofei甲。原字是ponl-整个"，这是阳性间接格。akmal“面孔”，加一变为形容词属格。man，“月亮"。walylmt，动词√waly（9）或√w湿l“造盖"，这是现在分词主动语态。括号中的两个字，意思是“广长舌”。Toch.sp，与《大般着》最为接近，日台就是《大殷著》的“面轮（加上akmale）。《吐新博本》二，从前后文桌看，是完整无缺的：但极短，只有三个字。kmuml涵义不恶。二十八，《吐新博本》一全缺，只剩下一个数目字28（144）。二则完整无：baahmasvar wak、（12%8）.Toch.Spr,.213m7只剩下一个字：////wmAem“声音”。其他文字的异本是：名同新博本》一27，二6：MPPS28：brah-nasvarah；《大毅若》27：“诸佛梵音，词的弘雅，随众多少，无不等闻，声音洪震，犹如天鼓，发言婉约，如频伽音”酬，《长阿》28:"在精断刷 &中网% 23. D28: behma- t. *翻译》 248221仅供个人科研教学使用！
第十二册学术论著四（13）：brahma-Bvarah“梵音（相），《大方便》29：“梵音声”吐火罗文Toch.spr，仅余的那个字等于梵文我湿，巴利文，汉文“音”。《吐新博本》二，第一个字是梵文，同MPPS.D及《翻译》完全相当，但又增加了第二个字：w&，这个字等于梵文二十九。吐新博本》一完整无缺：e理yokmc虚据理（14%4）。Toch.Spr.213a7亦然。《吐新博本》二5.12%8只剩下///（）其他异本是：《回新博本》一2：二5：MFS29：ahinmlanetrah：《大股若》29：“诸佛眼睛，甜青鲜白，红环间饰，皎洁分明”2，《长阿净29：“眼钳青色“W，中阿》26:D 30：abhinila-nel-to hiai，翻译》240（5）：zbhinila-netra-cpakgm意“眼色钳青而眼睫如牛王（相）"，《大方便》30："目钳青色”1】，在吐火罗文本中，t5e耶等于梵文和巴利文dhimla，汉文“钳青"。有人说，是借自文“青”字，这是可能的。k，“颜色"，Bahisml复合词阴性复数50k品币。我疆甲，症“眼睛”的双数。槐翻译》的“如牛王“，不见千吐火罗文和其他文字，它出现于第三十相。三十、《吐新博本》一完整无缺：kayur等i，oki阿味而（14%4. Toch.5pr.213a 7同，只是第一个字作 kayuris。其他异本是：名回新博本》一29，二4：MPPS30：gopaksmareta，《大般若》28：“诸佛眼睫，犹若牛王，钳青齐整，不相杂乱“《长阿》30：“眼如牛王，眼上下供m～200，《中阿》25，D31：80-pakhumohoi，《翻译》240（5)b，已见上一相：《大方便》31：眼222仅供个人科研教学使用！
社大罗交人中的三十二号在吐火罗文本中，kayun，"公牛"，kwgs是单数属格。patkn.意思是“眼睫毛”。三十一、《吐新博本》一缺，三只剩下一个字：日号可（12%7）。2 UNIR MRACAN.共他异本是：回新博本》一30：二2，MPPS31：usnisainah《大般若》32：“诸佛顶上，乌基腻沙，高显周园，犹如天盖-c5元《长阿》32：顶有肉型-00】，《中阿 27.D缺：《翻译》236（1）：已olo-ika-起“预肉相”，《大方便》27：“肉相”（，吐火罗文u赠（？）u号ni借自梵文wT和，汉文意译“肉警”，音译“乌瑟腻沙"。mrlca甲来自mc“头"，加#甲，是单数依格。在头顶上“三十二，《吐新博本》一只剩下一个数目字：32（14%5).Toch ARKIKUM PANWINAIPE其他异本是：《回新博本》—32：二3，MPPS 32：口国：《大般若》31：“诸佛眉间有白毫相，右旋柔软，如鳍罗绵，鲜白光净，逾珂雪等"，《长阿》31："眉间白毫，柔软细泽，引长一寻，放则右旋，螺如真味中，&中阿》28：D32：unp Beamuk-antare jata hotiodata mudu-tlu nni，《翻译》4:uma-kes“眉间白毫（相）”：電大方便》32：“周间白毫”！，吐火罗文品起，“白”。kum，参阅上面第十二相。pr品a甲，来自panim“眉毛”，这里是双数依格.Toch.Spr.292b2：lyuar me四堂、ankieinettr kum，a（pm）//1/，也属于这一相。yutar memas“超出限度“，已见上面第二十三相。aki，上面已有。cine强，“可爱”。知辐m，上面己有。4，“右旋"。氧吐新博本》三十二相同共他异本的对比情况，就介绍到这里。仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四我还要指出一点：《吐新博本》二的第一相是javaryok，（12%7)，不见于一，也不见于《回新博本》一，而只见于《回新博本二1.在《吐新博本》一14%5中，三十二相一介绍完，接着就出现了下面几话：kuprenelogcami（似应作cami)tanyakwepigotreyanbkak ypic' anle ka//（下一行缺前半，根据Toh.SpE.213b1可以补充为：kapiniantakeneamtmsotrerpalakyokkatsaa“如果在他身上三十二相完整无缺地存在的话，那么你们站在他面前，心里不婴想到那些相，这样把疑问提给他。"（吐新博本》一14%5~6）以后的故事，同现在我们要研究的问题无关，就不再介招了。三十二相散见于许多佛典中，我没有必要一一搜罗。我在上面只选择了共中重要的几种，加以对比研究。MaxMaller的DharmaaaTgraha 中也有三十二相，此书尚未见到，姑存而不论，wihelm讲到三十二相中的许多相，可以参阅。从我的介绍中可以看到：三十二相的顺序和内客并不完全相同。三十二相本来就出于人为捏遣，再加上宗派的分，要求它完全一致是不可能的。但在分中仍似有规律可循。归纳起来，大体上可以分为两组：一组从足开始，一直到肉雪或眉间白毫，吐新博本》一，《回新博本》一，MPPS.《大毅若》、《长阿》、《中阿、D.《大方便》等属之。一组从肉酱开始，一直到足，《吐新博本》二、《回新博本》二和《翻译》属之。令人奇懂的是：吐火罗文本和回鹤文本都分属两个组，这个现象日前还无法解粹。回鹤文本据说是从吐火罗文译过来的，按理它应该同吐火罗文本完全相同，但事实却2仅供个人科研教学使用！
社火罗文儿中的三十二楼不是这样。这就有理由止我们得到这样一个结论：现在的吐火罗文A的《弥勒会见记剧本》不可能是回鹊文同书所据的原本。但是，我现在仅仅有三十二相对比的资料，《吐新博本》其他部分我还没有对比研究。事实真相究竟如何，只有“且听下回分解”了。本文开始时营说到：关于三十二相的对比研究对确定字义会很有帮助。上面的分析，对比确实能确定一些过去弄错了的或者模糊不清的字义，我相信，这一看法是会得到大家的同意的，但是这个工作方在路蓝缕的阶段，我现在研究的数量仅约占《吐新博本》的二十分之一，其余部分还在钻研。希望能得到研究回鹤文《弥勒会见记》的学者的合作，把全部《吐新博本》整理出来，让这部运今发现的最长的吐火罗文佛典能够推动吐火罗文的研究。注释：（1《三国两香南北朝正史与印度传说第，见《印度古代语言论集》，1982年，中国社会科学出版社。（2]《国跨文本》的三十二相最初是根据库尔同悲抄格我的一张单子加以论列的。后来见到李经同老的文草。又蒙李经纬同志把他的第二幕的译文科本运给我看。没有他们的帮助。我的工作是无法进行的。谨向他的致谢。(3】皆见CovTPur 伦文，(4) (9)(I2)(I5)(I8)(21)(25)(29)(32)(35)(38)(41)(44)(48)(51)(54)[57](58】(65）(68】《大正新魅大藏经》（下間编写为①），七.726日。(510-5A0(6M6. #@Q1. 4930.(7) (II)(14)017)(20)(23)(27)(28)(31)(M)(37)(40)(43)(46)(50)(53)(56)(60)(61)(64)(67)(70)(73)(76)(79)(82)(84)(89)(92)(95)(98)(I0I)(104[10710=.164E［8】迦陀安著，羡林译&沙恭达罗，人民文学出版社，1980年版，第103 页.229仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著区(I3) (19)(22)(26)(30)(33)(36)(39)(42)(45)(49)(52)(55)(59)(63)(66)(69)(72)(75)(78)(8I)(83)(88)(91)(94)(97) (I00)(103)(106)0-.5h。(6 @-686A -BCrammabik，Beidelbeng 1960，871，改为 Peraiv格，表示“向各方面”的意思。有时与依格相差无几。TarhE PLELR. 1964.(62) @E. 726M-B.(7I) (74)(7)(80)(87)090)(93)(96)(99)(102)(105)0E.7268[85] KrausemThom.同(24）注所引书。567(86 TS.213A6  KANLE仅供个人科研教学使用
隋店以前之弥勒信仰周绍良著弥勒信仰之肇始佛教传人中国后，很快得到顺利展开。主爱原因是由于：大众对佛，菩萨的信仰，到今天普遍所崇敬的，如阿弥陀佛、观世音养萨，几乎深人民心。不论是山村老妇，抑或乡间幼儿，无不知共为佛、为善萨，见之闻之都发恭敬心。这就是佛的传播在中国取得之成就。推原其始，佛教传入中国比较早的一个阶段，取得大众信仰的其实并不是阿弥陀佛与观世音善萨，而是另外一尊佛一弥勒佛，他才是最早被大众所崇信的。弥勒生于中印度境波罗国劫波利村波墨利大婆罗门家，为释迦弟子，以菩萨而现比丘相。弥勒是姓，译义慈氏：名阿逸多，译为无能胜。招《弥勒上生经》，说他现住兜率天。《弥勒下生经》则说他将来从兜率天下生到世间，在龙华树下继释迦如来而成佛。根据 《弥勒下生经，弥勒佛出世时间浮提其地平正，如玻璃镜，丛林茂盛，高三十里，八万四十众宝小城周遍天下，其中大城227仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四名翅头，七宝模阁，七宝行树，园林溶池，八功德水：街巷道陌，广十二里，共土安，无有悬贼劫窃、水火、刀兵，饥懂之难。有明珠柱，商十二里，光明途日，异夜常，香风时来，吹珠柱上，雨宝環珞，众人取之以为服用，众宝罗洲弥覆城上。风吹宝铃，演说归依佛法僧。人身长十六丈。日受妙乐，深游禅定，如三天，人常慈心，恭敬和顺，皆由弥勒慧心训导，持不杀故，唯有三病：一者饮食，二者便利，三者衰老。有香美酬，一种七获，百味具足，人口消化。便利之时，地裂生赤莲花以蔽秒气。人既衰老，自然行树下，念佛待终，生大梵天及诸佛前（见《佛祖统纪》卷三十）。这样舒适太平的环境，正是人民大众所企望的生活环境。而在佛教传人中国以后，魏骨之际，社会状况是极其动荡的。在汉末，三国纷争，暴动四起，民不聊生，晋蜜统一天下，而绕治阶级内部不盾严重，自相屠杀，人民始终过着不安定的生活，接着五胡乱华，遗成南北朝对時的局面，兵戈相继，人民长期处在兵荒马乱之中。这时人民所企的，弥勒所领导的天国是他们最理想的地方，而只有弥勒下生，他们才能获得这样的生活。于是对弥勒的信仰自然而然地安定下来。宗教的信仰，在教理方面获得知识分子的崇信只是一小部分力量，而要人民大众普遍崇信，才能真的全面展开。相信弥勒下生成为一些人处在兵戈相鳍，解脱苦难的教，佛教之在中国，就是在这种环境，形势下扎下根基的，而主要是由于崇信弥勒得了人民大众的普遍信仰。二弥勒信仰之嬉递记述勒圣迹的经典，最星当为汉安世高译《大乘方等要慧仅供个人科研教学使用！
路唐以的之常勒信经》，但大力提倡弥勒净土的，婴算晋竺法护了。他传译了几本关于弥勒的经典，如：驱弥勒苦萨本医经欢悠弥勒下生经》驱弥勒成佛经》他传译的这些经典，可以说是很快就被佛教信徒所接受。大家一心向往勒净土，莫定了初期净土宗的基础，最是说明这一向题的，就是名偿释道安，据《高僧传》卷五《义解·释道安传》安每与弟子法透等于弥勒前立警，生完率。后至建元二十一年正月二十七日，忽有异僧，形甚广随，来寺寄窑。寺房既窄，吴之讲堂，时维那值殿，夜见此僧从密障出入，建以白安，安惊起礼讯，同共来意。卷日：“相为而来，”安日：“自性罪深，距可度脱？”被答云："甚可度耳。然烈更浴圣僧，情愿头果。”具示浴法。安请问来生所住处，被乃以手虚找天之西北，即见云开，鑫曙先率胜妙之毅，尔夕大众数十人悉皆同见。安后营济具，见有套书小几件侣数十来入寺败，须史就潘，果是圣应也。至其年二月八日，急鲁众目：“鲁当去卖！“是日斋毕，无疾而卒，养城内五级守中，是岁香大元十年也年七十二。道安是决相信弥勒净土的，这是中国初期净土宗的开端。由千对弥勒的崇信，步使这种信仰追及中国各个地方，社会各个阶层，成为佛教在中国的一大支派。而净土宗在相信弥陀净土之前是相信弥勒净土的，主要倡导者——首创当是道安共人。他接受净土思想，可能接受竺法护所译那几本经的影响。229仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著四道安开辟了信仰弥勒净土，他的一些弟子也都遵守师道，坚持修行。齿高僧传》卷五《样县戒传》：释县戒，一名慧精………魔俗从道，伏事安公为师………后笃疾，常诵弥勒名不毅口，弟子智生传疾，问：何不愿生安养？”戒日：晋与和上等八人，同愿生兒率。和上及道愿皆己往生，香来得去，是最有麗耳，”言毕，即有光鼠于身，容锁更悦。遂在尔正化。可见道安倡弥勒信仰于前，在他的教导下，至少有八位弟子（包括星）是专特修行弥勒净土的。道安倡导修持弥勒王，影响所及，江南一带看不少追随著，据梁宝亮《名借传抄》：刘宋文帝元嘉九年（432），法荐建弥勒精舍，元嘉十六年（439），龙花寺道，整其衣资遗夹苎弥勘佛像一题，高一丈六尺，皮帝元缴五年（477），情业建慈氏寺，县副连费财选弥勒缘。又梦弥勒佛手摩其现，天香提气，神龙现体，一二年中灵应相薰。智严受具足戒后，恐不得戒，上兜率问弥勒。弥勒告以得城。这大概都是一些修弥勒净土者，因之寺庙亦以“弥勒"。“氏”为名，以安置专修崇勒净土僧徒，梁宝唱《比丘尼传》卷二：道琼年十余，博涉经卖，成戒巴后，明达三慧，积勤苦仅供个人科研教学使用！
瑞店以前之弥勒信慢行，晋大元中，皇后美其高行，凡有所修店，多您斯寺。富贵妇女争与之游，以元嘉八年（432)，大造形掌，处处安置……瓦官寺弥勒行像一貂，宝嘎珞。同书叉记：慧玉于元嘉十固年（437）十月为善行青七田，乃立餐言，“若诚斋有舍高，身之后必见佛者，麗于七日之内见佛光明，”五日中青，寺东林树灵火特感，即以告众。众皆钦敬，加悦服毒，寺主法弘后于光处起立禅室，初，玉在长安，于薛尚书寺见红白色光，烛辈左右，十日小歇，后六重守沙门四月八日于光处得弥勒像，高一尺云。这些尼众应该都是修弥勒净土的。崇信弥勒应该是中国佛教史上的重要史实，在佛教传入中国之后，首先取得人们崇信的就是弥勒，由崇信弥勒而开辟了初期净土宗，莫定了保证佛教在中国传的基础。可是从来没有人认识到这一点，因之在佛教史籍中缺少这一方面的记载。在道安之后，慧远开辟了弥陀净士，从而史传中不再见有向往弥勒净主的。这与社会上崇信弥勒净土那种如火如茶的历史事卖是极不相符的。我相信这只是编写史传者没有充分注意并考虐到这一点，以致缺少记载，实际上僧侣中向往弥勒净土的应还是不少。陈代释慧思也是奉持弥勒净土者，揭道宣《续高僧传》卷十七陈南岳衡山释慧思传》：释慧思，俗姓李民，武津人也…....克舍腿专，无卉作吃231仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著西全诵相寻，用为恒业，由此苦行，得见三生所行道事，又梦弥勒、弥陀说法开句，故造二像，并同供养，又梦随从弥勒与诸春属，同会龙华，从这时开始，弥陀净土已逐渐兴盛，所以奉持弥勐净土者也同时奉持弥陀净土，二者同为人所案奉。据《八室金石文字补正》着二五收《大太财普王慧日道场故慧云法师口铭》选师恪姓赏民，河南洛阳人……以开皇十四年岁次甲货三月十二日辰时，增坐正色，称弥勒佛名，愿生兜率天上，含口于肉传者…..这已经是陪开皇年间，信心与道安是一样的。由此可见修持弥勒净土者一直是有的，不过在记载上却是酸少了。又《续高僧传》卷十九《店天台山国请寺释顶传》：释灌顶，字法云，俗姓吴民，常州义兴人也…...忽以真观六年八月七日终于国清寺房，春校七十有二，初，灌示轻疾，无论药疗，而室有异香，临终命第子日：“《弥勒经》说：佛入灭日，香烟着云，汝多烧香，香格去卖！”因伸遗诚，词理妙切。门人众侣，感仰递零。怒自起合掌，如有所敬，发口三称“阿弥陀佛‘低身就卧，原手当心，色统欢愉，老然而逝。举体柔软，顶暖经日，尝有同学智号，顺之亲度，清亮有名，先以贞观元年辜。临终云，“吾生率。见先师智着，宝座行列皆悉有人，惟一座独空，云却后六年，灌顶法师升此说法。232仅供个人科研教学使用！
浦唐以韵之弥勘信师黄香验旨，即慈尊降迎。计岁论期，审蹄不课奖。他死去之时，品然口称“阿弥陀佛~。但却生宪率天，可见还是一位弥勒信徒。这与当时众多人崇倩弥勒是分不开的。虽然宣扬弥勒信仰在记载上没有保存大量资料，根据上述这些情况，它已经反映了这些高僧大德是极端信拳勒的。所以在社会上必然也有所反映，如在一些石上保存着大量雕像与铭记，这都说明弥勒信仰之广泛。唐代初年著名诗僧寒山，他的一首诗：不解善思量，地献苦无极。一朝著病狸，三年叶席。亦有真佛性，湖作无明贼。南无佛陀，远远求弥勒，这是一首劝导诗，也就是说世界上无穷的苦难，只有告求往生弥勒净土，才得解脱。寒山既然如此推重勒净土，可见他也是位宣扬弥信仰者。从这里也可见僧倡对于弥勒是如何去宣扬他。可以想象，弥勒信仰在唐代初年仍然是极为流行，如释玄装，他是被高宗，武后所尊奉的一位去师，可是他板端崇信勒。据氨续高僧传》卷四名唐京师大惠恩寺释玄卖传为又东南行二千余里，经子四国，顺河侧，忽被税赋，须人祭天。同舟八十许人，难选公，堪充天食。因结坛河上，置美坛中。初便生食，将加鼎领，当斯时也，所教无缘，注想慈尊弥勒如来及东夏住持三宝，私发著日：“徐运未绝，会案放免。心其无遇，命也如何？”同舟一时悲略号灵，忽恶风四起，赋想而覆没，飞沙折木….…众赋闷己，投刃礼愧，受戒失，放随所往。233仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论薯四可见玄一向是崇信弥勒的，所以在危难之际，仍然注想慈尊弥勒。后来他从西土同国，述及当时西方道俗同信弥勒净土，修行易成，提倡修持弥勒净土。具如《法苑珠林》卷十六《敬佛篇·弥勒部#：百方道侨并作弥着业，为同歌界，英行易成。大小乘师咨许此法。弥陀净土恐凡穆，修行难成，如旧经论，十地以上善随分见报佛净土：依新论意，三地菩萨始可得见报佛净土，岂容下品凡夫即得往生？此是剧时之意，未可为定。所以西方大许。小乘不许，同时他还依经翻出《赞弥勒四礼文》（载《法苑珠林》卷十六），这是四段极类发愿文的诗笃，以为拜时唱赞之用。可见他是如何极力提倡弥勒净土。他在临终的情形，也顾与道安相似，极有信心地要往生免率天。续高僧传》卷四《唐京师大葱恩寺释玄装传》：美生常以来麗生弥勒，及游西城，又開无着兄弟皆生锁天，又频新请，成有星证。怀此专至，益增翘励，后至玉华，恒有限次，无不发愿生完率天，见弥勒佛…..…总召门人有缘井集，云：“无常将及，急来相见，于嘉寿殿以香木树菩提蒙骨对寺僧门人辞决，并遗表说。使默念弥勒，令售人称日：“南读弥勒如来应正等觉，与合识速奉慈颜。南读弥勒如来，所居内众，愿合命已必生其中。至（麟德元年）二月四日，右滕系足，右手支头，左手臂上，整然不动。有问何相，骤日，“勿问，精香正念。”至五日中夜，第子问日，和尚定生234仅供个人科研教学使用！
弥勒前不？”客日；“决定得生，，言己，气绝神逝，根据《释玄装传》，正反映玄装坚持弥勒净土的修持。誓愿往生宛率，魏见弥勒。玄菱弟子窥基，也是继承师志的崇信弥勒者，据赞宁 《宋高僧传》卷四《唐京兆大惠恩寺疫基传释魔基，字洪道，姓尉遗氏，京兆长安人也………至年十七，说预增林，及乎入法，奉教为类师第子…..…后射游五台山，登大行，至西河古佛宇中窑。梦身在半山，岩下有无量人唱苦声。宾味之间，初不忍闻。捷步惨续层峰，皆魏璃色，尽见诸国土。仲望一藏，城中有声曰：“住！住！啦！基公未合到此。”斯须，二天重自城出，问日：“汝见山下罪苦众生舌？”答日：“我闻声而不见形。“童子提投与剑一，日：“创腹当见卖，”恭自割之，腹开，有光两道，呼唤山下，见无数人受其敬著，时童子入城，持纸二轴及笔投之，捧得而去，及旦，惊异未巴。过信夜，寺中有光，久而不灭，寻视之，数轴发光者，探之得《弥勒上生经》。乃忆前梦，必慈氏令我造就，通畅质理耳。谨接毫次，笔锋有舍利二七检而，如吴含挑许大，红色可爱，次雾然而下者，状如黄梁（梁）果粒?….基生常男进，违弥勒像，对其像日诵《善萨戒》一遍，愿生完率，求其惠也。乃发通身光，烂然可观。作为玄第子，窥善是坚持弥勒信仰的。他探著过《弥勒上生经睛》，从作《疏》而感得许多舍利，虽是神迹，说明这部《魂》被现为神来之笔，因而有这样的神话。235仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著区在这期间，窥基既然能为 上生经》作疏，说明这时弥勒信仰还是极为普遍，因之才有为之作魏的需要。事实上，窥基也有意抵制当时新兴的拾高弥陀净土而贬抑弥勒净土的一共倡导者，当时的一些信徒对于弥勒信仰，还是坚持修行。即如著名诗人白居易，他就是一位弥勒信仰者，他参加了向弥勒发愿“一时上生”的法会。他在《白居易集》卷七十《画弥勒上生顿熨并序》说：南瞻邯洲大唐国东都城长寿寺大蕊菩道嵩，存一，惠恭等六十人，与优婆塞士良，惟俭等八十人，以大和八年夏，受八惑，修十善，设法供，香净财，画兜率陀天宫弥勒上生内众一铺，卷属国烧，相好庄严，于是嵩等曲解合掌，莫香作礼，发大普愿，愿生内官，劫劫生生，亲近供养。按本《经》云，可以除九十九亿幼生死之罪也，有弥勒第子乐天同是愿，通是缘，尔时榴首，当来下生慈氏世尊足下，致敬无量，而说费日：百四十心，合为一诚，百四十口，发同一声，仰慈氏形，称葱氏名，愿我来世，一时上生。这些长寿寺的僧倡和居士，显然是在白居易的支持下组织起来的，显然也是一个社团。我们从这里也大致可以了解到，这种社团的组织和其活动情形，白居易信仰弥勒，他与道安、慧玉，灌顶、玄类等是一样的，度之至。在《白居易集》卷七一《画弥勒上生赖记》有：南瞻部洲大唐国东都香山寺居士大原人白乐天，年老病风，因身有善，追令一切恶趣众生，麗同我身离苦得乐。由是希绘事，按经文，仰宪率天官，想弥勒内众，以丹素全磨形容仅供个人科研教学使用！
南店以前之警勒信传之，以香火花果供养之。一礼一赞，所生功德，若我老苦者，皆得如本愿秀。本愿云何？先是：乐天归三宝，持十商，受八戒者有年岁卖。常日日香佛前，精首发，愿当来世，与一切众生，同弥勒上生，随慈民下降，生生动，与蕊氏供，水高生死流，终成无上遗，今因老病，重此证明，所以表不忘初心，两必果本患也，惠氏在上，实闻新言，育说作礼，自为此记。时开成五年三月日记，我们从白居易这篇《画弥勒上生顿记》中，大致可以了解到，这里所反映的，正是一些人为什么信仰弥勒，为什么要求“同弥耐上生，随慈氏下降”的原因，这里解说得极为清楚，三弥勒信仰之衰微弥勒思想之传播，主要是一些经典。除竺法护所译两本外，后来宋代（南北朝刘宋）有祖渠京声译：《佛说观弥勒善萨上生率天经》后泰有鸡摩罗什译：《佛说弥勒下生成佛经》必佛说弥勒大成佛经》这些经典，都为信仰弥勒者增加其信心，因之流传极广。我们从另外一本经的内容，就可明白这些关干弥勒的经典如何为信徒所极需，如：《佛说弥勒来时经》这一部在“大藏”中列为失译人名的经典，它实际就是鸽摩237仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论美四罗什译的《佛说弥勒下生经》的节抄本。如果不是为节约宣讲时间，是无需用此节抄本的。同时就在这一时期，由于对弥勒信的广泛，社会上也就编造了一些伪经，据&开元教录》卷十八《别录中伪妄乱真录》著录有：《弥勒下生追观世音，大势至劝化众生含恶作菁寿乐经》一卷《随身本官弥勒成佛经》一卷《弥勒摩尼佛说开悟佛性经》一卷《弥勒下教经》一卷《勒成佛本起经》一十七卷《弥勒下生观世音施珠宝经》一粒《弥勒成佛优魔经》一卷勒成佛伏部庄严成佛经》一卷《弥勒下山经》一卷《勒下生教度苦冠经》一卷《勇意善萨特僧忍见弥勒并示地狱经》一卷《弥勒下生甄别罪福经》一卷这些经典现在已经散快，据智升《开元样教录》，对此作了明白解说：并是妖徒伪造，其中说弥勒如来即欲下生等事（谨察正轻，释迦灭后，人问经五十七俱属，六十百千岁，暗郸洲人寿增八万，弥勒如来方如出世，它可寿年减百而有弥勒下生耶）以斯妖妄，诗惑凡厚，浅识之徒多从售受，因斯坠没。可调伤找！数此数明，希详鉴耳。仅供个人科研教学使用！
南唐以前之警勘信传他们为什么要编造这么多关于最信弥勒的经典？这些经典现在虽然已经不存，但从题目看，大体可以知道主要是以“弥勒下生”为主题，不是说“成佛～，就是讲劝化，说明这时正需要一些为崇信弥勒说教而使用的经典。过去沮渠京声，鸠摩罗什所译，根本是不敷用的，因之产生了这些伪遗的经典，而它们正是群众所企望的旁勒下生讲说费料。在伪经能起一定作用的影响下，甚至封建王朝的最高秉政者也要利用它。以至武则天也想利用群众对弥勒的信仰来装粉自己，据《资治通鉴》卷二零四则天天投元（永昌二）年（690）七月：东魏国寺储法明等猴《大云经》四卷，表上之，言大后乃许勒佛下生，当代唐为简浮提主，制颂于天下。魏国寺法明伪造《大云经》献给武后，当然不是随便就会有这一意图的。必然武后自己有这样的意识，因之法明才敢编造伪经来投其所好。果然一举投中武后的心意，她不仅“髓于天下“，据《资治通鉴》另一条记载，同年十一月：壬，教两京，诸州置大云寺一区，藏《大云经》。使情升高座讲解。美猴疏僧云宣等九人皆赐的县公。不仅有伪造经僧法明，并且很快有费僧徒为《大云经》作了瑞解。这正是武后所高兴的，因之她不仅下令两京。请州置大云寺，使僧徒加以宣扬，并特别给一些撰制经疏者以群位，用来鼓励他们。在这宣扬《大云经》的一段期间，显然武则天是以弥勒自居239仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四的，她伊然把自己当作弥勒下生作阁浮提主。我们可以从另一记载看到这种情况的反映。《资治通窦》卷二零五则天天册万岁元年（695）正月：康子，以明堂火告庙，下制求直言。刘承庆上疏，以为“….……通事舍人连教奏称，弥勒成道时，有天魔烧言，七宝台频卖散坏”，可见这些臣下们也是以弥勒来看待武后的。从而也说明弥勒信仰是如何地盛行，连拿提政权的最高人物也在利用它。弥勒信仰既然普遍流行手民间，因之必然会有一些不纯洁的有意作乱分子，假借信仰弥勒，作出一些不轨的活动。《随书》卷三收场帝纪》上：（大业）六年（610）春正月委朔，旦，有查数十人，皆素冠练衣，黄香持华，自称“弥勒佛”，入自建国门，监门者皆雅首。既而夺卫士仗。将为乱，齐王味透而新之，于是都下大索，与相连垒者千余家。超陪书》卷二三“五行老》下也记载了这件事：（大业）六年正月翔旦，有白练甜福，手持香花，自称弥勒佛出世，入建国门，卫士仗，将为乱。齐王味返而新之。从以上记载研究，这些人建国门时显然并没有武器，所以240仅供个人科研教学使用！
清店以前之常勒信师要"夺卫士仗”。虽自称“弥勐佛出世"，只是“素冠练衣"，假平没有僧人在内。但何以会聚集了数十人进人皇宫？估计这是一个比较大的信仰弥勐的社团。自从汉，魏以，藉题结社是很多的，正月初一是弥勒诞日，一般佛教信徒习惯在这天祝愿弥勒早来人间，实现人间净土，因之得以聚众为乱。从“监门者皆稽首”的情形素看，这些人必然也都是信仰弥勒者。隋场帝大业年间，民间福役是相当紧重的，运河，征商丽，连年不断，一般生灵渴望解脱苦难，因之企盼弥勒下生，假借“张勒佛出世”用为号召以作乱的，实际并不仅大业六年这一事。据&蒂书》卷二三《五行志》下（大业）九年（613），帝在高阳。唐县人宋子贤善为幻术，每夜楼上有光明，能变作佛形，自称“弥勒出世”，又悬大镜于堂上，纸素上西为蛇、为善及人形。有人来礼谒者，转侧共镜，遣观来生形像。成陕见纸上蛇形，子贤齿云：“此罪业也，当更礼念。又令礼调，乃转人形示之。远近惑信，日数百千人，逆潜谋作乱，特为无遗佛会，因举兵敬表击乘典。事泄，鹰扬郎将以兵撕之，夜至其所，绕其所居，但见火，兵不敢进，郎将日，“此地素无，止妖窦耳。”及进，无复火奖，遂#新之，并坐其党与千余家，这件事与前面大业六年事，同是自称弥勒出世，聚众为乱。宋子贤利用无迹佛会，可见是套结社聚众的。大业九年并不止宋子贤聚众为乱一事，当时尚有向海明也是籍“弥勒出世”聚众为乱的。《隋书》卷四《炀帝纪》下载大业九年十二月：2仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著西丁，扶风人向海明举兵作乱，皇帝，建元白鸟。遗大仆师杨文臣击破之。向海明的举动显然比宋子费要声势浩大些，他已经是建立政权，建元称帝了，据《踏书》卷二三《五行》下载有桑门向海明，手扶风自称“弥勒佛出世”，潜谋逆乱，人有归心者，获吉梦。由是人皆高之，三辅之士新然为“大圣'。因拳兵反，众至数万。官军击破之。《册府元龟》卷九二一《妖妄》二有同样记载。原来向海明是以桑门身份领导作乱的。不过从姓名来看，显然并不是一个和尚，因之可能就是一个社团头头。这里“桑门”大既是指佛教信徒而言的意思，可能与大业六年那次“素冠练衣”之徒是一样的。由此可以推定，在大业年间，对弥勒的崇信在民间是极为流行的，由于崇信弥勒而结成社团，因之可以聚集成为力量，为人所利用。请代的情况如此。一直至后来唐代，崇信弥勒、井籍“弥勒下凡”聚众为乱者，仍然在继续发生。据《资治通鉴》卷二一一开元二年（714）正月中宗以来，责戚争营佛寺，奏度人为僧，兼以伪妾，富户强丁多削发以避福役，所在充满….……丙寅，命有司沙法天下惜尼，以伪妄还俗者万二千余人。从这段记载，我们可以看出，这次沙去僧尼，主要是因为“兼以伪宴"，至于由于"前发以福役”还是次要的。所以只说到“它242仅供个人科研教学使用！
南唐以韵之弥勤信怀伪窦还俗者万二千余人。这里所说“伪安”究竟是什么问题，史籍中没有记载。但据《朋府元龟》卷九二二《妖妄》载：王怀古，玄宗开元初，请人日，“释迦年尼佛末，更有新售出，寺家敬来，刘家敬兴，这里是说李家运尽，刘家将兴。当然这是一件“伪妄”的重大事件，从时间讲颜相吻合，所以沙汰僧尼可能与王怀古事件有关，看来王怀古显然要乘玄宗刚剧掌提致权尚未稳定的时候，就政布一些流言，来动摇玄宗的地位。他所说“新佛”是指弥勒佛，可见是假借宗教以制造舆论，当然为统治阶级所不客。因之玄宗才会沙法天下僧尼。在《情治通鉴》卷二一一开元二年七月还有另外一条记载戊申，恭百官家得与借尼、道士往还。从这条记载来看，玄宗所以下语禁止百官家与僧尼，道士在还，必然是当时社会上有很多百官家与僧尼，道士住还，因之产生一些违的事情，很可能像王怀古这择的事，就是在与百官家准述中产生的。因而禁与僧尼、道士还，必然与正月沙僧尼事有牵连。不过从王怀古姓名来看，他似乎并不是一个借人，假与禁令无关。但据《唐大语令集》卷一一三载开元三年（715）禁断妖等敷》有：仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著固教：释氏没引，本归正法：仁王护持，先去邪道，失其余旨，乃散着之罪人，成其论怪，岂湿禁之售士？不存革，遂皮津梁，春技患蒙，将陪坑井，比有白衣长发，假托弥勒下生，因为妖魂，广集徒侣，称解禅观，妄说灾。成别作小经，许云佛说，或氰蓄第子，号为和尚”。多不婚娶，眩间同，触类实繁，鑫政为..这段教文的时间，在《唐大语令集》上标明是“开元三年"，但也可能是开元“二”年之说，与“禁百官家得与僧尼，道士住还”是一回事。数文提及“白衣长发，但又“第子"，号为“和尚"，显然说不是僧人装束而自称是和尚。王怀古可能就是这样的人，那么我们也可以相信，陪大业九年聚众作乱的桑门向海明大额也是这样的人。王怀古说更有新佛出"，与敷文中假托弥勒下生”也是一致的。所以可以证明，这篇《断妖等敷》与王怀古是有密切关系的，从上述一些聚众作乱的事件（大业六年有查“素冠练衣"，自称“弥勒出世“：大业九年束子贤，桑门向海明，开元初年王怀古事件），我们可以看到，宣扬弥勒净土的并不只是一些僧人，实际上崇倍弥勐的信徒极为众多，普遍。崇信弥勒虽然在一些佛教更籍上没有得到体现，但是由于这些材料的事实反映，已足说明崇信弥勒在佛教徒中，在唐以前，应该占主要成分。只是由于在后来，弥勒信仰由纯宗教的教义被某些人所利用，牵连到政治问题，发生对治阶层的对抗，以致形成了一般人信仰的集忌，由此导致弥勒信仰的套歇。对弥勒信仰还有另一被打击的原因，在隋、唐之际，净土宗道绰与善导，大事宣扬弥陀净主，主张极乐之胜、宛率之劣，强调末244仅供个人科研教学使用！
瑞庵以前之弥勒信师法之际，五滢恶世众生应为极乐世界所化。国时，当时人的思想也有所变化，认为与共等勒下生，不如个人修行，直趟极乐世界为便当。因此，弥陀信仰迅速发展，莲渐成为佛教信仰的主，取弥勒信仰而代之。道掉在他的《安乐集》卷上（《大正藏》卷四七）举出四点，论述陀净土与弥勒净土之优劣：，弥勒世尊为其天众转不退法轮，闻法生信者获益，名为信同：著（同`着`）乐无信者，其数非一。又来虽生宪率，位是退处。是故经云："三界无安，犹如火宅。二、往生宪率，正得寿命四千岁，命终之后，不免退落。三，兜率天上虽有水鸟树林和鸡套暨，但与诸天生乐为缘，顺于五欲，不资圣道。若向弥净国一得生者，悉是阿毗跋致，更无退人与共杂居。又复位是无漏，出过三界，不复轮回，论共寿命，即与佛齐，非算数能知。共有水鸟树林，皆能说法，令人悟解，证会无生。四，擦大经，且以一种音乐比较者，经费言："从世王至六天，音乐转妙有八重，展转胜前亿万倍，宝树音丽倍亦然，复有自然妙使乐，法音清和悦心神，哀婉雅亮超十方，是故稽首清净勘。“道绰所拳这国点，明显是贬抑弥勒净土，意谓不及荣陀净土之殊胜。过分地强调弥陀净土之究竟，胜于共他净土之不究竟，实际这是带有宗派主义色彩的看法，佛说十方净土平等，无有差别，道绰的说法颜为狭。同时尚有迦才著《净土论》（《大正藏》卷四七），论述西方与免率就优劣。他说：向日：完率天宫，弥陀净土，此之二处俱是佛所赞经，未知此二何优何劣？客日：此之二处………若论其处，则互有优劣。且如兜率天宫，则构空而立，极乐世界，则就地而安。此剩空、实异居，人，天遍别，薯据此土，一挂论，则天优人劣245仅供个人科研教学使用！
第十二卷呼论著四也。若论其净秒者：完率虽是天宫，由有女人，故名之为秒；梭乐虽是地界，由无女人，故号之为净。然此之净移有十种异：一，有女人无女人异：率男女杂居，极乐暗男无女。二，有欲无欲异：完率有上心欲，杂着境界，极乐无上心欲，故常发善提心。三，退不退异：完率处所是遇，极乐处所是不退。四、寿命异：完率寿命四千岁，仍有中天，极乐寿命无量阿僧劫，无中天寿命著。五，三性心异：兜率则有三性心间起，故恶心随地，极乐唯有善心生，故永离恶道。六，三受心异：兜率三受互起，极乐但有乐受。七、六尘境界异：兜率六尘令人放递，极乐六尘令人发菩提心。八，受生异：宪率受生，男在父滕上，女在母滕上。极乐受生，七宝池内莲花中生。九，说法异：免率唯佛，养萨说法，极乐水鸟树木皆能说法。十，得果异：宛率生者，或得圣果，成不得；极乐生者定得无上菩提。若就此义，西方大优，兜率橙劣也。迦才掌出十点以说明兜率与极乐之优劣，依佛说理“随其心净则佛土净"，所论各点皆出“心净“有异而非专属于土。接着他又就往生之人往生难易提出七点，以为二土之比较，实际又编于外缘，未依心净土净”立论。著论往生之人，挂西方者易，上完率者难。此之难易亦有七种差别：一，处别：极乐是人，宪率是天，此则天难人易。二，因别：极乐但持五戒，亦得往生：兜率具修十善，方得上生。三行别：极乐乃至士念成就，即得往生（出《观经》）；兜率具施、、修三种，始得上生（出《弥勐经》）。、自力他力别：极乐免阿弥陀佛四十八大愿他力往生：宛率无愿可凭，唯自力上生。五，有善知识无善知识别：极乐有观世音、大至，常来此土，劝进往生：临命终时，肇金刚台，来迎行者，种种赞叹，劝进其心，即得在生。完率无此二菩萨故，但自进上生。六，经论劝生处多少别：极446仅供个人科研教学使用！
潮店以前之学勒信仰乐说处，经经中赞，论论中劝：兜率说处，何但经赞处稀，亦论劝处少。七，观古来大德趣向者多少别：梭乐上古以来大智名僧向著多，宪率上古以来大德愿乐者少，由此义故，往生西方者易，上生完率鞘难也。迦才这番论述，是为提倡极乐净土而发的。他不敢否定弥勒净土，只能说“互有优劣"，而强调"狸西方者易，上兜率者难"，实际是香定弥勒净土的意思，但当时无人敢出而反击，因之弥陀净土之信奉者遂日趋紫盛，商然成风。更有如怀感之《释净土群疑论》。元晓之《游心安乐道》等，从而为之鼓吹，而弥勒净土既乏师承倡导，更无人与提倡陀净土者相瓣争，久之遂日趟式微。由于政治上既受封建统治阶层的禁遇，教义上又受宗派主义者的贬抑，弥勒信仰遂不再为佛教徒所广泛奉，渐渐趋于无闻。四弥勒信仰之结局崇信弥耐的思想，从魏晋起逐步发展，到北魏时候，一直极为盛行。最是以说明问题的是现在尚保存着的一些石雕佛像，共中弥勒选像就占了相当一部分。由此可见崇信弥勒之风。共主要原因在千，自晋宝势力逐渐微，中原地区始终处于兵荒马乱的环境中，人民不胜战乱之善，因之对于弥勒产生金望，希望他能出世，把人间治理得像完率天一样，在隋朝时代，利用崇信弥勒而馨兵造反，也是基干这种原因。唐代初期，崇信弥勒并未套歇，我们看到名译师玄装之虔心信仰，就可想见。但经过开元初年唐玄宗下语禁断，于是崇信弥勒之风顿然停止。最是以说明问题的也是从现存一些石刘中窥见端倪的。仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论着自从开元以后，一些石像如弥陀像，卢含那佛像、药师像、观音像、地藏像，优填王像等等，遥渐地多起来，而弥勐像相对地减少，以至于无踪，就说明人们信仰的转变。同时人们也把企弥勒下生的愿望改变成往生极乐世界，弥陀净土成为修持者析求之目的。等到布袋和尚自称是弥勒化身，于是崇信弥勒的可以说几乎少而又少了。据《景德传灯录》卷二七：明州奉化县布象和尚者，未详氏族，自称名契此。形载殿腰，爱额腹，出语无定，寰卧随处。常以荷一布囊，凡身之具，尽史囊中，时号长汀子布袋师也。示人吉凶，心应期无贰。梁贞明三年，师将示灭，千岳林寺东廊下，端坐磐石面说偶日：“弥勒真弥勒，分身千百亿，时时示时人，时人自不识。”酱半，安然而化。其后他州有人，见师亦布象而行。于是国众意图其像。这是世传布袋和尚的故事，他身称是弥勒化身。宋代以后，他成为一些寺庙的护法神。从此以后，弥勒造像完全绝迹，更无型速者，下生之说亦不再有人倡导。而研究净土宗在中国扎下基础的原因，实由弥勒信仰管其端，也无人提及。当然这里有许多因素致此，主要的固然是弥陀净土之说为一些论师房提倡，而弥勒净土之说，缺少师承倡导，以致寂然无闻，共另一原因，一些群众感到，卧《下生经》所说弥勐下生香香无期，不如自身修行，早日往生极乐世界。如此转而趟向陀净土，遂含弥勒信仰。这两个原因，使流行的弥勒信仰顿形消竭，导致为农民起义或外道门所利用。仅供个人科研教学使用！
季林补记弥杨信仰在中国的传布，在佛教史，特别是中国佛教史上，是一件比轻重大的事件。中外学者论之老众。但我仍然感到还很不够。自己想尽一点绵藻之力，弥补一下这个缺恼。在本《文集》第七卷《吐火罗文A（著文）《弥勒会见记剧本》译释》中，在“导言”部分，我曾专列一童读这个问题。但蕊事体大，它在好多地方涉及考古学，非我能力所能及，我曾求教于宿白教授，由他植加指导，我自己也曾搜集过大量的资料。终因其他工作太多，兼又杂事宛集，终于迁延时日，未能写成。侠他日有职，我当奋力完成。在今天来看，这只不过是一个空口的许诺。能香真正完成，只有尽人事而昕天命了。为了使自己得一点安慰，使读者多得一点知识。我商得周招良先生的同意，将他的论文《隋店以前之弥勒信仰》附载于此。这是一篇好文章。虽然我们在某些问題上，某些提法上，观点不尽一致，这无大码。这是学术研究上必有而且应有的现象，不必感到惊疑。最近偶然得到文物出版社赠送的主家鹏《藏传佛教金铜佛像图典》（1996年，文物出版社出版），共收金铜佛像图片378张，共中共有弥勒佛或弥勒菁萨佛像照28张，古全部佛像之7.4%%，数量是相当大的。这就说明。在藏传佛教中，弥勒也是一个极受尊敬的神灵，只靠一本书，就下这个结论，似乎过早了一点；但是一部书毕魔还是书，富言道：一粒沙中可以见宇宙，何况我们这一部书，同众多的书比较起来，还到不了一粒沙同宇宙对比距离之大。换言249仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四之，其可靠性是相当大的。我对周鳕良先生的论文，作了这一点补记。至于对弥勒信仰在中国之传布的详细研究，只有偿诸异日了，1996年10月1日仅供个人科研教学使用！
梅咀利耶与弥勒（附英文）弥勒是佛教的未来售，在印度，中亚与中国等地的售教神坛上占有突出的地位。本文对汉详佛典中弥勒与梅利耶这两个译名所本的文字及其出现的先后献序进行了填密的考证。作者指出，对弥勒的研究，实际涉及印度伟教是通过什么渠道、经过什么媒介传入中国的。本文的目的不是全面解决这个问薄，而是重点探讨弥勒这一名称的起源以及如何传入中国的问题，作者认为，“弥勒”一名不是来自梵文，而是来自吐火罗文。在中国后汉，三国时最早的译经中出现的就是“弥勒”，而不是“梅咀利耶“，足征佛教传入最初不是直接的，而是通过新疆一带古代少数民族的媒介。这个论对于研究印度和中国的传教史以及中印文化交流史都是非含有意义的。在印度和中国的佛教史上，弥勒的研究应该说是一个比较重要的问题。它牵涉到的方面很广，除了一些小向题以外，主要是：印度佛教是通过什么渠道，经过什么媒介传人中国的？这在中印文化交史上是关键性的问题，应该弄请楚。这个问题表面上看起来很简单。过去研究这个问题的学者也都25仅供个人科研教学使用！
第十二毒学术论着店把它当做一个简单问题来对待。比如，womGalaain 说，中亚文化影响了新生的弥勒概念的发展，因为汉译名“弥勒”不是来自梵文，而是来自于间塞语minaa和吐火罗语mictnak，因此日本语就有了mirkm这个词儿中。看来womGabain 是把这个问题过分简单化了。实际上，这是一个相当复杂的问题，它至少包括下列三个问题：（1)Metrak是从Maiureya直接变过来的吗？（2)Metrak是独立发展成的吗？（3）为什么中国汉译佛典中最早出现的是“弥勒～，而不是“梅利耶”呢？对此，我在下面分别谈一谈自己的看法。IMetrak是从Maitreya直接变过来的吗？一方面是梵文Mailya和巴利文Meleya，另一方面是吐火罗文Metrak，二者都有”未来佛”的意思，其间必有联系，这是毫无题问的，这三个字都与梵文Maim 有关，这也是可以肯定的。但是，从形式上来肴，吐火罗文与梵文和巴利文有所不同。应该怎样来解挣这个现象呢？从印度佛教史的角度来着，巴利文和梵文出现在前，吐火罗文在后。最顺理成章的解释似乎应该是，后者出于前著。确实有学者这样做了，共中之一就是Fnanz Bemhamd。他在《键陀罗语和佛教在中亚的传播》一文中讲到，键陀罗语在佛教向中亚和中国的传中起过很大的作用中。这见无疑是非常正确的，键陀罗语是古代印度西北部的方言。在中国新疆发现的《法句经》就是用这种语言写成的。从地理条件来看，特陀罗语在佛教向中亚传播中起关键性的蝶介作用，这是很白然的。在这篇文中，Bemhand顺便讲到Melak与“*勒”的问题。252仅供个人科研教学使用！
他引用了venCabain 的意见，用吐火罗语来解释汉译“弥勒”的来源。但是，他认为，"这种想法并不能解决这个问题，只不过把它推移而已，因为在吐火罗语中由?到的音变是十分陌生的。”他建议在这种解释中用陀罗语来代替吐火罗语。键陀罗语有成双成对的词尾，比如：aya-nga名是浊摩擦音，在键陀罗语中常常碰到。在这里可以看到这样的形式：melraya/metreya；mctnaga，有时候丢掉词尾辅音，变成了mIae/me。从这些形式中，不但可以推导出东吐火罗文Melak和汉文“弥勒”的来源，而且还可以直接或接地推导出于阖塞语，安总语、回鹦语、蒙古语、卡尔美克（Kalmiyk）和满洲语有关形式的来源。在西吐火罗文（龟蕊文）中有两种不同的形式：Maitreye 和Maitrak.Bemham认为，这不但表示出成对的词尾，也表示出两种语言借用的不同的阶段。在这里，Bemmhard又引用了我在几十年前写的一管文章：《浮屠与佛》弓。我这篇文章的主要伦点是，“陀”的来湿是Baddiha，面“佛”字最早的来湖却不是梵文。而是吐火罗文。“佛”字不像一般人想象的那样是“佛陀”的缩短，而“佛陀”却可以说是“佛”字的引申。Bemmham 承认，佛”字不是来自 Buddha。他构拟出一个所谓古吐火罗文。，说是“佛”宇春译的来。他最后说，即使“弥勒”不能证明吐火罗文的中介作用，“佛”字也能证明。我们再回头来看-名的问题。多是浊音，而却是清音。即使承认吐火罗文不用油摩擦音收尾，但变为长在音变规律方面也决非一帆风顺的，还需要进一步探讨与思考。仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论著四如果从-eya和一心k的关系上来作文章，我们还可以想另外的办法。在印度古代方言中，，和底互转的例子可以华出不少素。Pchel指出AdPohiyaupaynsathika等等，还右tumbavnga=tumbhavinaka等等。Lader列举了一些-ika代格-iya 的例子，比妞 ekavaciya 和ekavieika. mathiya 和mthika等等K.R NOMN指出，在阿奇王碑铭的基础俗语（UPki）中，有-/-->-?的现象，也有-变为-k-的现象，比如jami的多数体格jamiy在个别碑铭中变为janike.就算是捷陀罗语吧，这里面也可以找到，长互转的现象。JohnBrouの指出，*可以变为k-，他还指出相圈>mya，kaka>kay等，这是多。k变为》，也有反转过来的y变为长，比如wlya>udaka等等。在一条注“中，他谈到了Maireya变为Metrak的间题。他举出毒者语（吐火罗语A或东吐火罗语）Metrak，龟兹语（吐火罗语B或西吐火罗语）Maitrak，采语m'yur"k。他指出，与粟特语这个形式井行的还有's，这形式含糊不清（参阅：Ger-shevitch,GramumarfManichen Sogdian 5960）。他指出，汉文5勐”可能来白Metraka，“这些形式可能纯粹是机械转写的书面借用语：但是，那自然也是可能的，共至在陀罗语内部，书面形式可能有随之而来的读作k的诱导读法，如果只是作为一种为文化水平不高的和尚们所采用的朗读经文时的朗读风格。话说得十分涩难解，含义还是清楚的。Baod详细论证了，与长的微妙复杂的关系。这里意思是说，和尚们有时会被引诱着把，读为k，总之，对Metrak这同一个字，Brou（在前）的解释，同Bemhand完全不一样。上面遗到的这一些见，不管表而上看起来多么不同，但都主254仅供个人科研教学使用！
梅咀利墅与弥勒(附英文张Merak是从Maitreya直接变过来的。关于键陀罗语在佛教向中亚和中国传播中所起的重要作用，在Bemhaml之前Brogh已经注意到了。他说，很多早期汉译佛教术语的原文是键陀罗语。但这并不等干说，“弥勒”这个词儿也一定来自陀罗语。尽管Brd和Bemha的看法持之有故，言之成理，仍然有另外的、可能是更合理的解决办法。ⅡMetrak是独立发展成的吗？所谓“独立发展"，是指不通过键陀罗语或共他任何语言的媒介，在吐火罗语内部，根据构词现律而形成的。事实上，Sieg，Siegling 和Schulze在Grc中已有专章讨论与此有关的问题。词尾-谁有下列诸作用：1.把抽象名词变为具有这个名词所表示的特性的人，一个什么“者”。比如kakman，意思是“威严"，加上，成为 kakmantik（Bkamartike)，意思就成为“具有威严的人“，或“威严者”：k西n单。意思是“魅悲"，kanini（参阅梵文kininika）意思是“慈恶者～，kmlim（含义还没有弄请楚），加上，变为kntmik，意思是“作kritam者"；spakuim（A与B相同），意思是“服务"，spaktanik（Bspaktamike），意思是“服务的人"。“供养者”。2.把形客词名词化。比如Aai，日品和中，意思是“可尊敬的”，加上，变为kk，意思是“阿罗汉"，“可尊敬的人。3.在外来借词中，情况比较复杂。梵文ninga+pl（ka）在吐火罗文中变为farepalik"地获守卫者"，梵文pidupta在吐火罗文中变为阿甲日w重k，汉译的“分卫“即从此出。张在这里的作用不器255仅供个人科研教学使用！
第十二毒楚。梵文帮“仙人”，在吐火罗文中变为nk（Breake）。“居士，梵文名由i，书种uha，吐火罗文长西k（Bkatake），不是来自梵文，而很可能是来自伊语言：Awentakmd，意思是“房子”，新被斯语ka-x1，意思是“居士"。这里也是词尾（）起了作用，k甜战k指“住在家里的人"。美于Metrdk，三位作者只说，Mainyu经常作MeErk，没有作什么说明，在B是Maitk，也有Mailreye这个形式。在注中，作者指出，Andreas 通知他们，Menak这个形式也见于吐鲁香中古波斯文残卷中。我不猫冒味，想在这里给Merdk，Maitak这个形式作一个新的解释。我认为，这个形式与梵文Maitreya无美，而是直接来自文Main。Maitr的意思是“慈爱"，加上词尾一，成为Meinlk，Maitrdk，意思是“慈爱者”。汉文最早的意译“葱氏”就是从这里来的。我看，这个解释是有根有据，合情含理的。因此，我认为Melrak是独立发展成的，不必绕一个*子硬把它同Maitreya捷上钩“，Ⅲ为什么中国汉译佛典中最早出现的是“弥勒”，而不是“梅咀利耶”？Maitreya和Megzak的关系弄清楚以后，下一步就要弄清楚这两个字的汉译在汉译佛典中出现的情况。这对研究佛教从印度向中亚和中国的传播以及中国佛教史都有相当重要的意义。Maitreya和Metrak在汉译中有三种不同的情况：1.音译“弥勒”，来自Metrak在汉译大藏经中，"弥勒”出现的次数成百上千，不可能也没有必婴一一列。对我的探讨有意义的是：最早出现于何时？何经宝256仅供个人科研教学使用！
梅利与勒（附英文何人所译？我所谓“最早”是指后汉，三国时期，两晋、南北朝以后历障，唐以宋明出现的一概不录，这对我要探讨的问题没有用处。我在下面按逛《大正新修大藏经》（下面缩写为?）的排列顺序，把最早出现的“弥勒”辑录一下，吴康僧会译&六度集经》卷一：被国王者弥勒是。“@三，3：失译人名在后汉录《大方便佛报恩经》卷一："弥勒菁萨，”@三.124b.吴支谦译《佛说月明著萨经》：“尔时智力王者，今弥勒菩萨是”0三.411c后汉康孟详译《佛说兴起行经》卷下："尔时病比丘弥勒者，则今弥勒菁萨是。"@四，172b吴支谦译《探集百缘经》卷十："我及弥勒俱为菩萨，"@四，25301后汉支委迦暖译《杂警验经》：“欲鳍弥勒佛时三会二百八十亿人得真人时。“四，499b，吴康僧会译《旧杂警哈经》卷上：“弥勒作佛时，当得应真度脱.“@四，512b后汉支委迦赚译《道行殿着经》卷一：“弥勒菁萨。"@八。42501同上书卷三：“弥勒菩萨，”@八。4382：同上书卷五：“弥勒菩萨。"@八，4515：吴支谦译&大明度经》卷四：“弥勒凹士，”@八，4960吴支谦译《佛说八吉祥神咒经：-菩萨千人皆弥勒等。@十四.72b;同上书：“弥勒善萨。"@十四，73；吴支课译《佛说维摩请经》卷上："于是佛告弥勒菁萨。"@十257仅供个人科研教学使用！
第十二卷单术论著区四，523c后汉安世高译区佛说长者子制经》："我持慧心皆付勒佛。0十十四.801b：后汉支菱迦赚译《佛说纯真陀罗所问如来三味经》卷上："复有菩萨，名日弥勒。“@十五，349#同上书卷下："佛语弥勒。"@十五，3674以上是后汉，三国时期汉译佛典中“弥勒”出现的基本情况。这一段时间并不长，但是译者数目不算很少，所从来的地方也不算很少。译者计有僧会、支谦、魔孟详，支委迦暖，安世高等人。来的地方计有月氏，康居，安息等地。但是他们使用“弥勒”一词则是一致的，这值得我们重视。来自Metrak的音译弥勒”是后汉，三国时期习见的表示未来佛的词儿2.音译梅胆利耶等，来自Maitreya梅电利耶是梵文Maiirya的音译，与Metrak无关。在汉文佛典中出现的情况如下：虐玄译《阿毗达磨大读沙论》卷一百七十七："二名梅恒俪药。“@二十七，890b，唐玄译《阿毗达磨顺正理论》卷四十四：一名梅恒（丽）药。”@二十九.591℃唐窥基据《妙法莲华经玄赞》卷第十末梵云梅咀利末那故，“@三十四，849c：新罗憬兴價《三弥动经》：“今正梵音云梅恒利耶。"@三十八.305b店窥基槟  说无垢称经蔬》卷第三末："梵云梅咀利耶，此云慧。”@三十八，1048b：同上书卷第来"楚云梅咀利耶，翻为氏，古云弥音丽，或258仅供个人科研教学使用！
青理利耶与紫勒(附英文云弥勒，皆证略也。“@三十八，1057b唐义净译，慧沼撰《金光明最胜王经魏》卷第一！“慧氏，梵音梅咀丽，此云慈氏。或云那，即慈姓中生，或本性行慧。或云尼，即女声中，”@三十九，188b：宋子增集 《首梯严义疏注经》卷第五之二：具云梅咀（咀之误）利那，此云慧氏."@三十九，902a唐普光述《俱合论记》卷第十八："二名梅恒俪药，夹注：梅恒，此云葱：俪药，此云氏。菩萨在慈姓中生，从姓立名，故名慈氏。旧云弥勒，谁也。”の四十一，282b店法宝摆 《供合论卷第十八："二名梅恒细药。"@四十-. 682A店窥基摆《成喵识论述记》卷第四本："梵言梅咀利耶，此翻言慈氏。梅咀罗尼，此声转之异。婆罗门十八姓中，慈为一姓。氏请氏族，曾当皆生此种姓家，故以为号."@四十三，352b。唐道世撰《法苑珠林》卷二十九："又大寺中有刻本梅咀丽耶品善萨像。"@五十三，498b；唐慧琳 《一切经音义》卷第二十七：“弥勒，梅恒利，此云慧氏，葱为本姓，或以心行为姓也。"@五十四，482e宋法云编《翻译名义集》卷第一：“弥勒，《西域记》云梅（咀之误）丽耶，唐云氏，即姓也。旧日弥勒，谁也。什日：”姓也。阿逸多，字也。南天竺婆罗门子‘。《净名琉》云：‘有言从姓立名。今调非姓，恐是名也。何者？弥勒此甜慈氏。过去为王，名芸摩流支，葱育国人，自尔至今，常名慈氏。始阿逸多，此云无能胜。有言阿逸多是名。既不亲见正文，未可定执。观《下生经》云，时修梵摩，即与子立字，名日弥勒。*”@五十四，1058b仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著看了上面这一些例子，我认为可以看出下列情况：iMaiieyu的音译梅咀利耶等出现得都相当晚，一直到唐代才出现。上这些音译多出现干注疏和词书中，出现于译经中者少。e音译使用的汉字大体相同，但也间有分歧。玄美本人也有禾，在上面列举的两个例子中，他使用“梅恒儒药"，但是在 《大唐西城记》卷七中，他却译为“梅咀丽耶"。。中国和尚的一些解有点莫名其妙，比如“梅虱，此云慈：俪药，此云氏。”梵文Maitreya决不能分割为Mait和reya两个部分。又如“梅咀利那"，梵文中没有Maicyua这样的字。“"或云那，即慈姓中生"，梵文应作Maitreyoj，j的意思是“生"。“那”（na）没有生”的意思。e对弥勒与阿逸多的关系，没搞请楚。这里讲“弥勒，武略也”。《大唐西城记》也有类的话。这说明，中国和尚，包括玄黃大师在内，早已不了解“弥勒”的来²了。3意译惠氏在汉译佛典中，"蒸氏”一词出现的次数同“弥勒”差不多，可能略少一点，总之数量是极为可观的。下面略举几个例子。我把重点放在最早的后汉，三国时代，其用意与对“弥勒”的处理相同。后汉，三国以后，每个朝代的译经中都大量出现，与“弥勒”并行，例子就不攀了。吴支镶译 《大明度经》卷第二："东时慧氏间士语善业：有士大士代欢喜最尊分德法。"因八，4868。在这里，我想把本段译文和同经异译本的译文对比一下，后汉支要迦译《道行殿若经?摩河般若被罗宝想拘含岁动助品》第四："尔时弥勒菩辜谓须菁提：著有善萨摩诃萨劝助为260仅供个人科研教学使用！
梅咀利耶与勒（附英文福”@八：438a存秦县摩蜱共兰佛念译《摩词般若钞经》卷三《善权品》第：“尔时弥勒菁萨谓须菩提：著有菁萨幸词萨劝为福。"@八，519c.同一个词“慈氏闷士"，“同士大士，后两个本子都译为“弥勒善蕊"。"暮萨摩词掌"，前者是译，后者是春译。“四士“一词在支谦译本中多次出现。"问士"，在其他经中也作“开士"，至有作“闻士”者（，接着举例子：吴支谦译同上书："惠氏问士作无上正真平等觉时。“@八，4894同上书："若干兜术天上从慈氏士向慧。”因八，492c后汉安玄译法镜经》：“便使慈氏开士及一切行开士听。“$F220曹魏康僧译《佛说无量寿经》卷上："慈氏菩萨。"@十二，2650:同上书卷下，"慈氏菩萨，”@十二，278a。我在这里想指出来：在同书、卷，更眠，"慈氏菁桌"一变而为“弥勒，吴支课译《佛说出无量门微密持经》"蕊氏，"@十九，680b。我在这里想指出，此经有几个异译本，同一个字，有的同支谦一样，译为“葱氏菁萨"，有的则译为“弥勒菩萨"，我只举两个例子：东晋佛陀践陀罗译《佛说出生无量门持经》：“弥勒菩萨。"@十九.682b：仅供个人科研教学使用！
第十二卷呼末论著四刘宋求那践陀罗译《阿难陀目去尼呵离陀经》：“慈氏菩萨。@十九，685a。共余的例子不举了“燕氏”一词在后汉，三国时期汉译佛典中出现的情况大体如上，从“弥勒～。"梅咀利耶”和“慈氏”三个词儿出现的情况中，我们可以看到：正“弥勒”与“慧氏”同时出现千最早时期一后汉，三国时期。“梅咀利耶”等出现较晚。在在最早的时期，同一译者，甚至在同一部佛经中，随意使用“弥杨”或"惠氏“。译者对于音译和意译无所轩轻。e从后汉，三国以后，直到明代，“弥勒”和慈氏”并行不件。我在本节的标题中提出了一个问题：为什么中国汉详佛典中最早出现的是“弥勒”而不是“梅咀利耶”？现在，在琴出了这样多的例子以后，我可以确切来答复了。最早的汉译佛典的原本不是梵文或巴利文，其中可能有少数的陀罗文，而主要是中亚古代语言（包括新疆）吐火罗文恐怕最有可能。我在以前的一篇文章中r说过："这事实告诉我们，在中印文化交的初關，我们两固不完全是直接来往，使用吐火罗语的这个部族曾在中间起过桥梁作用。”我当时分析了两个词儿：氙（河）和须弥（山）。现在义多了一个“勒"。我设想，在最早的时期，详者眼前的宇是 Meak，面不是Maifreya。他们也能清醒地理解这个字的含义，它与Min有关，意思是“慈爱"，加上词尾-，就成为”慈爱者"，他们译之为“慈氏"。事情是如此地明显1。最后，我还想嵌一个问题：为什么Metrdk音译为“弥勒”？过262仅供个人科研教学使用！
专阳利耶与勒（耐英文去学者们大概认为这不咸问题，所以几乎没有人讨论过这个问题。但是，着加以推敲，不能说全无问题。Tk音译为“勒"，完全正确，“勒”是以+收尾的入声字，但是，“弥”却并非以！收尾的人声字，以“张”对M@就显得不要。Iw，Bailey("提出了一个解。他用廿>d>1这个公式来解样Metrk中的-U·变成一的现象。他华出了几个例子，比如梵文yastrim起，音译为“切利”，梵文kmadra>ksula>culla，梵文长琴组m，音译为“利利"，等等。我认为，Bailey 的说法能自共说，至少也可以聊备一格。1989年9月注释：VE 196L P20  ANEL .A WIAN FELCIATIN VOU L LY LTILAKE PP. 55-62.[3】见印文化美系史论文集影第323-33夏，三联书店1982年版。(4) GRMnnnissderIndarishenPilologie nd AL 598Mdanlange LITER 8133-138BSOAS. 33 (1970). P136(7) THE GANDHAR DHAMA 1962. 828. 838.[8】同上，奶多、注4。仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著四在话电话.VOL.2.列举了中亚及东亚许多语言中Maitaeyd出现的形式。[10】周(9]9。第50真 344*节讲到Meldk的变格问题，（12）吐火罗文肤出现Mie*这个形式，与我的新解并不无旨。Metdk与Mainlk代表吐火罗文内部的发展。Maiecye代表在某一种情况下直接从楚文来的雪用美系。时间可能有先后之别。［13】先文“开士”这个阔同吐火罗文A中的是挂导时（老师）有联系吗？一般认为“开”等于楚实bdi，士”等干梵文，“开士”也见于中国皆文中，例如幸白诗：“南阳有开士，五峰秀骨真，（14]@火罗医的发现与考释及其在中印文化交中的作用象，《中印文化关系更论文集，三联书店1982年成。第1一11享。文原本，他们眼里看到的不会再是Merk，而是Matry，为什么他们仍腾译为“弥勒”呢？这只能用的定俗成来解释。（16】见（9）。我忽然想到。没你尼的书中讲到Vadva和Vaeudevaka，Vaaaewa是神名，加上语尾起，成了 -Vmskaa大神的崇拜者”这个同吐火罗文的·或有没有联系呢？仅供个人科研教学使用！
“Maitreya"anD"Metrak'PEAL IS OF PTEAL IMPORTANCE: in she history of Indian and Chinese BUD.hism. THE PRESENT STUDY IS MAINLY AE PROBEAACAU NK NHE TOCHANPE. I DESEThetermMileshappearstobe&simpleproblemandhasactually FOR EMAMPLE. CHAL iL WASSerinlian culture中@弥勒SANSKOIT HUTplieatedMetrakderiyDINECTLY fROM MAITREYAY 2) WAS THEdentlyAnd finally.3) why did 弥勒Metrak and not 梅塑利耶 MaiWear in he earliest Chin仅供个人科研教学使用！
第十二卷单术论著四I DID METTAK DERIVE DIRECTLY FROM MAITREYA 7TERE UNDOUBTEDLY OME COMNEETIO BEWEEN MAIFREY IN SANSKRIT ANDMERAKIN TOCHARANONEWTHALAL HREE ARE SHE TOCHARIwhaldifferent from either sheSnskitoPaliwodHOWishistobeieretedWithdtIndiar1O be tHAT MERAKdervedfmMaeTAN SANSKRIL AND PALI.ofwhomisFranzBehadhisndhrandtheBuddhistMissioninBEAND ONHEPAHAT CANDHAR PLAYED IN THEtainy veryMVincIngHiALECT OFancientIndiainwhich ThE DHA HE BUD.dhiat migaion in Central Asin AFTER GUON* MILE TO TOCHARIAN.-THI IDEN.D% NOT仅供个人科研教学使用！
梅利耶与你勒《附英文BEMHANd SUg-GES thALTeha WHERE SUEH AFX DObLETA AS/elnWHEN THE ENDINGTOHriAN弥勒MieIEM MOIMKTA E CCE FURUIgHUR.dinetlyCLTER $OR inDiNaLY bETRACED BACK TO THOSE FONNS IN GANDHARM TLER THE PAREDOFF SURHereBNAEBDH. AO InilTARUea whiE 佛PE FUOGUECAN BE CEL O *BUDHA  FUOI NL OF SANK BAT OF TOCHARningofhe fomer Bemhad AdMItE YCT HEGALEDOLTOhat this WaSHum if张勒fails to do sNOW LET'S0 BACK LO THE ENDING *EGA" G" IS VOICED WHILE *K*仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著西 WE prOleM neEdS fuNHErltseemsthatsnethingmightbeworkedoutTHEENTY f GN三业hhuavinaka. CKAVACIYA JAGARYI AND IN THE UPKL OF THE AGOKAN the phonological trarh-k一youwl-y=>-k JANIYO.WANES O JANAKO INparticularinscriptions WE FND INSANCES OF-Y->-K-AND-K->. ERMUA ND AKAKAYA AS INANES AND K A ONEOFHE  EPE MAITEYAW SMETRAL. AHER ECRATING METRAK IN AGMEIN (TOCHARIAN A OR MAIAK IN KUCHEAN(TOCHARIAN B OF WEST TACHARI:ARIN SOGDIANHE OTENES THAL A YEVARIANT Of 'TR' ALGO.AqUILESHEVICH. G6.HE POINTS OUT HALTHE CHINESEForm 弥勒Miefrom MefrakchMaY havE SUB-OPED BY THE LESS :OF ANCRED仅供个人科研教学使用！
自利耶与弥勒（附英文geis clear in spie of its obecun* BROUEH DEm-k what i nCANT HERE IN HATduced 1o pro BROUGH'SINTERPROF MEfrakisentirelydiferentfmBerhad'sHOBE AL BEMHANDholdthatthetenMetaBrough NOTed its iTOLE IN THE BUDDHISTin CEntrALASIA AND CHINA :Even before BemhardAccoingtBrough.TAL BER OF EARLY CHof BuddhisASL ONCandharBrough and BemhaNd havEDS fOR ORIGIN OT METRAL.AND HEY AMHAY L OTHER UNDDroblem af勒MileI WAS METRAK FORMED INDEPENDENTLY2PIndependentfomwith the Tocharian rules Of woN-fonTOF CADIAN(W) SICG. SICKthefallowingway仅供个人科研教学使用！
第十二春学术论著西L.LMY TUM AN AHSTRC KANM (MEREY) KANMNIK (ET SANSKRT:kanikA*). KAN (THE MEOf hICH IS NOT CLEAR) PAKUAN (A=B. E. 4A ASAMVB A-NRTHY OFbeing wonhipped3. WHERE LOAN YCOMPLICATED THE SANAKRI WOND NINAYA +PALA (KA)I anedto farepalikIN TOHARAN. : PINDAPLA (SKL)>PIMNWTIK(TOCH). FEM WHIEH COMEN THE CHINweiThefunctionof-ikinthese  MAGE) >RNK (B RSLKE).居士 (JuShi) is rhin. grhastha in SanskritAND KATAK (B KATT YEHE LATTER DID NOL BUL VERYprolablyfromanianlanguaandin NewPENSIAN KAT-X-WDA REFERS TO LAYT（居士）There aA IA METRALIN Toharian Bhat MefrakMiddi270仅供个人科研教学使用！
梅电利耶与勒（时英文】MAiERL Ti . in my opinion.AOEL BNCK TO HE SANSankR foM MY VIEWisthatMetrakwasfomedindepeentlyandthatiisnotⅢWhyWasItThat勒andNot梅咀利耶APPEAREDINTHE ERT CHINESEVERSIONS OF BUDDIST SRIPTURE7NowthattheproblemofMaitreyauredinteChineseBadhisttexts ANL OF HE HISORY Of CHI-neseBuddhismofBuddhistTEXT IN THREE DIMERENT EONS. 荣勒-e phonetic tA Meinl弥勒appeansisthereforenofpossiblenoreALL OfHEM WHA iS Ofsiifcanc2 E MOTRS THEY :27仅供个人科研教学使用
第十二卷 末论著四 THE NONHasteyESHACT*iN ONLERoftheirappearancein大正新修大藏经(Taihasishadaibkyo.hereER AbidGED  T)六度集经 (LIu Du Ji Jing.SatparamKangSeng HuiaftheKingdorefwu吴康僧会译）Vol1：国王者卷勒WMeT3. 3b大方便佛报恩经（Da Fang Bian Fo Bae En Jing)in the Later ANONYMOU 人名在后汉录 Vol.1：弥勒酱膜"Metrak Bolhinattva."T.3.124b，月话话MJg BaddhabhasitasCandrapnabha-bodhisnatvu-nitna，trung.zhiQianofWu吴支课译）：尔时智力王者，今弥勒善萨是，"The king jnanabealaef thal time is EOW 41103佛说兴起行经（FoShuoXingQiXingJing.Buldha-bhagitatransKaNgMengXiangoftheLaterHan Dynasty后汉康孟详译），Vol.2：尔时病比丘勒者，则今弥勒善萨是。"The 172H集百线YJg Satanidana-sangrahas0tra，trans.ZhiQianofWu吴支谦译），VolL10：我及弥勒俱为苦 253E: TRUNEZhi LoL272仅供个人科研教学使用！
南利耶与你勒附英文JiaChenofLaterHan后汉支菱迦译）：欲睹弥勒佛时三会二百八十亿人得真人时。"1wldliketoscethe occnsion WHEN AL CHE 3 ASSEMT.4.499btans.Kang Seng Hiui ofwu吴康借会译）.Vol.！：弥勒作佛时，当得应真度税，WhenMetraktumsBauddha.hewillattainArnthoodand 5126道行般若经(DaoXingBanRuoJing，Dasisahasrikaprajnaparamisdtra，tras.Zhi Lau Jia Chen of Later Han后汉支菱迦像译）VL：勒话BT8.425CTbid.VaL3：弥勒菩萨，Metnak Bodhisalv"T.8.438aVL:451b:大明度经 (DU MiNg DU Jing. Dahashusnka-prjna-pinmiuasitr，trans.zhi Qiandfwu吴支课译）.Vol.4；弥勒闽士。"MetrakBODHISTTVA. T.8. 496C佛说八吉祥神完经(Fo Shuo Ba Ji Xiang Shen Zhou Jing， A型·mlaidiuaka，tans，zhiQiancdwu吴支谦译）：菩萨千人皆弥等。 72BE 73A佛说维摩话经(F SHN WE M JJNg Vimalakini-nindesa.Ina，zliQiamtafwa吴支谦译），Val.1：于是佛售弥勒菁萨。"Tten 523E佛说长者子制经（Fo Shuo Zhang Zhe Zi Zhi Jing.Sre sthipatrajeta-satn，tans，An ShiGao df Laler Han后汉安世高译）：我持慧心皆付弥勒佛。" maintain kindne1 in my mind totAy dEvOTEDL E273仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四 801B佛说纯真陀罗所问如来三味经（FeShaeChan Zhen TuoLuOSueW ME JN. DRMA-KINMARAPURIPREEHARSEsamadhi-g0tna，trang，ZhiLou Jia Chenof Laler Han 后汉支卷迦诚译） 34945 VL2:话系勒WHE BUDHA TOLA ME T15. 3674Theabovecitationsbringtolightthebasiesituationregandingthe0eCUENCE  * METRAK IN THE CHINBUDITEXT DURNG HE LAEHAN AND DHE THREE KINGLO LT THERE康孟详，支类迦谈，安世高，ec）who，MONCOVECame from quitedifferent placeg such as月氏Indoscythia，康居 Sogdiana, and 安息BE CAME M NLATON:ThephonetictransliterationofMetk强勒wasanacceptedtemforthcFutureBuddhaduringthatperiodl2 梅蹈利耶 or the like-the phoIN MAIREYE梅电利耶umrelatedto Metrak.istheIERATION OF THEAhidhmhavibhiea-saara.IN XUaN Za% Of dhe Tang Dynaasty.唐玄装译）VoL177：二名梅恒俪药。"The：GALLED MAITREYAT.27. 8906阿毗达磨顺正理论(A P Da Me Shan 2Ahi-ha仅供个人科研教学使用！
梅电利与勒（附英文一名梅恒僵（丽）药."Te fint oneWAS CAED MAIREYA * T.29.59101妙法莲华经玄件 (Mino Fa Lian Hua Jing Xuan Zn ProfoundEulogyfSdhapunikastwrienbyKuiJiofTang瘫基携）endafVol10：云梅利末那故，"Beuuasethe5anskmtwondis Maitrimangs*" T.34. 849C三勒经(SNMiLeJingSaCmmentarynTHNEMaitreya50t出s，wnitenbyJingXingafKorea新罗像兴痰）：今正梵音云梅恒 305B4联无WJSH COMMEMARY ONVimalakitinidea writen by Kui Ji of Tang 麻婉基摆）endofVEL3：充梅型利彩此去载TheSwoMey, which 1048B3花起，Vol.4：楚云梅咀利耶，翻为慈氏。古云弥帝丽，或云弥勒，皆诚略。"TheSanskritwondisMaitreya,whichistranslatedinto 1057B3金光明最胜王经魂（JinGuangMingZuiSheng WangJingShu. WRIEN BY HUI ZHA 名翔.tans.Yi JingofTang 唐义净译），Vol.1：慈氏，音梅咀丽奥，此云慧氏，或云那，即慈姓中生，或本性行慧。或云尼，即女声 HERE IN CHINA WHICH MEANS BOMIN BE 188b275仅供个人科研教学使用！
第十二香 学术著四首榜严义晚注经(Shou Leng Yan Y Sha Zha Jing.CommerS， eL Zi Jun af Song 宋子瑞集）VOl.5，Ⅱ：具云梅甄（wrongly writtenfor“咀～）利攻那。此云慈氏，"The（ful）com WHICH MEANS HERE iN CHINA KiNDHEAREDP 9028 DESERIPION OF ABHIDHARAKEE-HSINcomnpiledbyPuGuangdfTang店普光述），VolL18：二名梅恒辅药，夹注：梅恒，此云，俪药，此云氏。菩萨在慈姓中生，从姓立名，故名葱氏。旧云弥勒，论也。-The secondone w速s called Maitreya.Inter-kinlTYL HERE R1. 282b CNRY AHHNKOAT.written by Fa Baoof Tang 唐法宝探），Vol.18：二名梅粗俪药。"TheWMT41. 682A皮唯银论途记(Cheng Wei Shi L S Ji. Description of W B KJT *).Vol.4：梵言梅咀利耶，此翻言慈氏。梅咀罗尼，此声转之异。婆罗门十八姓中，慈为一姓。氏谓氏族，曾当皆生此种姓家，故以为EWOMKNDEED' BERETHEMis ONE OF THE 18 BMHMANTE" mEANS ClAN AL who are boM in 352B: PEARL FORESG IN DHANA GARDERmritenbyDaoshiofTang唐道世撰）.Vol.29，又大寺中有剑术梅哦276仅供个人科研教学使用！
梅利耶与勒附其文MAITREYA (FOMERLY METNAK) BODHISATTYAWOL * T.53.498b，一切经音义(YQie Jing Yin Y.Commtet WRITlen by Hui Lin of Tang 唐慧琳摇），Vol.27：弥勒，梅恒利电，此云慈氏，慈为本姓，或以心行为姓也。-Melrak，Maitreya mcansa"Kind.. 4820:翻译名义集(FAN Y Ming JiMahawyutpali, ed Fa Yun ofSong 宋法云编），Vol.1："弥勒，《西城记》云梅哩（woagly writenfo“阳”）丽耶，唐云慈氏，即姓也。旧日弥勒，论也。什日：‘姓也。阿逸多，字也。南天竺婆罗门子。《净名疏》云：‘有言从姓立名。今谓非姓，恐是名也。何者？弥勒此翻愁氏。过去为王，名芸摩流支，慧育国人。自尔至今，富名慧氏。始阿逸多，此云无能胜。有言阿逸多是名。既不亲见正文，未可定执。观《下生经》云，时修梵摩，即与子立字，名日弥勒。**Metrak，inRecords@ftheWest-AEDMAEWNY WRIEN R**].IN THE WHIEH IS WTONGKum&rajivasiditwaghisclannameAjitawushisgivennameHewasaSONOFA BAMANNSOH INDA THE VIMALAKINTI COMY CASTE) WHY7 METRAK ISHE WAS HENCE HE HAS FROM THAL TIMEaways beenCALLED CHE277仅供个人科研教学使用！
第十二卷 学术论著四-KIND-HEED ONE " FROM THE BEGINNING (2) AJITAHAS AJTA WAS HISTanything冬 (MaitReya-VYAKARONG): AL THAT TiME SUBNHN 1058b利MeitnliyaadoherphonetietranslitertionsofMaitreyaappearedasLateastheTangDynasty THeSe Phonetie trANSLITERATIcumed predominanly in ANNOLAAND DICTIOREsisdent He uSed 秘恒俪药in the Iwo instacitedabovewhileinREWEWETD*)Vol.7.the transliteration appPeaN W蹈MCal.梅型，此云惠，俪药，此云氏。Tha Mait means here in Chinese. REYA 1 Wrong becausein Sanskrit *MaitrEYabe divided inteMAIC AND *EYASUCH IS ALSNHERE IS NO:A8W 或云那，即葱姓中生. (Ho YUn JI CI XING ONG SHENG) HE SANSKRIT EqUIVALENTold bE:(BEING OM)WhlE*() has nothing dO wiH 生”弥勒 Metrak and 阿逸多 Ajita hasbeen clarified278仅供个人科研教学使用！
村联与勒即英文E In Records ofthe Westen World ofthe Tang Dynasty (大唐西城whfatnth iNCLUDINGTHE GREAL MASTER XUAN ZANG. CI-HE E NLATIENEECslightlylowere SO THAT THE USE OLE W* APPEAR INgreaabndanceit大明度经(DaMingDuJing，Duesahasnik-pnujnd-plnmita-satra.#Et5.zhiQian，wu吴支谦译），Vol.2：尔时慈氏闷士语鲁业：有同士大士代欢喜最尊分德法。"At thal time，Metrak Bodhisallva toldT8486NWE' COPARE THIS PASWith those in diferentENLONS OF THESAME SOTN.道行般若经：摩国般若波罗蜜退想拘舍罗劝助品第园（DeoXigLaterHian后汉支卷迦译），号4：尔时弥勒善萨谓须菩提：若有菩萨魔词萨劝助为辐，"Arthatime，Melrak Bodhisntva told Subhati：ifA BOHISTIVA MAHASATIVA CARusesthepepletokeN THE TIIOUS DUTY TO仅供个人科研教学使用！
第十二卷学末论著四摩河般若钞经：善权品第四（Mo He Ban Ruo Chao Jing，Das DHAMAPRIYA ANDzhmFo-Niam，存秦县摩牌共竺佛念译），Vo1.3：尔时弥勒菩萨谓须养提：著有菩萨摩词萨劝助为福。"At thal time，Metrak Bodhisaftva told IF BDHISA MAHSAIIVA CAausesthepeopleto takeupon them 519EIeanbeBcenelearlythatwhatw话stranslateda慈民阁士and图士大: IN THE fINT VENIONWas rendered into 弥勒菁蕊and菩萨摩诃萨in PHONELIEtansliterationTheten士kaishioFREGUENTLY IN ZI QIAN'* VER:SION AND OMwarieslo开士：kaishioreewen闸士chanshiinotherS 0M)Otheresmplesfollowy DAWAHASRIKAPRAJNA-PARAMQiam，wu吴支谦译），Vol.2：慈氏闷士作无上正真平等觉时。WhenMaitreyaBodhisatatumgtAuttaabDdHT.8.492E15u.若于宪术天上从蕊氏问士问慧。"1fle西ksMaitreyaBodhisatvaaboutPrajnainTugitaheavenT8.49261 LATERHan，后汉安玄译）：便使慈氏开士及一切行净开士听。"Bha要av强n：YOU JUST LET MEINAL BODHISATtaandallpaniprtisingBodhisat 22E佛说无量寿经(FO SHUO Wu Liang Shou Jing， Aparimitayus WRANS KANg SENG KAi f CAO Wei， 曹魏康增电译 VOLI:蒸氏. 265E280仅供个人科研教学使用！
梅咀利耶与常勒（附英文）VL2志民苦M278A ItiSnotieeabletha慧氏菩萨betomes弥勒inbandeonthesnpagtafVEL. 2 OF HAT SOTNL佛说出无量门微密持经（Fo Shuo Cha Wu Liang Men Wei Mi Chi tN&ZHI QIAN OfWu，吴支谦译）：慧氏菁萨"MerakBodhimativa”T.19，680bWhisshavedifertndernt充氏若*CishiPu佛说出生无量门特经(Fo Shue Chu Sheng Wu Liang Men ChiFTUBATULao,East Jin, Buddhadhadra 东晋佛陀 践陀罗）：弥勒菩萨。"Me.682阿难陀目供尼网离陀经（A Nan Tio Mu Qu NiHeLi Thao Jing，Gunaldadra，刘宋求那跋陀罗译）：慈氏菩萨，~Metrak Bodhisat.* T.19. 685TENCE OF *E CISHI IN THE CHINESECCUTVensions of Buddhist TexTS dURINEtHE LATER HAN DYNASTY AND THE THREE KINGDOMSFROE HE STUDY OF THE OOHE hME Lenms 勒 Merak，梅利耶Meitanliya and 慈氏Cishi，inluctiwely anive atthfallowingpoints HE LATER HAN AND HE THREE KINGDONSwhile 梅型281仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论薯西MetraorCshievenwithintheAhtnTranslalen treatedphoCFrOMtHELATERHANANDHETHEKiNOStHROUHTOTHEMINgD* MEA (ME) AND KE CISHIequivalentteeachothe LEAN FINALLY FURnish a dENITE Awbyw国i弥勒m梅咀利耶dat appePARED IN THE EALIEST CHI-ionsofthe BUDdhIST SCRIPTUrE7" ActuAllyBASEDO SANSK OR PALI TEXTS AMONG THEIR :NAY HAVE BEEN BUT ANCIENT SENM TOEHARIANepInonemya-ceswentthiyyYCaTHjuch dineetWPHASE OFHEIR CULTUNL EXCHANGE RWA% thE TOchariAnpeaking people shAt sERVE AM A LINK BETWEEN THE TWOBASIS T IMO 1HENE (HE CAES) AND 领% (U) (SUMER10 which 弥* MerakCanbe ADDEDNOW.MY HEORY IS THAL ITMefrakWasending-akonly turning the abs L WANT TO BWd弥勒。Almoe282仅供个人科研教学使用
edigM5onthe otherhAninterpretationhsbeenoferedbywBaileywho ap-plie lo the phenomeEON *>1* i METRAK. HE CILESseveralexamplesHHAEHESST WON ERAYASTRISA TNNHE SANSKRIT TERM THE BAILEY'G T!t leadNOTES P.20OLAY AND BADISM.O. HDE A. WiESEHR197. PE.55-62 1982. P.323-336.(4 G CI DR IN 1900. 5 141.8598deufschen Akadeaie der Wiageaechafien au Berlin1(6) *SOMG A*PCIS f thE MonolOgy f He Prakrit UnerlyING BSAS. 33 (1970). P.136.(J HE GANDHAN :仅供个人科研教学使用！
第十二卷学术论暑四 1962. @28. 838(8) ML. 838(9) HENAGH CIE HW. P38309.FIt puiled IN ISON(10 M. P.50( THARINE GRAN2 544E. 蜀9、 精9体。 THEINLECTED OMS  MENAK ARE DEALT SIL!(2) THE FCT HAT IN TOCHARTMy inepretaion MeraandMairaksed ile alA7 FI MLLY BLD O LA DADU IN SANKNL .开士#OUN IN CH赠，e&衡阳有开士，五峰秀骨真（LPo).(ln Hengy(14) -THE DIMandlTextualResanhofTachanIDIAN CALTUNL EXCHANGE.ACRAL BOTH CHGOR L SANKR TESTS.ndMThenhytey摄弥勒MmTearslatedbyHanMingahtnslntedlbyshesuthotRevised by XiE Zh仅供个人科研教学使用！
《季羡林文集·第十二卷》后记这一部《论文集》终于编完了，文章虽然是我写的，但是校对、编定的工作，期由我的学生高鸿来承担。正如本《文集》第九卷《史》第一编国内编的校对工作由我的学生王邦维教投所承担一样，我感谢他们付出了辛勤的劳动。《论语》中说：“有事弟子服共劳。”这是中国古代的美德，他们俩做到了。虽然我自己并没有什么“酒食”可“惯"，我已经感到非常满意了。当年我在德国读书时，也曾帮助我的老师们校阅校样，我并没有到费了点时间，对我是什么损失。正相反，我感到有很大的收获。校阅控样，必须专心致志，由此可以学到很多平时容易蔬忽的东西。此事一举两得，在今天仍然是值得提倡的。一时心来潮，写了这一篇“后记”。19%6年10月1日仅供个人科研教学使用！
