敦煌吐鲁番文书研究
敦煌吐售番文书研究朱雷著仅供个人科研教学使用！
图书在版编目（CIP）数据敦煌吐鲁雷文书研究/崇雷著一杭州：浙江大学出版社.2016.4（浙江学者丝路敦煌学术书系/柴剑虹，张涌泉，刘进宝主编.）ISBN 978-7-308-15717-9I.@教Ⅱ.①米．Ⅲ.①收学一文书一研究文集（2中国经济史一中元古代一文集 W.0K870.64-53 @F129-53中国版本图书馆CPP数据核字（2016)第067183号敦煌吐鲁番文书研究来雷著出品人鲁东明总编辑袁亚春丛书策划黄宝惠宋旭华责任编辑张小苹责任校对封面设计项梦怡出版发行浙江大学出版社（杭州市天目山路148号 邮政编码310007）排印开印字版杭州金旭广告有限公司刷浙江海虹彩色印务有限公司1X1230MM 1/3212.625318千版印次2016年4月第1版2016年4月第1次印刷书号ISBN 978-7-308-15717-9定价36.00元版权所有翻印必究印装差错 负责调换浙江大学出版社发行中心联系方式（057仅供个人科研教学使用
折江大学文科高水平学术著作出版基备中央高校基本科研业务费专项资金仅供个人科研教学使用！
［浙江大学“一带一路”合作与发展协同创新中心］浙江学者丝路敦煌学术书系编辑委员会主编荣剑虹张痛泉 刘进宝（执格】编委（操娃氏笔购排序）王惠民 卢向前冯培红许建平 刘进宝刘张先堂 张涌泉 赵声良 施新荣 柴剑虹（加古者是本雷责任端委）仅供个人科研教学使用！
总序浙江，我国”自古繁华”之区，名闻逛迎的中国丝绸故乡：教煌，从汉武帝时张毒当空西城之后，便成为丝辆之路的”咽之地”，世界大文明交融的大都会”。自唐代始，浙江又因丝绸经海上运输日本，成为海上丝路的起点之一。浙江与教煌、浙江与丝斓之路因丝绸结缘，更由于近代一大批浙江学人对教煌文化与丝辆之路的研究、传播、弘扬而令学界驿目。近代浙江，文化繁荣昌盛，学术底葱深厚，在时代进步的大潮沈中，涌现出众多追求旧学新知、西学中用的”弄期儿～。20世纪初因教煌莫高藏经洞文献流散而兴起的”敬煌学，成为“世界学术之新潮流”：中国学者首先“预流”者，即是浙江的罗报玉与王国维。两位国学大师”导夫先路”，几代新江学人（包括浙江籍及在浙工作生活者）奇随其后，薪火相传，从赵万里、姜亮夫、夏、张其哟、常书鸡等前大家，到王传荣、潘絮兹、蒋礼湾、王伯敏、常沙娜、樊饰诗、郭在贴、项楚、黄时套、施萍婷、齐陈骏、黄水武、朱酱等著名专家，再到徐文塔、柴剑虹、卢向前、昊丽娱、张通泉、王勇、黄征、刘进宝、赵丰、王惠民许建平以及冯培红、余欣、赛怀水等一批更年轻的研究者，既有共同的学术道求，也有各自的学术传承与治学品格，在不仅供个人科研教学使用
未富：敦煌吐兽当文书研究同的分支学科园地辛标，为国际”显学"敦煌学的发展与丝路文化的发扬光大作出了巨大贡献。浙江的丝辆之路、教煌学研究者。成为国际教煌学与丝路文化研究领城举世瞩目的富有生命力的季术群体。这在近代中国的学术史上，也是一个值得关注的现象。始创于1897 年的浙江大学，不仅是浙江百年人文之谭藏，也是近代中国社会科学与自然科学英才素出的名校。其百年一贯的求是精神。培育了一代又一代脚蹄实地而又敢于创新的学老专家。即以上遂研治教煌学与丝路文化的浙江学人而言，不仅相当一部分人的学习、工作与浙江大学关系紧临，而且每每成为浙江大学和全国乃至国外其他高校、研究机构连结之纽带、桥梁。如姜亮夫教授创办的浙江大学古籍研究所（原杭州大学古籍研究所）.1984年受教育部委托，即在全国率先举办教煌学讲习班，培养了一批教煌学研究骨千：本校三代学者对教煌写本语言文字的研究及教煌文献的分类整理，在全世界居于领先地位。浙江大学与教煌研究院精诚合作，在运用当代信息技术为教煌石艺术的鉴赏，保护、修复，研究及再创透上，不断攻坚克难，取得了举世瞩目的成就。招系了敬煌学的研究领城。在中国教煌吐鲁香学会原语言文学分会基础上成立的浙江省教煌学研究会，也已经成为与甘肃教煌学学会、新疆吐鲁学会足而立的重要学术平台。由新大学者参与主编，同浙江图书馆、浙江教育出版社合作编据的《浙藏敬煌文献》于21世纪伊始出版，则在国内散藏敦煌写本的整理出版中起到了领跑与促进的作用。浙江学者倡导的中日韩”书籍之路”研究，大大丰富了海上丝路的文化内涵，也拓展了丝路文化研究的视野。位于西子湖畔的中国丝柄博物仅供个人科研教学使用
总序馆。则因共独特的丝辆文物考析及工艺史、交遍更等方面的号究优势，并以它与国内外众多高校及收藏，研究机构进行实质性合作取得的丰硕成果而享誉学界。现在，我国正处于实施"一带一路”伟大战略的起步阶段，加大研究、传播丝绸之路、教煌文化的力度是其中的应有之义。这对于令天的浙江学人和浙江大学而，是在原有深厚的学术积累基础上如何进一步传承、发扬学术优势的问题，也是以更开阔的胸怀与长透的眼光承担的系统工程，而决非“应量”、“赶时是～之举。近期。浙江大学创建“一带一路”作与发展协同创新中心，举办”丝路文明传承与发展国际学术研讨会”，都是在新的历史条件下迈出的坚实步伐。现在，浙江大学妞织出版这一套学术书系，正是为了珍惜与把握历史机透，更好地回顾渐江人的丝绸之路，教煌学研究历程，奉献瓷料，追本潮源，检间成果，总结经验，推近交流，加强互墓，认清历史使命，展现灿烂前景。浙江学者丝路敦煌学术书系编委会2015年9月3日仅供个人科研教学使用33
出版说明本书系所选辑的论著写作时间跨度较长，沙及学科范围较广，引述历史典籍版本较复杂，作着行文风格各异，部分著作人亦已去世，依照尊重历史，草敬作着、遵循学术规范、倡导文化多元化的原则，经与浙江大学出版社协商，书系燥委会对本书系的文字编辑加工处理特做以下说明：、因内容香要，书系中著干卷采用繁体字排印：简体字各卷中某些引文为避免产生岐义或诠释之必需。保留个别繁体字、异体字。二、编辑在审读加工中，只对原著中明确的误错漏假改动补正，对具有时代风貌、作者遗词造句习惯等特征的文句，一律不改，包括原有一些历史地名、族名等称呼，只要不存在原则性错误，一般不予改动。三、对著作中引述的历史典籍或他人著作原文，只要所注版本出处明确，核对无误，厚则上不比烈其他版本做文字改动。原著没有注阴版本出处的，根据学术规范要求请作者或选编者尽量予以扑注。四、对著作中涉及的教煌、吐鲁番所出古写本，一般均改用通行的规范筒体字或繁体字，如因论述需要，也适当保留了仅供个人科研教学使用
敦煌吐鲁带文书研究一些原写本中的通假字、俗写字、异体字、借字等。五、对著作中沙及的书名、地名、教煌吐鲁番写本编号、石魔名称与序次，研究机构名称及人名，原则上要求全卷统一，因携著年代不同或需要体现时代特色成学术变迁的，可括注说明：无法做到全卷统一的则要求做到全篇一致。书系编委会仅供个人科研教学使用！
从~走近”到～走进“敬煌吐鲁香文书的追求历程(1)东晋十六国时期姑致、长安、襄阳的～互市”(7)吐鲁蕾出主北凉费薄考释(19)旺鲁番出土文书中所见的北凉~按费配生马”制度(45)论魏氏高昌时期的一作人”(52)教煌藏经洞所出两种魏氏高昌人写经题记跋(80)出土石刻及文书中北凉沮渠氏不见手史籍的年号：(87)龙门石高昌张安题记与唐太宗对魏朝大族之政策…..." (102)唐代“均田制实施过程中"爱田”与"私田”的关系及其他(m)吐鲁香出土康”勒田薄”残着中所见西州推行"均田制之初始·(120)唐代“手实"制度杂识一唐代籍帐制度考察(128)唐代"点籍样制度初探吐参香、教煌两地出土”点糖样”文书的考察……（146）唐～籍坊”考.....(177)清代”乡帐”与"计帐"制度初探吐鲁香出土唐代“多”文节复原研究(189)仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐者文书研究教煌所出《索铁子蝶》中所见归义军曹氏时期的”观子户”: (222)教煌所出《万子、胡子田园图》考(237)敦煌两种写本《燕子赋》中所见店代浮选户处置的变化及(254)敦煌藏经洞发现之民间讲唱文艺作品的历史考察-1世纪的展…(280)敦煌写本（庐山远公话》中之惠远缘起及《涅繁经》之信仰(289)（伍子晋变文》，汉将王陵变》辨疑一读我煌变文礼记（一）！(292)（提季布传文》、《庐山远公话》《重水文）诸篇辨疑读敦煌文礼记（二）(307)（舜子变》前汉刘家太子传》唐太崇人某记》诸篇疑读《敦煌变文集）礼记（三）(318)（李陵变文)《张义潮变文》《破魔变》诸篇精频读《敬煌变文集）礼记（四）(328)殿教煌所出《唐景云二年张君义勋告》?兼论”助鲁”制度清源，(34L)敦煌研究院藏《康景云二年张君义助告》真伪辨(363)唐长蕉师与敦煌文书的整理(369)唐长街师与吐鲁番文书(374)吐鲁香文书：(379)仅供个人科研教学使用！
从“走近“到“走进”敦煌吐鲁番文书的追求历程学术旅程由"走近”到”走进”是一个长的历程。从"走近“到”走进”更不易。除了要有个人努力外。很重要的是有无机遇，佳香抓佳机遇才是最重要的回忆起来，那还是在1946年春节，我还住在四川江北县（今重庆市江北区）的水土沱镇。家中来客读到张大千到敦煌千佛洞画画，回重庆后办了画展，还笑他好吃.专带了厨子给他缴菜。1948年上半年，我读小学五年级上学期，那是在汉口的一所教会女中附小。当时规定每周六下午是宗教课，开始从《旧约）创世纪讲起，还要唱《普天颂赞》内的圣歌。刚上高小就由一位教自然课的老师上宗教课。大约他是一位达尔文的信徒，不像过去宗教课的老师，不讲《新旧约全书》而是讲故事。现在还记得几个，如讲一个穷困读倒的书生随商人人海得了宝，发了大财。到进入初中看课外读物，才知道就是《今古奇观》之类的转运汉巧遇洞庭红。又一次讲的是麻城王道士，在敦煌千佛调吸烟，点烟用的麻秆在把烟点燃后，就顾手往墙上插，习以为靠。一次麻杆突然掉进墙洞里，赶紧把洞拆开，才发现原来是夹墙，也就发现了“戴经洞”。里面有很多的经书，很多都被外国人拿走了。当年我年少无知，只是当故事听。1973年12月下旬到教煌千佛洞，在一个寒夜去一间寒窑访问史茉湖先生。讲到当年听过的故事时，史先生也说有此一说。仅供个人科研教学使用！
[集带：敦控吐兽文书研究1950年上初中以后，看到不少教煌千佛洞的临画的图片，也看到了旅顺博物馆出的图片，是日本大容探险队在吐鲁番考古所获，记得还有干尸的照片。在某期《新华月报》上看到甘肃天水麦积山石窑的图文报导，留下了深刻印象，心中略略发誓：有机会一定要去看看！这个心愿在1973年！1月终于实现了！1955年9月我如愿以偿考上武汉大学历史系。我一开始喜欢攻商史，所以买了朱芳圃的《甲骨学商事篇），看杨树达的《积微居小学述林）。但听了唐长儒教投的魏晋南唐史的课，还看了他的文章，就转向3-9世纪史的研究。在看了唐师的《魏晋南北朝史论丛》后，不管当时是香看懂了多少，我却深深喜欢上了这段历史。1958 年秋，开始了“教育革命”。当时我任班长，以为可以在课程设置，讲投内容及方法上做些改革。但事实上愈来愈溃烈的”革命”，有些没读什么书的人，说要抵倒搞臭王国维、陈寅恪、唐长蕉的发育，我不住说：我没有你们那样大的志向，如果一辈子能读懂他们的著作，我就心满意足了。当然还有更多其他的不合时宜的观点，我就成了“大白旗被抵判了。专用的大批男教室内，宿舍周边境上贴满了抵判的大、小字报，最后班长的职务也镀骐了。1959年，我大学毕业了！幸蒙批准报考研究生，同年12月初下乡劳动归来，唐师上了几节小课。1960年初，又继续深人开展教育革命，此时研究生教育不能走资产阶缓专家路线，婴教研毫集体培养，在斗争中成长的极左观点，比起1958年来讲是更“左"，更其体深人。先是参加为刚人学的学生编代史教材。维又参加编写《鄂东北党史》，判陈寅恪史学观点（影射唐长据教授）。1960年10月下旬，部分师生参加新洲县的整风整社运动，直到1961年3月返校。在农村无书可看，我在仓埠新华书店花仅供个人科研教学使用
从“走”到“走退”！10元买了部《中国古今地名大辞典》，没事就翻翻看看，背古今地名。1962年秋，研究生毕业，我留校在研究所任助教。当时唐师交给我两个任务，一是通读《全唐文》，做出分类卡片，搞录史料。二是1957年夏，在北京历史研究所陪康师阅读该所新购斯坦因、伯希和所窃敦煌文书胶卷，摘录有关经济和社邑资料，再作核对。这就是唐师把我引到教煌学的门口。由于菱借用大图书馆的阅读器，我遂白天在图书馆使用阅读器读资料，夜间病录《全店文》。次年，两项任务完成。我正想有点时间作“私活～.可以开工了，但抓阶级斗争又开始了。1963年秋，学校开始”五反三清”，又要抽调教师参加，当然首先是抽调我们这些缺乏阶级斗争的教师参加，查账、外调搞专紧。我利用历史考证功夫去副查取证，无法查证的查证清楚了，已作结论定性的，我从书法辩认上予以否定。结果半年过了，别人都回系了，我却因搞得有成绩而被留下维续工作。如外出调查，我就随身带一本《全唐诗》，有空翻翻看看，需要的材料就作卡片。如在校内，完成工作后就利用夜晚挑灯夜读。1964年8月回系工作.9月带学生下乡劳动最炼.10月中旬就参加”四清”运动。1965年7月回校后，又开始批判海瑞清官论……....1966年，“文化大革命"开始。十年浩劫给我们国家和人民带来无尽的伤痛，我也深受影响…………….”文革"末期，为了写出一部超越此前的”左"得不能再"左”的中国古代史教材，由三结合（教师、工人师傅、工农兵学员）编写出"红布"(指过去提一红线”还不够）的历史，需要外出收集考①宋雷：惠长强师与教文书的整理》，载《魏晋南北朝附脂史资料第21辑《唐长需教投世10周年纪念专辑）仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐兽舌文书研究古资料，申请了一笔经费后，决定去洛阳、西安、兰州、新疆、教焊等地，我乘机增加了天水麦积山，以实现当年的梦想。1973年12月中旬的一个塞夜，火车抵达乌鲁木齐，下车后阵阵寒意袭来，但心情却兴奋不已。第二天到博物馆看到展出的吐鲁番文书，更令人大有如玄装到了西天，看到佛金口所言的真经那样澈动！因新疆天寒地冻等等原因，决定暂时不去吐鲁希，改奔教煌。12月下旬的一个黄昏，我到了千佛测，这个让我20余年为之魂牵梦索的地方。虽然天气寒冷，生活艰著，我们仍然整持白天进洞参观.边听讲解边作记录，不时还提出问题请教。夜晚看有关文献，或是去寒窑访问老的工作人员，还有机会见到常书鸿先生。正因此行看所收获，国家文物局主治秋局长决定由长据教授领导吐鲁香文书的整理工作。$在唐师指导下，我们作了初期难备工作后，于1974年10月初到达乌鲁木齐，立即开展工作。我也白带商务印书馆缩印百纳本两《唐书).开明本缩印《南）、《北》二史，还有不少与此有关的著作，如岑仲勉、冯承钧、贺吕群、蒋礼鸿…………等先生的著作。白天就了解"家底"（即馆藏吐鲁香文书有多少），历年基葬发揭报告有多少及共内容，发掘整理资料内容。夜间因有气可以通宵达且看书，在此期间我阅读了大量史籍和中外学人的研究成果，这才逐渐达到”进入境界的门槛。次年5月初，我作为唐师助手，随其再赴乌鲁木齐，就在即将开始工作时，唐师到库车千佛洞，因路况极差过于颠，导致右眼底出血，回京住院治疗，我则留在新疆继续从事整理工作。我还F2005年靠510仅供个人科研教学使用
从“走近”到“走进”！到吐鲁香整理地区文保所发握的文书、嘉惠，并考察了交河、高昌两古城遗址保护情况。1975年10月15日，唐师出院，回到国家文物局，继续领导吐鲁蕾文书整理。因为我在新疆乌鲁本齐市、吐鲁香两边整理工作，加之对日本方面整理文书的了解，遂令我起草一份”录文须知”。在敲理文书工作时，我不仅要完成自己的工作，还要协助康师工作，从而学到了不少知识。大约从1974 年开始整理出土父书，1986年1月底结束整理工作：如果再加上2010年8月再起乌鲁木齐整理博物馆本世纪初新发据的四座幕，以及上世纪的20座墓葬遗漏文书的录文、拼对、标点、注样，至12月初完成：前后两次共计十三个年头。我终于算是“进人"了敦煌吐鲁香学的门槛。到了敬煌、吐鲁香，不等于说”进人“两掌，而是从深人研究人手，广泛求证得出正确结论，才能提出超越前人或是能发人深省的问题。回想自己十几年致力手吐鲁香出土文书的整理与研究。感氰颜多！在"文革”后期，百废待兴，而我有幸走进了新疆，有幸走进了吐鲁香，有幸接触并整理了吐鲁出土文书。从初识出土文书.经过艰难藏沙，一步一个脚印地向事业的顶点迈进，终于走进教煌吐鲁番学，成为一个研究教煌吐鲁香学的学者。出土文书整理是个大工程，要把那些千头万绪的纸片，一点点看明白，理出头绪，抄录到稿纸上，根据纸质.字迹、内窖有序归类，完成释文、拼对后，再融合自己的历史知识、文献资料，给文书断代、定名，必要的注释，等等。要想把文书整理成精品，谈何容易！在漫长的十几年文书整理中，我体会最深的一点是：婴耐得佳家寞，甘愿清贫，不为名不为利，只为求得真知，要在知识的海洋里寻找“真金白银”，寻找人生的乐趣。仅供个人科研教学使用
[来富：敦煌吐鲁游文书研究我还有一点体会：要做好学间，一定要有扎实的基本功。我在大学期间，认真系统学习了魏晋南北朝隋史的基础知识，系统地阅读了基本文献，较纯正地掌握了研究方法，所以研究课题是继承了唐长师的实证方法、潮源思变的论证，因而自能得出超越一般的结论。大学华业后，我有索考上唐长蛋先生的研究生，在店师的指导下学习、工作。唐师是我整理、研究教煌吐鲁香文书的领路人。从1975年起.作为唐师的助手，我们一起在新疆、北京整理出土文书，朝夕相处十余年，老师的身教言传，不仅教我做人，也教我作学间.便我受益匪浅！终身难忘！仅供个人科研教学使用！
东晋十六国时期姑臧、长安、襄阳的”互市”梁僧祐所撰《出三藏记集》收有《渐备经十佳胡名并书序》一文，作著不详，其中记云：元康七年十一月二十一日，沙门法护在长安市西寺中出《渐条经》，手找胡本，译为香言….…大品出来，要数十年，先出请公，喀不综习….m不知何以追速在凉州，不行于世，成乃护公在长安时，经来流宣，唯持至凉州，未能乃详审。春元元年，岁在丙子五月二十四日，此经达襄阳。释慧常以面年国此经寄至市人康儿，展转至长安。长安安法华遗人送至五市，五市人通达襄阳，付沙门释道安！.…《潮备经》以泰元元年十月三日达襄阳…….…与《光赞》供来…………《首楞严》、须模》，并皆与《断务》供至。凉州道人样慧常岁在壬中，于内苑寺中写此经。汉商年国奇，至于年四月二十三日达这篇书序，并非仅仅只记了《渐各经》由西北到东南的传播经历，半实上还讲了《光赞般若皱罗蜜经》首楞严经）及《须赖经》的传播经历。《渐备经》即（一切浙备智德经）为《华严经·十地品》之异①染僧拍：《出三戴记集》卷九，《大正藏》本。书序本文经校勘，有两处异文，恒因不涉及讨论范国。故不一一注出。又下引佛教典籍寄本《大正城）本，亦不再注出，仅供个人科研教学使用
朱富：敦煌吐鲁者文书研罗译，是被誉为敦煌营萨"的竺法护于西晋惠帝元康七年（297）十月，在长安开详的.Φ译出后，大约是由于"八王之乱"以及随之面来的"五胡乱华"的混乱局面，此经未能流行。但译本可能是随着超乱面西迁的徒众，到了凉州。这里是西普凉州刺史张轨统治的地区，后张氏建立前凉王朝，都站减（今武威）。直至东膏孝武帝宁康元年（即书序所云西年，公元373年），凉土沙门释慧常此经寄托凉州”互市人“康儿，由共"展转至长安”。大约由于中”展转“之故，所以此经送达长安已是东晋孝武者太元元年（376）五月。长安僧人安法华又将此经送长安"互市"。由"互市人"送达襄阳.付予自称弥天”的释道安。时达襄阳，为太元二年十月初，同书序中尚记竺法护译《光费经》凉土月支优婴塞支施仑所译《首楞严经》及《须粮经》，亦由慧客于宁康元年以同样方式寄”出，但早于《渐各经》。在太元元年（即子年，376年）四月即达襄阳。这两批佛典，同在宁康元年"寄”自凉州，但是到达襄阳却有先后之别，相隔一个年头，足谨自凉州～寄”出时，就非交与同一"互市人"，因而造成时间差误。按释道安本在中原因后赵石氏亡后，中原扰乱，乃率徒众，南投襄阳，居白马寺，后更创立檀溪寺。长期居于襄阳，为时所重。道安南行途中，为广布佛法，曾分张徒众，令法汰请扬州。法和人蜀。法法临别谓道安云：法师仪就西北，下座弘教东南，江湖道求，此爲相望卖。①见《出三载记集》.（高皓传》、《开元释教录》。按：书序省襄阳”，但榨观全文，知际是长安之误强《出三载记第》卷七，首《我严后己》第十一。《高僧传）卷五《文解二．竺法法传）仅供个人科研教学使用
东置十大国时期贴藏、长安、襄阳的“互市”！据此，可知道安最是难迁到襄阳，但仍"仅轨西北"也即在宣扬佛教活动方面，与河西走廊及关中地区保持着联系。故而长安安法华在得到凉州新译佛教经典后，迅即造人交"互市人”，送给道安．恐系按照凉州道人释慧营的托。当前秦攻下襄阳时，房获甚巨，但奇整却说：联以十万之师取襄阳，唯得一人半，安公一人，习凿齿半人也。此“半人”即襄阳高士，而-一人“即指道安。特整如此重视他，。这与他虽长期居于襄阳，但却能”仅轨西北“有美。而"互市人"之所以乐于充当察教思想交的传递者，除了与他们自己的宗教信仰有关外，可德还因在商业活动上，需要智到寺院的某种帮助。以上四部佛典由西北辐转寄到东南，时间是在公元373年至377年。此时。统治凉州的是前凉张天锅，魏治以长安为中心的关中地区的是前秦存坚。而襄阳则是东晋的重镇。三个政权相对崎，特别是前秦与东晋。经常处于战时状况。因此。南北人员交往处于隔绝状态。但这四部佛典的传播，之所以能由凉州而长安，最后到达襄阳，却是采用一种特殊的方式，即”寄"于～互市一内的"互市人"，由共分段递送，穿越三个政权统治地区，而完成传递任务。因面这种南北对酵局面下的”互市”以及”互市人"，是一个值得注意的问题，中国自秦汉以桌，就形成一个统一的多民族国家，内部各地区、各民族之间.经济、文化的相互交，有着悠久的历史，并形成某种程度的相互影响的美系。我们说，封建社会经济的特点是自给白足的、封闭型的，但这是相对费木主义的商品经济，生产的社会化而言的。因此不能忽视或香认，在一个长期统一①警《普书》，前泰于东香孝式太元元年（376）八月天前凉。但释与常将此国高佛夷寄”出时，前享尚未亡。故仍作为制据政权的存在提出。仅供个人科研教学使用
的封建国家内部，存在着各地区经济的交流及相互影响的关系，以及某种程度的相依赖。作为封建国家内部单个的人，或是家庭，几平可以闭寨在一地。但作为一个地区的政权，它却或多或少地需要与其他地区的经济进行交。西晋末年，经过所谓五胡乱华进人了东晋十六国时期，这是在统一历史长河中所出现的分裂局面。但这并不能割晰统一局面所形成的南北经济。面南北各族统治著为了本身的利益和需要，除了通过打仗掠夺外，在对酵的相对稳定时期，也要求进行正常的经济交，以互通有无。这种交演活动，一种是通过双方使节交聘附带进行，另一种就是采取"互市”的方式来进行。“互市"，或称"交市"，史书上历来是指国与国之间、民族与民族之间的相互贸易往来。《后汉书·西城传》云：大秦国”与安息、天竺交市于海中，利有十倍"。同书《乌传》记，东汉与乌瓶，岁时互市摄"。东汉顺帝阳嘉四年（135)冬，乌恒寇云中，递截道上商费车牛千余两"。商费所拥如此众多的车牛，当是人乌经商，可见"互市规模之大。三国鼎立之时期，南北之间，亦有“市.中这一时期最早有关"互市”的明确记载。见于后赵石勒与东晋祖之间。当祖邀北伐到河南时，石勒曾写信给祖选：求通使交市。邀不报书，而听至市，收利十蓓，于是公积丰瞻，士马日游。由于祖邀兵强善战，石勒为笼络祖邀，并为得到南方的物资，故要求与祖遇"通使交市”。祖遇之所以"不报书～，很慧然是出《晋书》卷六一（周传》中华书局1987年版1仅供个人科研教学使用
东晋十六国封期贴威，长要，襄阳的“互市”白-夷夏之分～的正统观点。但进行交流总有好处，故又“听互市”。由于"互市”对"公私”均有利，方能"收利十"。作为"公”的收利.除了本身可能进行的市易活动获利外。恐怕对”互市的双方，都要征收某些物资或税款。祖邀北伐。东晋政府是不支持的。及其渡江北伐时，晋元帝只给他一个奋咸将军豫州刺史的空头衔，另外：给千人席，布三千匹，不给仗，使自帮募。（逐）仍将本流使部曲百会家犹江………...及至祖遇北伐获捷时，出于猜忌，东膏政权也不会给其更多的资助。面祖依客"互市”的"收利”，居然能做到"公私丰赠，士马日滋”的地步，足见“互市”获利之巨。前秦待健世，其丞相待罐道卫大将军待菁攻东晋：独上海都，手丰阳县立荆州，以引南全奇货、弓年漆蜡通美市，来远商，于是，国周充足，而异随叠积卖。上洛即今陕西商县地。丰阳即今陕西山阳。上洛居丹水（今丹江）上游，丰阳在上洛南．亦距升水不远。顺丹水东南人沔水（今汉水），沿沔水东南，可达东晋之襄阳。又丰阳之西南，即东晋梁州之汉中。荷素之“通关市”，当如石勒与祖之"互市”，其所谓”来远商～，也即指东晋统治区内的商舅。这些商费如果不是襄阳、汉中两地土著，也必是经过此两地而来的～远商"。特别是襄阳，为汉水之重镇，"四方凑会之处，南连江陵。北通丰阳，应是待秦所注目之处所。特氏立“市”所引之"南金”，自然不是D(晋书）卷六二(相恶传》.第1695页，②（普书卷一一二（健载记，第2870氯。又《资治通客．普纪二十一，将北事置于东晋穆帝永和九年九月1仅供个人科研教学使用
！朱富：敦煌吐售文书研究张华、顾荣所荐之“南金"$，是指”元龟象齿，大略南金”句中之南金"。所谓之"南～古谓~期、扬”二州，古刑、扬之州，责金三品"?.古代之金，亦多指钢。其实于这里也是用的《诗经》、《禹贡》文句作典，不必拘泥于此。这里所指待秦还是为了获得东南的金属。自余"弓、竿、读、蜡之物，也多是襄阳、汉中的特产。荷氏继石赵而立互市"，大得其利，所以”国用充足，而异赠盈积”。根据《渐备经》书序所记.前凉之贴敲、前秦之长安，皆有互市”机构，由～互市人"进行过境贸易活动。书序中虽未明育襄有"互市”，但长安"互市"之"互市人”接连来到襄阳，从而表明在襄阳亦应有相应的"互市”机构。由长安到襄阳，"互市人”所走的道路，根据前引有关存泰手丰阳立期州，以”通关市”记载的推测，也应大多首先由长安到达上洛，或是丰阳，然后沿丹水东南流人汉水，直抵襄阳：或由长安离下走早路，逾子午谷至汉中，再东南行达襄阳，襄阳又南通江陵，交通便利，本地条件优越。凡此种种，襄阳成为东晋与关中地区的"互市，并德与江北、淮南一带的”互市”鼎足而立，周其宜奏更值得注意的是，《渐备经》书序中提到凉州姑藏"互市人"。名叫"康儿~。我们知道，贴藏不仅是凉州之首会，为前凉之王都，而且是位于"丝铜之路”上的一个万商云集的商业中心。这里不仅有汉商，而且还有为数众多的所谓西域胡商，即来自中亚地区的商人。根据记载。北魏太武帝太延五年（439）灭北凉祖果牧时，就在站减虏获不少票特商人。更云：其固商人，先多指凉土服货，及免菇藏，悉见房。高棠①《晋书·顾荣传》青书·薛兼传》。12仅供个人科研教学使用
东晋十六国时期贴、长安、襄阳的“互市”！朝，震特王達使请默之，话听遇。这里所讲，虽巴是北凉祖第牧键时期的情况，但提到特商人“先多诺凉土货”，足见票特人到站减经商是由来已久的事了。这一点，也同样为考古发揭资料所证实。《中国史研究动态》1981年第4期刊登了陈谋同惠所译日本森安孝夫《关于伊斯兰化以前中亚史研究资料导论》一文，其中关于中世纪的伊朗语史料部分，介绍了斯坦因在敦惊西北长域烽遗址中发掘的8件菜特文书中的第二号书信。继而，又见到黄华同志(桑特文及其文献》一文学，介绍了英国学者享宁及何牙利学者哈尔马达对这封书信的书写时代判断的码究。享宁原著未曾见过，但黄振华同志摘要介绍了他的观点即认为书信写于公元312年至313年，只有永嘉五年（311）阳被毁于匈奴一事可能是写信人之所指。享宁的分析，当亦是指将信中有关"匈奴”，以及"洛阳”与"长安”的被等，是与《晋书》《资治通鉴》中有关"永嘉之乱”的记载作了比较、印话之后，得出这个结论的。粟特人长期来往中国经商，他们免籍着悠久丰富的经商经验、机灵敏锐的商人气质，掌握着贸易信息。而且所有贸易活动，需要有一个安定的局面。因而商人们极其关注时局的变化，对手当时当地的战争，地区政权的更选，都是十分感的。这份出土在敦煌西北长城旧址中的第二号书信，就应是向粟特本土报告河西走廊的教煌、姑、金城以及关中之长安，乃至中原的洛阳一带情况的件。它当作于长安陷落手甸奴刘聪之手，西膏被俘①（魏书》卷一〇二(特传》．中华书局1974年版，第2270真。(北史·聚特传》。②载《中国史研充动1981年第9期，13仅供个人科研教学使用！
！富：装煌吐鲁毒文书研究之后。C"永嘉之乱”后，关中地区士民，除大最向南迁提外，还有不少向河西走庵迁徒。西晋所暑凉州刺史张轨及其子孙在河西走廊建立前凉王国，都姑减。这一地区当时还算相对安定，故面没有像关中及中原地区那样遭到破坏。时因为关中地区人口的迁人，经济、文化有了发展。累特以及印度商人革因洛阳、长安被匈奴刘渊所占据，而大受打击，如信中所云：（在洛阳的）印度人和采特人都破了产，并且全死于饥镜。"但留在河西走虐的商胡，却仍然在凉州地区进行着商业活动，正如信中所说：自从我们夫去了采自地的支精和精助，已整这去了有三年。在这种情观下，我们从款煌前往全成，去销售大麻纺织品和毛毡（悲）。携常全钱和来酒的人，在任何地方都不会受阻。这期间我们卖释了#+4件防织品和毛临本信前面所讲是指”永嘉之乱”，洛阳、长安之被刘渊攻占，中断了桌特商人的活动：后面所讲，是粟特商人还在凉州境内各地贩易大麻和毛织品。他们所携带的”金钱和来酒"，相当一部分（特别是后者），应是用来赠赂各地官府，以取得"支持和暑助”，所以信中说带了”金钱和米酒的人，在任何地方都不会受阻”。流离在凉州的票特商人同时还与其本土保持商业贸易活动，这封票特文书信的书写者给他主人这样写道：①因笔者未能见到享宁详考内窖，故亦不便再作考订。恐有重复劳作之处。或遭为抄袭耳。②王宽青：《斯塑因所获累特文"二号信札“译》，载（西北史地）1986年第1期14仅供个人科研教学使用
东晋十六国时期贴藏，长安，襄阳的“互市”！高贵的舟爷，我巴为您收集到成压成相的丝绸………接到了香料，共重八千司他特（stafc)…..…又，我已派拖拉藕马充（wnrzmk)去敦取32个磨香，这是我自己搞到的…...菜特的特产香料是-赔香”和～阿萨那香"①，无賜香，故需从教煌采购，丝调自是传统贺易的大宗货物。面一且凉州地区政权与关中地区政权之间恢复"互市”时，这些粟特商人是不会放弃这个机会的。《渐备经》书序讲到这个凉州”互市人康儿“，应即是昭武九姓的康国人——棠特人，史称康国人善商费“。由此可见，中亚胡商不仅没有全部归其本主，而且利用~互市人“的身份，依然活跃在丝绸之路～上。康儿自站藏出外时间，据（浙备经》书序所日，大约在东晋孝武备宁康元年（373），但直到太元元年（376）五月方始到达长安。逢中竟走了3年之久。大约其间正遇上太元元年（376）前秦灭前凉张天锅。$0一度因战事阻隔外，还因康儿离凉州后，是”展转”而至长安。途中"展转"，当是指其沿连亦在从事贸易活动，故要多费时日。通过菜特文二号书信的发现，以及《渐备经）书序的记载，也给了我们一个启示。既然"永嘉之乱"后，中亚胡商并未离开河西走廊，且与其本土保持着联系。河西走廊经济并末遭到破坏，而且通过”互市”及"互市人”的活动，保持着与长安的经济联系，并有中亚胡商充当"互市人"，奔走其间。而长安与襄阳亦设有“互市”"互市人”往来其间，那么传统的丝绸之路贸易也势必没有中断，并由长安而延伸到襄阳。唐长福师根据文献记载，以及大量考古资料，指出在南北朝①《南书·康国传》。②《魏书·康国传》、《北史．康国传）。子《晋书张荆传酷张天保传》.(晋书：奇紧载记上115仅供个人科研教学使用
！集雷：敦煌吐兽舌文书研究时期.联结南朝与西域间的政治、经济和文化的一条道路是由“益州到西城有一条几乎与河西走廊并行的道路-①。这在整个南北朝期间，都是极其重要的通道。但是，在东晋十六国时期.当前凉、前泰、东晋的襄阳都存在"互市"，有着"互市人"的活动，而且还有出自昭武九姓的胡人充当～互市人"。那么，传统的”丝绸之路”贸易也当能沿着这条～互市”路线，由互市人"去进行应是毫无疑问的了。当然，由于这条道路蓄要受到南北之间战争的影响，所以经常受阻，因而由益州经吐谷浑到西城的这条通道，特别在南北朝时期.地位越来越重要了。由手“五市"是得到客地区治者认可面设立的.而”气市人"也是得到各地区统治者的许可，故能穿越各政权的边境，白至心脏地区进行贸易活动的。因此，这也往往被某一政权的统治者利用来作为秘密通使的工具。据记载，东膏政权欲通前凉张整，以歌访为使：速西方人陇西货酸等十二人配之。（耿）访停梁州七年，以驿道不通，还。请以逼书特费障，托为费客，到奖安。不敢进。以成和八年，始达凉州。这里记载东晋欲通前凉，以歌访等人为使。其启程于何时，史未明载。但到琼州时，已是威和八年（333），而在梁州就已停留7年，则耿访出使，很可能在东晋明太宁末年，成成和初年。是时，占据关中地区的是前赵刘氏。这次出使西行路线.亦当是联①多见唐长南北朝期间西城与南朝的陆道交通》，魏晋南北朝史论拾递》，中华书局1983年版。②《晋书》差八六(张轨传附张壁传》，第22382239真：《资拍道仅供个人科研教学使用
东晋十六国时期结藏、长安、襄民的“互市”访于"水嘉之乱”后，由长安奔汉中、自汉中东下人建康之道。此道必过襄阳。而东晋使人到梁州．亦必取道襄阳而过。所谓“驿道不通”，当非指道路本身崩坏不能，而是东晋使臣要通过统治关中地区的王国.前去与远在河西走廊的前凉通使，必遵猜忌，且此时前赵刘氏正与石勒在关中激战。故受阻面留梁州7年。但后来耿访将东普语书交付西人赏陵，令其"托为费客"。《资治通鉴》说的更直接，是“诈为费客"，也就是伪装成"互市人”，所以能到达长安。这亦足以证明过去7年不通，并不是道路本身问题。当石勒灭前赵刻氏，占据美中后.恢复了与东晋的互市，此道又得开通。但费酸等到了长安后，却”不敢进”向凉州。其原因，我想除了这个时期占据关中的后赵石氏政权与前凉之间的战争对酵外，可能还应是因为他们是来自东晋的”互市人"，到了长安后，不会轻易允许其再向西去凉州之故。直到东晋成帝成和八年（333)，贺陵等才到凉州。费陵由长安去凉州，当亦是伪装"互市人“.方能到达。张裝得到东晋语书后，又回报东晋：達都曲督王丰等报谢，并達（费）陵归……（咸和）九年，（东香）复使（联）访随（王）丰等，印板进酸大将军。自是每岁使命不统…….…自后，骏遣使多为（石）季龙所获，不达。后骏又造护光参军陈窝、从事徐域、华驭等至京师。张骏使臣的通东晋路线，就是沿着费酸等西行路线。使臣往来，也必是伪装成"互市人”，以通过石起统治区。这样伪装，依然是有极大风验的，所以前凉使臣"多为季龙所获"。但若不伪装成①严耕望：唐代长安南山谷道骄程连》，载《唐代研究丛搞（新亚号17仅供个人科研教学使用
朱置：敦煌吐鲁文书研究“互市人"则恐全为石虎所获。综上所述。我们可以看到在东晋十六国时期，南北经济交流的特殊形式是"互市"，"互市人"奔走其间，以进行贸易活动。东晋的襄阳设的”互市"，不仅是通向关中、河西走庵地区的经济窗口，面且是思想、文化交流的窗口，奔走其同的”互市人”承担起了这个交流任务。同时，这条道路还是将”丝斓之路”东段，由长安伸向东晋的路线。在政治上，这条路线又是沟通河西走廊与东晋政治联系的路线。（原载中国唐史学会，湖北省社会科学院历史研究所编古代长江中游的经济开发），武汉出版社1988年版）仅供个人科研教学使用！
吐鲁番出土北凉费薄考籍“费”同”资”，本意即是“资产"。按照资产多赛划分等第，据此以征发赋役等等，是汉魏以迄于南北朝所通行的一种制度。居延出土汉简中，已见汉代算费简。古楼兰故地所出残书信中，亦可见到西膏时期计费制度的某些情况。吐鲁香出土的十六国时期北凉费薄残片，为我们研究这一制度的演变以及北凉税制，提供了宝贵的资料。同时，为费薄某些细节的进一步考释，提供了若干新情况。目前国内已见到的北凉费薄残卷，分藏在中国科学院图书馆及北京大学图书馆善本室，承有关方面大力支持，得以见到。今整理出来，提供大家研究。中国科学院图书馆（以下简称科图）所藏有关计费制度文书计三件，原件照片及部分录文首次发表在1958年上海人民出版社出版的贺昌群先生所著《汉店间封建的国有土地制与均田制》书中。此后，日本学者田温、摄敏一也分别在他们的著作中引用了此件。$特别是池田温氏对此作了许多有价值的说明，①［日]池国温：(西城文化研究第二教吐鲁香社会经济资料（上）》的批评与介绍》，载（史学杂志）第69卷第多号。［日］摇敏一：均田制の研究日本暑疲书店1975年版19仅供个人科研教学使用
！朱量：敦煌吐普帝文书研究但由于当时尚缺乏有关文书供对比研究，故在样文及问题的闸述上，都还存在着一些值得商椎的地方。今再次核对原件，并参有关资料，重行释文，整理排比。科图所藏共三件，均系两面书写，完残程度不一，出土情况不明。据记载，系购自"二孟斋”，原出于新疆吐鲁香县胜金口。旧无整理编号，今暂分别定为科图（一）（二）（三）。科图（一）较完整，纸宽约12.25厘米，由两片纸粘接面成。一面记冯照、康豪二户费，今定为（a）面。二纸粘接缝揭开，前纸记冯瓶户费，计12行，字量蓝黑色。后纸原将前部剪去若干，剩字7行，再与前纸粘接成卷，故康豪户前一行“费合三百六十三解"8字粘压于前纸第12行”费合二百五十七解”之下。后纸7行，字均呈黑色。此粘接缝处背面押署"有葱"二字。又此纸末端背面亦见残存押薯"有葱"二字之左半侧，当系原粘接之卷子脱落所致。两处押署字均呈蓝黑色。"有慈二字当系造害人名，为防作，故凡粘接缝处背部均押署为记。$另面书孝敬里齐都户费，字呈黑色，今定为（b）面。该户费合统计数右侧略压书于粘接缝上，且费”。解"二字右侧压书于粘接缝押署"有慈二字之左侧。从（a)（b）面笔迹辩识，（a）面虽二纸粘合，且墨色似不一，然出自一人手笔。（b)面则系另一人手笔。科图（二）纸宽约12.3厘米，一面书闻衍等户费，计残剩10行，字呈黑色，笔迹与前冯照等户同。今定为（a）面。另面书一树名户费，残剩7行，字星黑色，笔迹与前孝敬里齐都户相同。今定为（b）面。Φ从吐台普出土文书中让背面均有查得立桥者的签署，以防作等仅供个人科研教学使用
进鲁香出土北贸饰考释！科图（三）系一锐角形之残片，一面残剩2行，字呈黑色，笔迹与前冯照、康豪、闻衍等户相同。今定为（a）面。另面残，不可辨识，今站含去。如上所述，可见此三件之（a)面，均出自一人之手笔。粘接缝背部押署虽或残，或被掩盖，但就笔锋观之，似仍出白前一人手笔。（b)面则出自另一人。北京大学图书馆善本家所毅有关计文书共二件，过去宿白先生曾在其所编教材中作过部分简介，旧题为"普人书西田贴残，新城王氏旧，吐鲁出土”。据此知是清末曾在新疆为官多年的王树植携至北京售与商人。二片旧无整理编号。其一原剪为鞋底样，保存较为完整。今暂定为北（大）图（一）。其一面书口预等户费，有字17行。今定为（a）面。两侧纸边背部分别残利押署"有慧"二字之左、右侧。上述字均呈蓝黑色。观其笔迹及文书格式与前科图（一)（a）冯照等户，科图（二)（a）斓衔等户均同。另面残刺冯法政、符震弘二户费，有字12行，字星黑色。今定为（b）面。其笔迹与前科图（一)（b)孝墩里齐都户相同。其二原剪成一帮样，由四片残纸粘接而成。分别定为北（大）图（二)（三)四)（五）。北（大）图（二）一面记滘清等户齿，残剩字10行，学呈黑色。细戏其笔迹与上述诸件均微异，似是出白第三人之手。今定为（a)面。另面记（氏）平等户费，残利10行，字星黑色，有涂抹处，其笔迹则与前科图（一)（b）孝敬里齐都户、北（大）图（一)（b）冯法政等户相同。北（大）图（三）一面记一名户费，残剩5行，字呈黑色，笔迹与前科图（一)（a）冯照等户，北（大）图（一（)口预等户相同。今定为（=）面。另面记韩登、韩昌二户齿，残剩3行，字呈黑色，其笔迹与前科图（一）（b)孝敬里齐都户、北（大）图（一)（b）冯法政等户相同。今定为（）面。北（大）图（四）一面记一闽名户费，残剩字3行，字呈黑色仅供个人科研教学使用
集画：敦控吐鲁番文书研究笔迹与前科图（一)a）冯照等户、北（大）图（一)（）口预等户）（三)（a）名户相同。今定为（a）面。另面亦记一阀名户费，残剩4行，字星黑色，笔迹与前科图（一)（b）孝敬里齐都户。北（大）圈（一)（b）冯法政等户相同。今定为（b）面。北（大）图（五）一面记一侧名户，残剩3行，字呈黑色，其笔迹与科图（一)（a）冯照等户，北（大）圈（一)（a)口预等户相同。今定为（a)面。另面残剩3字，字量黑色，字少。但笔迹仍与科图（一）（b）孝敬里齐都户、北（大）图（一)(b）冯法政、符震弘等户相同。通过对科图及北（大）图所藏计费文书的对比，我们可以判定，除北（大)图（二)a)潘靖等户一面外，两处所有五件本来就是分属不同人先后所造的两份费薄。（a)面书法工整，抄录格式谨严，粘接缝背部均有押署，故应是首次所造正式计费文书。（b)面书法较草，并有徐改处，抄录格式亦较亲乱，粘接缝处背部亦不见有押署。叉上引北（大）图（二）其（a）面笔迹不同于其地件之（a）面，而其（b）面笔迹又同于其他件之（b）面。故知凡所有（b）面均系另一人造孝最里计费文书时利用若干度弃之旧费薄重新粘接成卷，作再次统计之草稿用。由此推之，科图三件亦很可能原来就是王树棉所得之一部分。现在把这五件文书加以整理，按字迹、墨色、费合多塞等挂列，阳录于后，以供大家探讨。关于这批文书的定名，北大所藏旧题殿称之为田赋残前"，贺昌群先生称之为”费合"文书，田温、琨最一二氏沿用了帆先生的定名。“菊”即契券①,与此实毫不相关。“文书”则是一种泛称，非确切定名。根据刘宋大明年间羊希的建议，凡官更及"百姓"，按规定占有山泽，皆依定格条上费薄"$。表明刘宋时，计算费产的文书就叫仅供个人科研教学使用
吐曾香出土北贵第考释！费薄。而北（大）图（二)（4）潘清等户计费中，末处记肾合八十料薄（海）后别与前引互证，此一文书的定名应为"费薄"这几份费薄本身残缺，又辐转收购，出土情况不明，但据有关记载，都提及出自吐鲁蕾。又费飾中统计各户田、园，其上有的标明为"田地”者，应指该项田、园坐落在田地县。而其余大部则未标明所在处，我们认为应即在造薄所在地。科图（一）b）齐都户费合末尾记：表明乃是孝敬里所适货薄。吐鲁番出土63TAMI.西凉建初十四年韩果妻随葬衣物疏内记有：高昌辉高县都乡孝凝里民韩果卖绝命平终“高县"之"高"下当脱一"昌"字。可知凡（b）面均系高昌县下都乡孝敬里所造该里费薄之草稿。（a)面第一次所造正式费湾目下虽不能断言即是孝敬里所造.亦必然是高昌县下某里所。在解决费薄的定名及造薄地点问题后，更有必要进一步解决造薄时代问题。贺吕群先生说：帮其字迹观察，当是北朝末至唐初之物。"池田温氏说："大体是高昌末年时期之物。"调墩一氏说："这是在吐鲁香建国的高昌国的文书。"$池田、氏① 田地县在唐为部中县，今新额维音尔自治区高善基东台克法一带。国寰昌群：(汉唐间封建的国有土地制与均田制），上海人民出版社1958年度.第106真。本I日]池由温：（西域文化研究第二教精吐普蓄社会经济资料（上的批译与介结）。23仅供个人科研教学使用
！集雷：敦煌吐鲁贵文书研究井用它来论证魏氏高吕时期租钮关系的发展。提法虽不尽同，但都倾向于是氏高昌时期所选。如前所述，这几份费湾出自3人手笔。但总观其书法风格却是一致的。都带有较浓厚的求意，所谓”波碟"之味颜重。从书法更的角度来讲，正是处于隶书向真书演变的阶段，当属东晋十六国时期。北大所藏费飾旧题跋称为～膏人书”的说法，当也是据书法判断。目前。我们已掌提了大量十六国时期、魏氏高昌到店代中期的官私文书、古籍及佛经抄本，大体上了解了高昌地区在上连三个不同历史时期书法风格的演变规律，可以看出费薄的书法风格明显地不同于魏氏高吕和唐代。如果把它同吐鲁乔出土的西凉建初七年《妙法莲华经第一》.(北凉承玄二年妙法莲华经方便品》.(北凉太缘二年佛说首严三味经下）.《北凉承平十五年佛说善萨藏经第一》等抄本相比较，即可看出不仅书法风格帮为相假，且手抄本佛经中所通行的六朝别字及异体字，同样出现在费薄中。诚然，书法风格的变化有共自身的独特规律，当时统治该地区的政权易姓毅紫也不尽能引起书法风格的立刻变化，因此还必须从费薄本身的内涵去考察，才俺找到更为重菱的依据。费薄内多处提到田地县，史称前凉张验于东晋成帝咸和二年（327）"置高吕郡，立田地县"①.田地之名始见于此时。又费薄内关于"石田”的记载，为数颜多，据史书所记，前凉张世推行治理~石田"。$费簿内大量"石田”的出现，疑与此有关。以上说明费薄成立时代的上限，不能早于张世则是毫无疑问的了。我们还看到费薄内关于田的类别记载。除"常田”、"滿田”，“卤田”外，还有众多的"石田"。"无他田”、"沙车田"。这种类别正版.第219站仅供个人科研教学使用
吐兽香出土北凉货第考样则分制度，必然是依据当时当地生产特点与民间习偿面定的。但其中除"常田”"满田”之外，其余诸如”石田”，沙车田”、无他田~等，均不见于氏高昌及唐代文书中。反之，魏氏高昌及唐代所习见的"都田”以及"田"亦不见于费中。"石田”等类到后代清失，当然只是名称的消失：生产的发展，以及民间习的相应改变，引起了制度名称的改变，"石田"之类或许已分别归纳人“部田～，或"海田"之中了。这种习俗与制度名称的差异，正反映了时代的不同.表明费薄并菲魏氏高昌到唐之物费薄的（a）面第一次所造正式费清及粘接缝背部押署如前所述，有不少字墨色呈蓝黑.大约在书写过程中渗用了某种蓝色颜料，这正是吐鲁香所出土十六国文书中的一个特点。前吐鲁番出土文书中，有16份蓝色（或蓝黑色）书写的官、私文书，其中标明为西凉。北凉年号的官文书就占9件之多，这种现象在大量魏氏高昌到唐代的文书中，则属罕见的。根据这些特点，我们推断造此费飾的时代必在喜氏高昌以前，当属十六国时期擦有吐鲁雷盆地的某个小王朝十六国时统治过吐鲁香盆地的小王朝颜多，根据文献及出土文书可知自前凉张氏于太清十四年（376）亡后，相继占有该地区的有前桑荷氏、后家吕氏、西凉李氏，北凉段业及温集氏，以及白立为高昌太守的關夷。就中除前凉外，统治吐鲁香盆地时间较长的为西凉及北凉。费薄造作时代究属上述哪一小王朝，推断虽有国难，但究毫无蛛丝马迹可寻。费薄中，北（大）图(三)a）记：山都上卤四二向仅见北（大）圈（一)（b）记：田绝都下卤田廿二高前者郡上"之“郡”未标檬名，据前考.应指高吕郡。费薄中田地之25仅供个人科研教学使用
集雷：敦煌吐鲁器文书研究名多见，据前考。应指田地县。那么此处”田地檬”应作何解？史载南嘉之子，一为交河公，一为田地公。魏氏高昌时期幕志中，亦见有田地郡之名，而此前不见文献记载。本件既记有田地郡，似乎时代要推后，但魏氏高昌时有田地郡.并不能认为此时始置田地郡。在江果无讳进人商昌前，据有此地的闻爽只自称"高昌太守”，可知自东膏成和二年直到此时，吐鲁香盆地只置高昌一郡。但直到焖爽，高昌是北凉所属的一个都，而温果无进人高昌后情况不同了，据《北京承平三年（445）沮聚安周造寺碑》．本年他已称凉正?.凉王的位号下只有一个郡是不太相称的。史籍记载，沮果无津先在教煌，为北魏所逼，他先命弟安周率5000人西伐善，继又率万余家弃敦煌西就安周。后又率众由部善进人高昌，这时星由于战争和"渡流沙，士卒满死者大半"$，估计到达高昌的人数仍然很多。到了承平六年（448），安周又和柔然合兵攻占车师前部王域。$凉王领城内人口激增。疆土扩夫．增设棉县也就是意中之事了。因此。我们认为田地、交河二郡均在承平年间设置，田地假更设置在前。魏氏高為只是沿沮果氏之旧面己。又北（大）图（一)（b)中，有一侯逼，此名又见于哈拉和卓96号幕所出”仓更侯启"中，很可是同一人。该幕已据新疆博物馆考定，断为北凉时期墓葬。根据上、下纸边保存较完整的科图（一)（二）两往实测，宽①《周书》卷五O《商昌你.中华书局1971年应，第914页王柯：新辑访古录）参闯《案》着九八《氏明传》.第2417页$《魏书》卷九九（温聚传》，第2210真。参阅《魏形》卷三O《车伊传》，第723页新疆博物馆：吐鲁音哈控和草古嘉群发福简报）载《文物）1978年第6期仅供个人科研教学使用
吐普雷出土北凉等考释！度分别为12.25 厘米至12.3厘米左右。今以标明北凉年号纸校之，其纸宽实测得大约在24.3厘米至24.8 厘来之间①表明费薄乃用齐腰裁为两段的纸书写，粘接成卷。作为正式官文书如此节省用纸之制，不仅不见手魏氏高昌及唐代，在十六国文书中亦仅此一见。或许与北凉孤据吐鲁香盆地后，本地造纸产量有限，而外地来源也因北魏占领整个河西走廊后日益枯竭有关。根据以上分析，我们有理由认为这儿份费薄很可能就是北凉残余政权承平年间（443-460）所造。这儿份费薄星然残缺，又乏文献可征引，但仍然能从中见若干当时计费制度的主要内容和公文程式的特点。计费的统计以里为单位，按户计算。首标人名，其下记录各色田、园若干，费合若干，.其形制与居延所出算费简相似?，由此可见其承袭美系，冯照一户内又记有冯兴、冯洋二人田、园各若干，当是反映合户共籍异财现象的存在。闽橙等户费薄内记：道人知逢常田七货廿一解等（寺）货则应是知遍因故将田寄托某人代理.故一面须将此项田产费合数记所寄户费合总数内，同时又注明是"寄费～，以明产权归属。关于"寄费”之名，最早见于古楼兰所出西晋残书信中：乃当下肾论及露车一乘，与沙麻巨写平议，与季叔平使寄，约当使无他，今得故月廿日书，车皆当自著口，为当取还何知…秋瓜不欲上筹货，当取更寄之，今县余在府①原纸存新疆博物馆。劳锋：居延汉简考释》所载候长礼忠算费筒#这种情观直到香代还存在，将在另实中论及227仅供个人科研教学使用
！朱画：敦煌吐兽器文书研究下，与今防设督邮覆行，沙麻有沸错，当作何计性这里表明物主不欲自”著费”时，则～寄"于他人名下.并因之付出一定代价，将所"寄"之露车供受寄户使用。从信中云政府规定“车皆当自著费广以及"寄～后又怕官府查出.担心"有错"，可以看出国家是限制寄”黄的。我们认为这种现象的出现，是因西晋户调的征收，系采用计费方式。《晋书·食货志》云："每户纳三匹，绵三斤。但在具体征收时，则“书为公默，九品相通“$。聊按费产多薛，分为九等来征收。敌人户往往采取分散财产的办法，以降低等第，演少交纳的户。被寄之户之所以接受“青”费，当因有某种特权，可以荫蔽，并因受寄面获得某些好处，香则不会情愿因此面增加自己的户调负担。政府之所以禁止，而以"督邮覆行"，则是防止通过寄货方式逃避户调等的征收，而造成国家赋税收人的减少。此处费薄中出现的道人知逾“寄费"，已公开写进薄书之中的现象，显然是合乎当时法令的，其原因或与前述有关，或因故不能自理而托寄他人，故在薄书中注明~寄费”，黄薄中所反映的计费对象，看来是包括各色类别的田、园。我们知道汉代的计费除土地外，还包括房屋、奴、性口、车辆等，当时南朝的宋、齐至少电包括房屋，桑树。我们还不了解十六国时期的北方是否存在过这种只计土地的计费办法，也还弄不清当时除了这种计算土地的费薄外.是香另有以房屋、奴蜱、性口、车辆等合货的费薄。推测起来应该还有，我们从上引古楼兰所出文书中，看到"车”已是著费的，而且上自汉代，及南朝无不计及土地以外的费。按费待所记，当时把田分为常田”、"卤田"、"满田”、"石U CODY:R CNNDWeiNE S MEdIN N LELAN.P.&L.学徐坚：初学记》卷二七《宝器部·帽》第九引《晋故事》仅供个人科研教学使用！
吐鲁西出土北凉货薄考释！田～、"无他田”"钞车田～等几个主要类型，并构成计费的不同等级，正如田温所指出："将田地面积按一定比率换算为齿额。”这种划分必以土质、水源诸条件，以及由此所决定的产量为依据。日前限于资料，同时对该地区农业发展的历史缺乏了解，要正确解释这此类型土地的等级，费额均有困难。此处据有关资料及治田温氏的考证略作解释，“常田”，过去仅据唐州户籍中永业田一项的脚注，有云是”常田，故推断”常田”即"永业田”$其实旧出西州籍中早已见有以“部田”黄田”充永业。永业田是唐代均田制中相对于"口分田”的专名，而”常田”则是指某种等级的土地。也有同志据"常字解释为恒常可耕，无需轮体的土地。今检氏高昌到唐代的粗契约，凡任广常田”纳实物著，皆分夏，秋两季交纳。虽然租额有差别.但都规定夏到五月交大麦，秋至十月交床或，表明这类土地一岁可种两造。而凡是倡部田”租纳实物者，只交一季租，表明一岁只可种一造。据《北史·高昌传》记："蕨土良沃，谷麦一岁再熟。当即是指此“常田”而言。故从费薄中看到”常田”计齿最高，一亩三解。“满田”，"满"字本意指蓄水之小塘，是一种灌溉用水利设施。故张平子《南都赋》云：朝云不兴，而黄独臻，决谋购哦，为激为陆。~@马牵同志在考释吐鲁出土魏氏高昌时所立"宁朝将军魏试①舞昌群：《汉南间封建的国有土地制与均日制）上海人民出版社1958版。②中国科学院历史研究所安料室编：《暑惊瓷料）第！辑，户靠类可|5.6《柳中县户籍残套》，中华书局1961年版。按定名有误.实为西州高昌县户籍净《左传正义．隐公三年》注引服度日，《十三经注》本。释位：（一切经音义卷一七《阿酰量哦娶莎论第八引说文.《丛书集成本。车明文选》29仅供个人科研教学使用
来需：敦煌吐鲁鲁文书研究造寺碑”时，曾据对”演"字的考释，从而断定黄田"-应当指靠演水灌溉的田~Φ。现引有关"读田”记我如下：壹段参潇田 城东料里柳中县魏略乘东皮寺至巢 南至龙 北至采壹投壹溃田 城东开里柳中县 东至渠 西康义才南至巢 北曹龙达壹段壹商丰清田 城东井里柳中县杜展东安君善西安善 南至蓝 北康海龙?三两则注明此二段演田分属柳中县的魏略及杜渠溉系统，且一则所记演田有西、北二至邻果，二则一段演田虽未标明属何桑灌溉系统，但四至中，有东、南二至邻渠。此三段潢田共计5.5亩，都不与"满”相邻，又明指靠巢水灌溉，这种绝非偶然的现象，正表明～满田"之得名，并非近满，依靠演水灌溉。魏斌造寺碑中所见“寺下黄田”四至记载，与马雍同志据碑文所记经制的～设想图”也未能明显证实这块“演田”与“演”相邻。那么“滿田”的确切含义就有必要重作解释了。“读”或作湟”。《夏小正》云：湟生莘.湟下处也，有湟燃后有，有而后有草草。"$可见-演"字本意包含有"下处“之意。因而那些由于地势低注，又近果潢，或平时由于渠、潢水的渗透，或在行水浇灌之时，易于造成水浸渍现象的土地，被称为演田。$高昌地区主要种麦、床、采之类早地作物.而水浸读则影响①马：（魏赋造寺碑所反映的高昌土地问题》，载《文物》1976年第12期。本件出自吐台香，编号为72TAM189：14.存新疆博物馆，尚未公开发表。$（大戴礼记》卷二(夏小正》第四七七月”条仅供个人科研教学使用！
吐普面出土北凉费薄考释！作物生长，故其产量必低于"常田"。在出土唐代文书中，我们看到有关"常田与"满田”此价材料二则：大女张买是一段商：BD根据第一则，第二则字可补全，应是"（贰亩）溃田折|室田壹高”。此虽是唐制.但仍可见读田必次于常田。这种差别的造成必非水源之不同，面是由各自产量所决定。根据费薄的记载，黄田每亩计费二解。“石田～，此名古己有之。左传》已记伍子香语：得志于齐，犹获石田也，无所用之。"南末祖君彦为李密墩场帝文云："石田得面无，鸡肋唛而何用。"$这里"石田”是作为无用之代词。又见曙本十六国春秋》记童景道语："吾在方山中，草本可以鹿风雨，石田可以见粥。"$此处所云则是一种低产田。史载前凉张措曾在境内推行治理”石田”，当时参军紫孚持异议，云：今欲徒石为田，运土殖谷，计所损用，亩盈百石，所收不过三石面己。"$这里所议，当指前凉境内之事。高昌～地多石债"$，随着人口增多，生产发展，势必要进行改造右硫"—戈璧滩的生产活动。据索孚所说①（日］西域文化研究会：敦煌吐鲁香社会经济壹料（上）圈版18大谷2826号，日本京都法藏馆1959年版。②（敦煌吐鲁香社会经济资料》（上），图版29，大谷1237号?（左传正文》卷五八《袁公十一年).《十三经注》本。$案此条不见于汤球所辑（十六国春秋》，亦不见于《晋书》本传，检《太平国苑》亦果见此条。惟见于腊本，明人所见古书。亦较世为多。此杀办必有5《魏书》巷八七《张定附子股传》，第21942195真。6(校书5）看一0(高昌传）.第224 页。31仅供个人科研教学使用
敦煌吐售通文书研究石田的治理一是“提石”，二是"运士"，有类于今日改造戈壁滩的某此做法，但费工，收获亦不高，故费薄所记，每亩二解，“无他田～，无"字，昌群先生及田、瑶二氏均轻作"其”实误。吐鲁香所出六朝人写经中，”無"字皆作无”。"他"字本作”它”，亦作"佗”。后汉光武童昭器云：若束手自谐，父子相见，保无佗电。-0前所引楼兰所出残书信中所云将车给与所寄费之人使用的条件是”当使无他”。故"无他”即无灾祸、损害之意。因而"无他田”从字面上讲可释作无有灾害的田，其等级似应与“常田相当。据池田温氏考证.每商计费三解。但它与常田应有何种区别？又见费记有"无他源（集）田”"无他滿田。应作何种解释？限于资料，目前尚难蜜然推论。“沙车田”。此类不见于史书记载，但费薄所记，凡～沙车田”上，皆冠以"田地～二字，可见此类田不见于高昌县，惟田地县有之。田地县东南为大砂碱，唐之大沙海即是。可能这类田即是沙碳边沿地带开发出的。据池田温氏考证，每亩计货二卤田”，当即盐碱地。据池田温氏考证每亩亦计费二解计费对象中另一大类则是经营多年生的种植园，包括葡萄、枣，桑之类。高昌地区盛产葡萄、桑、寒已见于古籍及出土文书。费薄中所见．亦是按音计费。但具体数字，不见记载，池田温氏的推算.桑、葡萄、每前计费亦是三解。今据费薄所记.尚可补证枣，桑的计费材料。见于费薄中冯照户内记：田地祛来五亩，破为石田，向二軒（后汉书》卷一三（暑传》.中华书局1965干版.第530真仅供个人科研教学使用
社鲁香出土北凉费薄考释！可见枯率一高犹计费二解，则枣之计费必高于石田。又看闻衔户内记：田地来十三亩丰三科又似指枣一亩计费三斜面言。又口预户内记：得冯里（之）桑一亩年肾五解若以商数除计费数，则商数小数点后是一循环数，故当是因某种情况，不按现定计费，有所变通。但结合池田温氏考证.并据此推测，很可能桑每前亦计费三解。这种计费方法与南朝显然不同。刘宋时人周说：巧令桑长一尺.围以为价。"$萧子良说.南齐之制是“国桑"，"以准费课-2。表明刘宋、南齐均是随着桑树的生长而增加费额，本件的特点则是按商折成一固定数。分类是为计齿提供依据，因此费薄内要详记何色田、园。北（大）图（二)a）所记”新开田半亩种桑"，即是指明这块新开的田作桑园.按此类别计费。同号费薄内所记“空地一亩一解”。则有强制耕作，杜绝空荒，增加计费收人之意。在计费过程中还有若干变通的特殊规定，也是值得注意的。如科图（二）（b）所记：肾合二百廿一斜五手八十九口雷料口①(宋书》差八二(周朗传》．中华书局1972版.第2094真②（南齐书》卷四O《萧子良传》．中华书局1972年版.第655真3仅供个人科研教学使用
未雷：敦煌吐鲁番文书研究该户费合达二百余解。当然是个地主。除”即”复除"。顾完之锐南弃”凡有费者，多是士人复阶-①。由是撞断该户很可能就是享有着"复除”特权的"土人"，从而表明当时的北凉统治者规定了某此地主享受复除”特权计费对象是田、园，为确保实行计费制度的关美键则是牢固掌握各户田、园产权的转移动态。当户内出卖了土地，爱注明何色田、园若干亩人何人，而买进户内则必须注明得何人何色田、园若干。费薄中，闻衍户内记载常田”七亩人冯洋"，则冯照户内记”得衔常田七亩"。又韩登户内记”出桑一亩人韩昌”，其后韩吕户内记-得韩登桑一亩”。其余各户因残缺过甚，未能一一核对，但此二件土地产权转移记录已足以表明计费制度的美键所在。一户内所有土地的变化，该户“费合总额亦随之变化。北（大）图（二（b）所记：宋？通息桑二前入张拌成酱尽表明宋通息仅有的二亩桑已"人"张得成户，故无货可计。关于费薄中"出”、"人"及"得”的记载频繁出现，池田及期二氏已作了详尽的说明?，在这里试图作另种解释的尝试。根据①《南齐书》卷国六(陆慧晓属先之传》中华书局1972年版，第区真。强按韩卷户名已网，据内容所记，可补韩在户名。③池田温；《《西域文化研究第二教煌吐鲁香社会经济资料（上）》的批谭与介绍》：摇敏一：（均田制の研究》。油田氏认为是”相互间的粗美系，新以一方面算人现实裤作著，即得者的费智，又要附书于出著的名的原因大约所有权还保留在出者手中之故"。期氏发挥了这一见解井素论证绪氏高昌时期租钮美系的发展。但所见氏高昌时期，凡文和，重光年号以前相细契中皆规定田主所应负之义务。皆云”货租百役，抑田主了”，确又表明即仅供个人科研教学使用
社鲁曲出土北凉長浦考释前面考查计费制度的实质及特点，即根据人户费产多赛而定，产权的转移，随之计费额亦发生变化，因此上述的现象只能说明当时土地买卖，兼并盛行。故可将”出”、"人”解为”出卖"和“以人"。将”得”解为"买得”。费薄中的这种记载，正是为了掌握产权的转移情况，以保证税收。以里为单位的各户计费完毕后，结尾先书”扣竟”，次书～校竟"。应是费薄完毕的公文程式。"扣"与"呷~同音通用。《史记·伯爽传》云："呷马而课。"《左传·襄公十八年）云："太子与郭荣扣马。"可见二字古代通用。《论语》子罕云："我其两端面竭毒。"故此处"扣意“也即询问，调查各户费产，条上费薄”的手续已完毕之意。”校”本指校对，"校竟即查对完毕。我们还看到北凉时期写经，后亦写上“校竟"二字。$经过最后这道手续，费薄也就制定出来了。尽管北凉或后时期费只有此件，又乏文献可引征，但从上我们可以看到当时实行着一套严密的计费制度，它上承汉膏，而与南朝又有相异之处。计费既然是接客户财产合征收赋税，假乎多少体现了一些平等，但在封建社会内，阶级的对抗使这种“平等"没有任何实际意义。首先。我们看到费薄中所反映的是总的费气偏低。如常田，一年两造，一亩计费只三解。但在租钮契中，虽是魏氏高昌时期，若交实物，还两季共交麦、床（或票）达十之多。又如石田，据紧孚所说每亩”所收不过三石”。索享反对治石田，故极言其略，必不会夸大石田产量。但计费亦只每亩二解。共次，我们看到好田与坏田的比较，好田又相对较次田计费为低。如上所引常田、石田材料，无疑是常田相对于石田计费低。面这两点都是有利于那些占有土地面积大、土质好的地①《书道全集）三。北凉乘平十五年，佛说菩萨藏经第一）仅供个人科研教学使用！
！朱雷：敦煌吐鲁香文书研究主阶缓的。我们还看到费等中有"复除”的记载，某些享受特权的地主还可此逃避计费征税。因而尽管实行计费制度，但沉重的封建剥前还是在贫苦农民的身上。新博多年在吐鲁香地区的考古工作，收获颜大，并正在整理的过程中，其问颇不乏有关北凉计费制度的文书。在这里股切希望能早日出版，以供这一问题的研究得以在深度和广度上展开。最后，我应当向宿白教授和北大图书馆善本书室的同志股切致谢，没有他们的帮助，本文是不可能写出来的附录北凉承平年间（443-460？）高昌郡高昌县飾、口预等户费薄（一）（前读）1.载（首）霜（著）司前空地一百2.紫合二百廿入解五口36仅供个人科研教学使用！
让普香出土北凉贸障考释3.口预蒲肉十亩半破三市口4.桑八向车常田十六！5.无他因五商6.田地桑一亩空地二亩入图地7.得马善在（爱）蒲构二亩書8，桑一前幸入张美奴9.旧地桑一亩年来一卤半空10.得道人顿（慈）道常旧五言年以四商！11.吴遗卤田十前12.得冯山（之)桑四一商年背五料13.得贯得奴旧地卤田三卤半14，国地沙车国五言15.无他流（渠）五高16.得齐清卤固十一亩17.货合二百五十七料①[（大）图（一)（a)】（二)1.冯黑蒲的二亩半桑二亩2.常田十音半3.无他田十五言4.国地祛鼻五高破为石国言二般5.兴蒲二亩年桑二亩6.常日十八而丰无他田七前7.汗桑二亩半第17行及背两侧精#37仅供个人科研教学使用！
东富：敬煌吐售备文书研究8.得张阿典（兴）蒲构二亩丰9.得铜柠常旧七前10.得韩千我旧地沙车田五前11.得张储无他田四前丰出（瓜）二前年12.安合二百五十七解13.皆合二百六十三解！14.康素得回地冲幸蒲陶五商15.得韩堂田地清陶五商16.参十亩 得牛纤常田五商17.得润桃保田地桑六前入韩售18.得闻荣典田地常田五丰19.得闻截四地桑丰吉翁一亩卤四十亩入20.（后款）[科圈（一)（a)】（三)（前华）1.次需2.将范周口3.得画科奴4.田地沙车四5.道人知建常田七黄廿一静等（等）货6.紫合二百升三解五牛此行8字原粘压于前一行下，此处粘接缝背部挥著”有蓝“二字，仅供个人科研教学使用
杜鲁香出土北凉资牌考释7.阁时 桑四商8.常十七南 七入屿漳9.卤田十八半齿地参十三车三解10.满肉亩二解（后款）[科图（二)(a)】（国)（葡缺）无他四无他田四卤（后缺）[科图（三)(=)】（五)（精缺）常田六车1入超蓝（后缺）[北（大）圈（五)（D)）(X)（童融）1.满陶五前桑廿前2.官田十四音年无他清田十二症39仅供个人科研教学使用
散煌吐鲁奇文书研究3.无他田五窗（启读）［北（大）圈（四）（a）】(七)（簡缺）1.出辉上卤四二㎡2.出蒲二亩入黄良3.出桑四入黄良4.出常田七询入黄良入黄庆（后读）［北（大）图（三)（a））二，潘靖等户薄（前缺）门卤田廿一亩2.田地参六商半蒲胸六言半3.空地一前一静4.新开四幸商种桑5.货合二百一6.潘鳍客四六吉7.桑三商卤8.得道人吴普桑二亩半40仅供个人科研教学使用！
社售香出土北凉告等考释9.黄合八十解海①启别10六高蒲肉五商丰（后缺）［北（大）圈(=)(4)】三，孝敬里冯法政等户费薄（-)（童缺）1.有-2.鸡法改常国四前3.货合中二样4.特震弘常国七商平5.看田光前蒲陶三高6.田地桑二亩 国驰常国开7.因地都下卤固廿二高8，得康颊（感）地桑二亩9，搭田地道人信成常四10.群王想（整）面地桑一亩空地薄.即饰字此纸首尾端挥暑学星盖黑色。“田”字下残剩幸非二”即一三”41仅供个人科研教学使用！
！集画：敦煌吐鲁备文书研究11.口张感桑一亩半12.…·［北（大）圈（一)(b)）（二）（前瑟）国桑一前率2.得沙车店石田半3.黄合世入群4.晚亞（）平桑二亩人！5.庚进桑二亩6.出参两南丰入奖口7.0资合世肝8.宋了道息桑二守入张择成9.货尽10.行x道人离并雪田二前半入张（后装）［北（大）圈（二)（b））（三）（前慧）1.出桑一亩入韩高02.货合世六料仅供个人科研教学使用
吐鲁香出土北凉费薄考释！（后炔）[北（大）圈(三)(b)）（四)（前缺）1.0个002桑三亩半国三面4.口合世解（后缺）[（大）圈（四)(b)）（五)（缺）二桑四尚（后款）[（大）图（五）(b)）(X)（首缺）1.得书口门四一亩半2.出卤田四前入明地道人态政3.出卤田四入東居43仅供个人科研教学使用
敦煌吐兽文书研究4.黄合二百廿一赔五车八士九口5.*[科图（=)（b）(七)（前缺）1.齐都卤田八商丰常田七言2.来七前石圆三商桑二亩半3.群吴并卤四齿举5.1右孝敬里6.和克7.校克8.有.感[科图（一)(b)】（原载《武汉大学学报》（哲学社会科学版】1980年第4期）仅供个人科研教学使用！
吐鲁番出土文书中所见的北凉“按货配生马”制度新疆吐鲁雷地区文管所于1979 年发阿斯塔那古嘉葬区时.获得不少十六国时期的官、私文书。其中主要是北凉的文书，多为以前历次发提所未见者。这批文书具有重要的史料价值，为研究北凉政权的默役制度、水利管理制度等问题，提供了重要的文字瓷料这批文书中，有一件辞，内容为：缘禾六年二月廿日關连兴辞：所具肾马，前取给虏使。使至赤尖，马于独不逐。肆（达）隋请（？）给费（价）。谨辞。辞中所押署之""，又《吐鲁香出土文书》第一哥所收哈拉和桌91号墓文书中的北凉某年《兵曹行罚幢校文书)，北家《建口（平）某年兵曹下高昌横截田地三县符为发骑守海事)，北凉①本件纪年残，但文中捍衔之”校曹主等嘉"，又见于同属所出”北亲义和三年兵曹条知治幢整文书”中挥衔”典军主筒嘉"，故本件当作于北凉是年。又"读”在此件中为”主博”。“决"在此件中为校曹主筒”仅供个人科研教学使用45
朱蕾：敦煌吐兽潘文书研究建平某年《兵曹条次往守海人名文书》。故上引之"缘禾"，必为北凉所行用之年号无题。辞中阔连兴诉说“所具费马”被"虏使“乘骑到”赤尖～没有还给他，故而向官府申请”给贸（价）"。辞中提到”费马”一词。在与之同时出土的北凉《缘禾五年民杜技辞中还见有关于"费、马”、"马头”等的记载。马与费"相联，合称"费马”。此当与北凉的计费制度有关。美于北凉的按土地等级分类计齿制度前已作过探讨②，本文试对”费马”问题略加讨论新疆博物馆的同志己将吐鲁香哈拉和卓91号幕确定为北凉时期基葬。该嘉共出44件文书。除一件有西凉建初四年纪年外，其余据年号.押衔题名或有美内窖，知皆为北凉王朝时物，其中一件纪年有股损的文书记载：1.超口到六月2.戴苏藕士马鞍荐（科），至今不将。3.口张有货六解，配生马。去年五月廿九日买马口（中瑟）4.货一解，次八月内买马并货马都扣货口5.二月，马谷草一皆不得。6.赵士有赞六料，配生马，去八月内买马货（价）并（启瑟）①本件纪年残.决”在本件中亦为校曹主薄"。本件之”兵曹撤赵落”亦见于上件中。两性皆田地守事。故本性当办作于北凉之建平某年。②《吐鲁香出土北凉费薄考释）．载（武汉大学学报（菁学社会科学版11980年第4期。团《吐鲁香哈拉和点古基群发福简报》.载《文物1978年第6期。下文中所引该幕出土文书参见《吐鲁香出土文书第，文书之编号系整理者断加，后网仅供个人科研教学使用
健兽蕾出土文书中所见的北漳“按配生马”制度本件整理者在第1行”建口"二字下注云："·建'下一字模糊，似是“平?字。"①承李征、马雍二同惠协助多次查对文书原件，证实为～平"字无疑。在吐鲁香出土文书中，建平”年号已屡见，有记五年、六年的。今据考，建平”系北凉沮果牧犍于水（承）和五年或六年所改。牧特又外奉魏之”正朔”，用缘禾"年号。牧犍为北魏所灭之后，沮集无等退据教，并一度降魏，受其号。此时爽在高昌地区自立为太守，沿用牧键时之缘禾"，故这推出土文中有～缘禾"十年的纪年。后沮紧无串、安周等又叛北魏，取高昌，赶走了爽，公元443 年无讳称凉王，建元承平。从无讳等取高昌到称凉王改元承平这段时间内，所用年号应是沮渠牧键的“建平"，不会继续沿用”嫁禾"。这件文薄中记"口张有费六解．配生马”，赵士有费六解，配生马”。揭这二则.其第四行～费一斜"下当脱漏”配生马”三字。以上记载表明北凉施行计费制度的目的之一，就是按照费的多赛“配生马～。引文中最高费合数不过六解，大约相当于常田或是桑、枣，葡萄园二亩，或是沙车田、石田等三亩的费合数。面仅有费一解的户，他所有的田就更少了。另外，我们还看到同幕所出《刘口明启》中记：刘、花合货具马卖，岁罗从拍看来还有两户"合费”配养的现象。大约这两户黄穷，每人户下合背额尚不到一解，故需两户合费～配生马"。既是两户合养，应有一人负责.这一人大约就称为”马头”①(吐普香出土文）第！册。文物出版社1981年度，第157夏注②（吐鲁香出土文书）第1册，第152真。47仅供个人科研教学使用
集雷：敦煌吐鲁凿文书研究根据《缘不五年杜辞》所记，杜"有费七十八解～宋相明有费十六解”，二人之"有费”也都与马相联。杜接的费合适十八解，相当于常田二十六亩的贵合数。在高昌地区应是个中、小地主。杜～自为马头"，而宋相明所"配生马"，则属于杜这个马头"管理，这大约是宋相明有费数低杜辖之故。关于"配生马”的含义，或释～生马”为～未调引过的马”。但据前引文书.皆云按货配，而非按有无骥马技能配。故这种解释未必恰当。"生"字本义有养育之意，在这里。应释为北凉政权根据”费薄”所计费合数配养马匹。前引建平某年文书即应是《按费配生马。北凉《缘禾六年连兴辞》中"费马”的含义，即应是按照连兴之费合数所配生马。“黄马”是将官马按费配给各户养，还是由被配户自备，不见于史籍记载，出主文书中的记载也含糊不清。根据哈拉和卓91号幕出土的《冯湖上主将启为马死不能更买事）所记：2.马，马去泰中悲死。湖私理3.贫穷加口有折，口口能更4.买，坐口间马口5.当社口苏中…按第3行“能"字上缺文，据前后文意。必为一”不"字。据此可知，冯调所配"齿马”死去，因家境贫穷，不能更买～。此处用～更买"，表明所"配生马”是要各户出钱自买的，所以马死后还要出钱"更买"。从前引建平某年《按费配生马帐》中，也可看到与买马有关石：生调长养之也又供个人科研教学使用
吐鲁毒出土文书中所见的北凉“按赞配生马”制度的记载。前面已推知该文书第4行的”费一解～下脱"配生马”三字。这份文书也记载了何时"买马”及"马价”等，反映了由各户自己置各马匹的情况。所以前引《缘禾六年阔连兴辞》中，因其“"费马～被”虏使”骑走未还而向政府投辞，请求偿还“马价～如果闷的费马”是政府的，其投辞不过是说明情况，或是请求再配给，而无请求"给价”的理由了根据文书记载，不仅马匹，就连也需由各户自备，按费配生马帐）第2行记：戴苏费亡马鞍养（林），至夺不得。这里固然是讲酸的丢失，但与"配生马“联系起来，可知鞍替办由各户自备。若再结合第4行所记，该户只有费一解，不过折合半亩石田的费合数，配生马”后，已在"次八月内买"，紧接着写的”货马”不应再指马匹，耐应是指马具之类，是为书写时股落了“鞍称"二字。该户按警是货的，可能是因为买不起，马和酸酵备齐后，还要备足饲料，这同样是一个沉重负担。同上文书中记载："二月，马谷草一皆不得。"从前引《刘口明启》中，我们还看到两户"含费配养马时，因一方付不出马谷草而发生争执的记载。北凉官府还定期检查配养情况，若发现没有养好马，马死后未立即补上，即以”阀马”的罪名加以处司。上引《冯渊启中，冯诉因马死”不能更买"，坐闷马通”，"当在口（白）芳守"。与《冯渊启》同幕所出《坐阅马通请守白芳文书》中，记载有"五人坐阅马迹，有讷白芳"①。由此可知，“阅马”是有关按费配马制度的一种违法罪名，把有这种罪名的，河往白芳城去成守。至于成D《吐鲁香出土文书）第1册.第151真，49仅供个人科研教学使用！
朱雷：敦煌吐鲁香文书研究守的期限，出土文书中未见记载。根据哈拉和卓91号基所出北凉《兵曹张预条往守白芳人名文书一>所记：二愉租，各请白芳口十日。高宁横藏二人，合开人，口芳守十日。应是高宁，横藏等县的这些人辖粗不时.故受到请守百芳的处罚，期限为十日。因阅马通“而请守白芳的，或许也是“十日"，或与此数相距不大。受处罚后，所”配生马”大概仍须补上。“白芳”，即《北史·高昌传》中的～白棘～，"芳字亦应当读作棘"。史籍中往往写作"白力"、"白刀”，并误。考，白芳”在今新疆吐鲁香地区部善县东南之辟展为北凉的军事要塞。北凉政府按费配养的马匹用途何在？通过出土文书的整理，我们看到的几乎都是供军队乘骑。北凉《建平某年兵曹下高吕横截田地三具符为发骑守海事）载：2.清狂橘、帛午、任口三人来所配马。田口（地）3.三骑，通身合七臂，次在海守十日，以体镇。~，应是北凉时期的军事编制，此见《北凉玄始十二年兵曹融》。所指可能是骑兵，但步兵在行军时，也有乘骑马匹的记载。在一件《无马人名籍》中记载17名无马人姓名，其中的令殖玩、孙爵、孙佛狗、张保、张保受等5人，就列在《细射、步精等兵0《吐普香出土文书》第1册，第142真。②"芳”应作幕"，见《资拍通鉴》卷二周九"唐宣宗大中十二年正月至奖叶条胡注。0梦是冯本数《高凸城镇与店代商昌）。载《西城南害史地考证论著#那，中华书局1957年版。②《吐鲁香出土文第1册，第6真《吐台香出土文节第1册，第173真50仅供个人科研教学使用
鲁蒲出土文书中所见的北凉“按费配生马”制度人名籍》中的十名"步乔”内$。足证他们原来是步兵.大约因军情紧逼，也要发给马匹以供乘骑。根据前引《缘禾六年闷连兴辞》所记，配养的马匹，也有供作“驿柔"之用的，辞中所记的”房使"，应是柔然使臣，他出使至高昌，北凉政府即将费马供他乘骑。由于马匹分散在各户饲养，所以分配乘骑时，苦书**乘**马，如哈拉和卓91号幕所出《分配乘马文书》记：1.二年来都来虎成马，寺爽阁2.凌江马。悬头蒜来口口马。启健3.—桌超可马马。唤屯口口司马马。4.阿览提、口口口二人乘官马，左口东张预马。这里的记载，正反映了北凉的配乘制度，还表明了如”虎威”，～凌江”这类杂号将军及"司马”这类官更亦同一般地主、农民，均按货配养马匹。根据现有的瓷料，我们知道北凉计齿之后，按此配养马匹，至于是香还按费征收什么，以及配养马匹数与齿额的关系等问题目前还不清楚。同时.是北琼境内部分地区按户配养马，还是所有地区皆如此，也不清楚。按费配养马制度，不见于北魏及东晋南朝。只有在高昌地区，根据吐鲁香出土的魏氏高昌王朝文书。可以看到直至翻朝。依旧在一定程度上承装着这套独具地方特色的制度，（原载（文物》1983年第1期）①(吐鲁香出土文书》第！册。第172爽②（吐鲁香出土文书》第1册。第14页51仅供个人科研教学使用
论氏高昌时期的“作人”吐鲁香古嘉葬区所出魏朝之官、私文书中，出现不少有关作人的记载，根据初步考察，我们可以看到”作人"一词在襄氏高昌时期实际上包含着三种性质通异的身份。作为高昌政权征发的各种服役者，寺院中的佣劳动者，均可称之为”作人"。以上这两种含义的称谓，直到唐太宗贞戏十四年（640）平高昌置西州后，依然沿用。但作为本文行将重点探求的另一种"作人“则不同于上两种，他们是被当成财产，可以靠承，买卖的，但却有着某种程度不同的私有经济活动。因此，除了主人外，高昌政权也直接对他们进行一定程度的赋役利削。他们有类似部以及束、齐之"十夫客"之处，但又有其特点，构成端氏高昌境内阶级美系中颜具特色的一种封建隶属者。，“作人”的种类出土文书中.我们所见到的"作人～，如前所述，可以分为三大类别.其一是各种类型的服役者。根据一份出土文书记载【前瑟）1.作。决七月二日，明咸厂2.十一日，物延隆传城作人拥昌城南中作水入月三日，口仅供个人科研教学使用
鲶氏高昌时期的?作人”！3.藏作人拾树人，用高昌城南坞中作都舍用城作人袁佰伍检测人5.谨案条到用城作人，缅役（后缺）本件纪年残缺。池田温氏已定为高吕年次未详文书，其说甚是。文中所云"条列”及传"皆魏氏高昌官文书中习见的专用术语，已发表的朝文书中比比皆是。而十六国及唐代文书中就没有见到。叉“明威”一类杂号将军，亦多见于朝文书之中。“坞”即小型城堡，曾见于嘉鳍关的汉膏古墓彩绘壁画中。此处“高昌城南坞中作"，若从字面上看，假可释作高昌城南面的一个坞，但从出土之十六国到唐代的大量文书中，我们还不曾见到高昌城南的坞，我们常见的一个坞名叫”南路（一作鲁）坞”。据记，该坞位于高昌城西十里处。或许本件此处有脱文，将”高昌城西南路坞"写作"高昌城南坞"了。文书反映的，应是被征发去"坞中作”的服役人数。从行1所记"七月二日明威（某传）"，行2所记"十一日翻延隆传”看来，表明服役是有期限的，分番上役。所”作"可能是筑坞壁，故称"城作人"。在魏朝年满十五，即领承担”城作"之役。①大谷4099号，池田温：中国古代籍帐研究），东京大学东洋文化研充所1979年版.第311英。②参见《吐鲁香出土文书》第3册所收阿斯塔那4号嘉之五、六、七、八，九，十.十一.十二诸性文书皆称条列"：又同书质收阿斯脂那号靠之”，二两件文书皆称～传”。②阿斯塔那35号基所出《武周载初元年宁和才等户手实》二段。16行：又阿斯塔那27号幕3号（开元四年西州高昌县安西乡安乐里新》第1.第2行。大谷2854、2852、2853号。最前引池田温书，第400真。面大谷1464.2401号晋面。载前引|淮田温书，第313页，仅供个人科研教学使用
集雷：敦控吐鲁番文书研究阿斯塔那155 号幕及138号幕分别出有魏文泰延寿四年（627）威远将军仕悦奏记文书两件，内窖都是"田亩作人"事，今录其一之第一段如下：1.丁玄岁四月十一日口口商作人赵善海壹2.人五日作，车牛壶口口日作，3.口口将军莉任视印此处行1~亩”上缺字.据其他诸件，应是“田"字。赵善海被征作五日.同时并出车牛一乘。车牛应作日数已缺，但赵既作田亩五日，车牛大概也是五日，魏任悦所传的作人当在官府或王室土地上服役，故称为"田亩作人"。田亩作人服役期为一次五日。但据同件二段所记，称：口罗四月廿六日国前作人赵善海武人，合武人作。据此，则赵在四月十一日作五日后，至晚又在同月廿六日再次被征作田亩。再次征作不见期限及出车牛事。这里赵善海征发较频繁亦可能是屯田民。除此以外，我们还看到有”竭作人～的征发记载?，表明高昌王国内征发的服役者亦可称为"作人"。第二种类型的”作人"，则是寺院中的雇佣劳动者。阿斯塔那377号幕所出《高昌乙酉、丙戌岁某寺条列月用解斗帐历6行，已见有"作人"之名，情次行缺，未知内中详情。令抄有关部分如下：22.丙成岁起正月一日至月意。23.兜（年）昇（升）。作人武，食慶菜！38.口口兜，供三月三日食。案稠解肆鬼。星外作人贰拾《吐鲁香出土文书》第3册，文物出版社1981年载，第304真仅供个人科研教学使用
给南氏高昌时期的“作人”人，周西调理桃中摇构（沟）种40.（上略）菜贰科伍完贰升周店41.外作人陆人，用政（警）口口口食粮。（下略）47.口口伍解，康壹肝袁兜，用庭外作人拾人，用对麦，并食粮0这份寺院支用帐历中，不仅提到”作人”，而且还右”外作人"，大约由于璀来在葡萄园开沟，或者田间刘麦这类劳动，故雇一外作人"。寺院用粮食支付他们的价，在佣期间，还要供给食粮。帮刘宋景平元年（423）佛陀什等译之《弥沙寨部和五分律云：有一黄人…….…表今无物，正当铜货，以用供养，呼使客作…………如是贫人，苦身佣货。得少财物。尚周供养……………手时作人，即持财物，泰谐佛所。律文以当时之贫穷百姓出卖劳动力。璀佣客作者，译为～作人～直到唐代的西州，依然沿用此名。第三类的～作人"，则是下面将重点探讨的一种特殊的封建康属者。在阿斯塔那154号墓中，出有魏氏高昌时期的"作人一名籍共7份：高昌西南坊作人名籍一二高昌西南坊作人名籍二三高昌作人善等名籍四高昌史延高作人所欢等名籍五高昌作人百富等名销（吐鲁香出土文书》第3册，第225-230夏（沙亲部和睦五分律》卷七，大正族）本55仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐兽香文书研究六高昌作人相儿等名籍七高昌作人今奴等名罐西南坊是高昌城的坊名，其余数件皆因残缺，地名己不可知，但据名籍内所记的人名，亦可推测多属西南坊。如第三件名籍中行5的”形保愿”、行6的”严欢岳”、行7的～张相斌"等，分别见于第一件的行3.行2、行1中：第四件行2的"冯保感作人牛诺儿～、行3的"曹子口口人相子"，又见于第一件行9中：第五件行4的*李善守"，又见于第三件行1中。据此，可推断三、四、五等三件应亦属西南坊上引7件名籍中纪年皆缺。154号嘉内未见有嘉志及衣物琉，所出有纪年文书为《高昌重光二年（621）史怀意残条》，故此7件作人名籍年代.大致相去不远。今录保存较完整的第一件名籍如下：1.西南坊：张相旅作人相口、口护、养儿、范像护作人P口2.严欢垂作人寅丰，镇军作人桑奴、相落、黄选、樊庆延3.作人青麦，形保总作人4.作人元择、走择、吴善5.富、勒迎、张善财作春得、左足伯6口迦、孟赔、夏待相作口（中瑟）7.口口0作人浮勤、春得、简子，口口作人麦子，口宣作8.口童琦、法桃，张充子作人富、卖口，口口值作人泰生鸿50仅供个人科研教学使用
轮氏高昌时期的“作人“9.庆虎作人相相，曹子学作人相手，冯保患售人牛诺儿，韵显峻10.作人守相，周阿善作人相富，寅得，威送口口作人口口、泰口、11.富裤，口口作人口口、儿、丰儿，侯庆仲作人存受，12.口口作作人子儿，成阿婆奴富祥、搏元13.口作人□善燕，司空紧那作人相粘14.道择富，阴住信作人果誉，春誉，合六十15.L0本件作人名的右上侧并有朱笔点记。据此，可知仅高昌城中西南坊一角，即有作人60名之多。又据阿斯塔那151号嘉所出的《费氏高昌安乐等城负减钱人人钱帐》所记，知高宁亦有”作人“。由此可见，这类作人在高昌普遍存在，为数当亦不少。据上录作人名籍，并参照其他有关文书，我们可以看到他们有如下的特点：、在名籍中，皆附于主人名下：二、他们绝大多数可以肯定为只有名而无姓?；三、名籍中所见作人，从名上可见皆为男性：四，就所有名籍统计，一人占有的作人大都为一名，但也有二名、三名的，最多为一张姓邮中，有”作人五人"$。据此即可见这一类"作人"不同于前两类，并构成了一个特殊的封建奴属阶层。他们的来源及其社会地位，主人与封建割据政权对他们如何进行剥削，将是下面重点探讨的内容。①《吐鲁香出土文书)第3册，第135真。，本件行5末尾"张善财作句，作”下紧脱一"人"学行1来尾”成阿奴”名下聪一作人"二学。②吐鲁番阿斯塔部151号某出土。编号：73TAMI51.96（a）。名籍中行9之作人"牛诸几~。追可以是三学名。"牛"不一定是娃（吐鲁香出土文书》第3册.第138页57仅供个人科研教学使用
朱高：敦煌吐鲁圖文书研究二，封建隶属者“作人”的来源吐鲁番阿斯塔那10号基出土有魏氏高昌延寿四年（627）考军范显柘所作遭，将财产分配与亲属，记云：（一)1.延寿四年丁袁岁闪四月八日，参军温枯身生在2.时作爽（道）吉丈书：石宏采膚桃（葡萄）壹园与夷（姨）。东北款（坊）中城里合壹口3.（区）与俗人女欢资。作人佩择，与师4.姿受壹，会子壹，与女孙啊5.壹具，阿表（）出官中依常壹具6.阿费得蒲桃壹国，生死尽自得用。7.师女，阿费尽身命，得舍中柱（住）。若不舍中柱，不凭舍与余（）人。会卖得壹8.坚（间）。阿疙身不出，养身用具是阿费勿（物），若费出迎会人去，养生用具尽9.0口爽▏富史书同有式本，壹本在类母边，壹本在俗人女。师女意人边作费吉文部（二）1.民都2.（奉处盖右手掌红色手印）是把是接存在时守（手）当仅供个人科研教学使用
论高昌时期的“作人”！春（泰）本件盖有红色右手掌印，其作用当和后来契券文书及某些官文书中所见的指节印相同。$表示此券为本人所立和认可，犹如后世之盖指纹。因而是研究中国古代遗言法的重要材料。中国古代早有”遗令”或遗言"，其内容除了诚子孙的所谓“盖训”之外，重要的还是财产处分。本件承受遗产著三人，即参军显祐之螨母，俗人女（按指未出家女）欢资和师女（当指出家为尼之女）。遗产包括有葡萄园、住房、日常生活用具（如婆受、合子之类）。从遗言残存部分所见，是祐本人并无奴蜱，但有”作人"，名叫得，分给师女。很是然，这里的”作人”既不是高昌官府征发的役丁．也不是雇佣而来。因为前者是有香期的，是官府征发的农民，而后者则是有璀佣期限、接受佣值的劳动者，因面都不可能作为如同主人的财物那样被继承。只有奴娜、都曲才有可能被主人通过遗喝分配与后人。唐高宗永徽年间，刘弘基卒.遗令给诸子奴蜱各十五人，良用五"$。又如仁井田醒据《白氏六喆》事类集及《宋刑统》所恢复之唐开元二十五年（737）令云：请身最户绝者，所有都、客女、奴、炸、店宅贵财，并令近亲（亲依奉服不以出降）转为货卖，精营养事及量营功德之外，余耐并与女（户燕同，青财先剧者亦准此）。无实均入以次近亲，无亲成者。官为检校。若亡人存日自有遗疡处分，①吐台香阿斯塔那10号就出土，编号;64TAMI0.38.41②参见王重民《教煌古精叙录》之《保山等牌），中华书局1979年扇第147页。罗（旧磨书》卷五凡，新居书》着九○本传仅供个人科研教学使用59
！朱雷：敦煌吐鲁番文书研究证验分明者，不用此。①这里所引，皆本唐令。唐代同样有雇佣之作人，在令文及现实中，从不列人分配遗产之中。由此可见，参军垦枯遗言文书中之一作人"身份，应与唐代的奴及部曲客女相似或相同，可以如同房屋、土地等财产，分配给后人。显祐这名作人得的地位，有如他的土地、房舍、用具一样，其来潭亦当如同买地、买房舍、用县一样。在出土文书中，我们也找到了这类文书。阿斯塔那338号幕出土《高昌延寿四年（627）赵明儿买作人养记：1.延寿四年丁岁口口十八日，超明儿从主海赵怀菇2.口买作人路奴，年贰口口口价银钱基佰制拾文。即日交3.口口佰树格文，残钱壹口，到子梦正月武日偿钱使毕。4.口口口月扮钱上生壹口，口后口人何（呵）道（查）恶（认）名者。仰本5.口承了。二主合同主券，春后，各不得返悔。6.戴入不情者，民有和要，要行二主，各自著名为7.倩书赵愿伯8.时见刘严连9.临堂范养祐2①［日]仁井田际：《唐令拾遗》之《丧葬令第三十二），日本东方文化学院东京研究所1933 年版，第835页。+吐鲁番阿斯塔那358号就出土，编号：仅供个人科研教学使用
念制氏高昌时期的“作人“！本件买作人券较完整，从文书的主要形式及用语，如"何道忍名“句，是从最早的《承平八年翟鳕远买券》$直到唐代的奴、性盗的买卖券中屋见不鲜的惯用语，大意是被别人呵斥为整窃所得.并被人认为己物。对买契本身，此处不作进一步分析。所要指出的是-作人"在魏氏高昌时期可以买卖，这种买卖契的形式、用语和奴及口买卖券相同，从而反映了他们所处的卑贼地位。既然”作人"可以如同奴婷、牲口那样被主人买卖，当然也就如同主人买来的土地、房舍、用具那样，被主人任意处置，当作遗产分给亲属。在这一点上，这类"作人"类同于奴。但高昌境丙同时存在着奴婷及奴婢买卖活动，而文书中却又明显分为作人及一奴牌两种称谓.无疑这又反映出作人”又有其不同于奴蜱的特点。三，主人对所属“作人”之剥前方式“作人"是被主人以何种方式进行剥的呢？前引高昌延寿四年（627）参军显褚遗言》所记，显祐将作人值得分给出家为尼之女—师女，师女有无土地不知，但显祐原有石岩集葡萄登园（后遗言分与姨母）。石岩果流经高昌城东及城北，足祐本人又身为参军，当然不会亲自耕种。据进言。他只有二女，并无几子。又前引《高昌延寿国年（627）赵明儿买作人券》的买主赵明儿，根据同一墓葬所出《高昌延寿六年（629）赵明儿夏田券》，赵明儿于此年粗得靠田3亩，一年租价银钱20文。赵既于头年买得作人一名，此时又租进土地。必然要令作人去耕作，这种①（吐台香出土文书》第1册，第187真。原注云此承平干支与北凉承平干支不符，故此手平非北凉之系平，并进一步推断可能是高昌王襄嘉的年号：61仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁西文书研究令作人从事田间直接劳动的方式。也如同奴蜱参加田间劳动。但是，我们还看到另一种对作人的刺形式。阿斯塔那151号幕所出《高昌延和十二年（613)某人从张相意三人边人岁作券）记载：1.0000西岁正月口2.—张相燕三人连佛、口口、相几，用岁作，娄径口（交）与价银钱贰熬口口。钱印华，人库入作。若口■不作壹目，到年满卖，壶口还上壹，著客儿身.听口1死。到头壹日还上壹口。相儿共家中大小人行特作口者，亡失作真，把人苗周不知。卷相儿身独特口行，亡类作真，六富仰相儿承了。作其亡口（赔）十。四主和同立春（寿），口口之后，各不得返海（海），海者口9.口口口口者。民有私卖，卖行四口，各出著名为信10元倩书张相口11.时见口善伯鲁香阿南堵那151号点出土，编号：72TAM151：10仅供个人科研教学使用
论我氏高昌时涮的“作人”！本件从形式上看，与教煌及吐鲁蕾出土之佣契券无异，尤其是关于被瑞者旷工（包括因病）补作的规定，丢失作具、性口以及鞋口侵及他人田苗由被人负责的规定，都颜为相似。在这里我们所要探求的是本件广券中受广者的身份，以及由此涉及的有关问题。本件契券有残，为一阙名的雇主向"二张相嘉三人边维佛奴、口口、相儿.用岁作”。“岁作”即是年作之意，佛奴、口口、相儿"三人应是分属张相意及另二圈名主人的求属者。扁主是向张相嘉等三人处分别取一人，但合书于一券之上，故称四主"和同立卷”。此契券不同于其他契券之处就在于它不是扁主与佣作者之间直接签订的契券，面是由雇主与佣作者的主人之闻釜订的。闻作者无权签订他与主之间雇佣岁作的契券。这里表明，他们的主人把他们视为如同自己的牲育一样，出货给需要劳动力的雇主。因而所付雇价直接付给受佣者的主人，而非被广者本人。根据契券规定："钱即毕，人即人作”，可见雇价是一次付足的。这一点与共他的雇契券的规定不同。我们知道吐鲁香及教煌所出广佣契券中关于价的偿付并非立券时一次付足。这大概由于雇主深基被人一次领得全部价钱粮后立即逃亡，或许还因主为便于在佣作期间对受雇者”违约”进行罚款，因此只背先付一部分。但此处是主与被璀者的主人之间发生直接关系，订立契约，规定不得返悔，梅著当受契约所规定的条件受罚。本契这一段已多缺文，但若参照有关租、借贷等契券，可将缺文补足如下：四主合同立券，泰成）之后，不得退游，海者（壹司贰人不）诗者因之，届主不虞被者逃亡，而将庵价一次付与被席者的主人仅供个人科研教学使用
敦煌吐鲁器文书研究那么，佛奴、相儿他们与主人的关系就值得我们探索了。奴牌是主人的会说话的工具，因而主人能任意将他们出卖或出租与施人，而本契券中并未写明佛奴、相儿等三人是香奴隶，考察契券，我们否定了是奴录的解释。阿斯塔耶154号幕所出《高昌作人相儿等名籍）.作人名之右制多有朱笔点记，应是一份正式的官文书。今擒抄数行如下：人相儿，口门雷守隆作3.更作人阿效本件纪年亦缺，但据前考，约距重光二年（621）不远。上引雇人岁作券》作于延和十二年（613)，两件相去亦不基远，颇疑契券中的被扁人"相儿~亦即作人名籍上的"作人相儿"。那么，这份契券应是主人将他所有的”作人"出租以取利.从而反映了主人对"作人”的剥削方式之一，即如同牛马一样，出租以取利虽然仅此一例，尚属孤证，且同名亦在往有之，未必能排除佛奴、相儿本是奴隶之可能。这就需要我们进一步从契券本身探求。据契券所记被难人应承担的义务还有若干，今仅搞录有美诸项如下：5.-元。到头壹日还上壹口。若相几共家中大小人行将作口者，亡失作真，把人当[悉不知。若相儿身独格口行，亡失作具，六把仰相儿承了。作具亡口64仅供个人科研教学使用
论氏高昌时附的“作人“！■信（赔）十。（下略）这里星原文残缺，但参熙其他有关契券，可以理解为被雇人相儿等著与主人家中成员同去劳动时，发生劳动工具丢失及主人家畜侵犯他人田苗者，与相儿无关，应由主人家承担责任：如果被扇人单独去劳动，发生丢失劳动工具或是役使的性畜侵把了他人田苗，则由被雇人自身承担略偿责任。而且券中还规定，如果遗失主人作乓（当然也应包括役使的性畜），应"一赔十”，至于牲畜侵犯他人田苗，应由他人定价赔偿。故契中只规定被雇人应承担费任，如何赠偿没有具体规定。这种关于被雇人承担赔偿责任的规定，应与被雇人的身份有关。我们知道奴蝉本身就是主人的财产，因而奴婵是无力、也不可能承担这种经济赠偿责任的。按《唐六典》卷一七太仆寺诸牧监称官畜"在牧面亡者，给程以访，过日不获，估而征之“，注云：销给诗限面目，不获，准失处当时估价在，技手及长各知其率。若户叔无财著，准桐保加技例，足见户奴无财产，故放牧时丢失官畜，不能像"牧子及长"那样依估价略偿，只得”准钢依加杖”亦即按应赔之数，折钢斤两，再折成受杖数。这里讲的是唐制，但奴蜱没有自己的经济来鹅，因面不能承担经济略偿这一点，魏氏高昌到唐代理当相同是毫无疑义的。上引券中的佛奴，相儿若是奴蜱，当然无力承担经济赔偿，主也必然在契券中提出要他们的主人张相嘉等负责赔偿。因面券中佛奴、相儿的身份不是奴娜，长孙无病，刘夜文点校（青律蔬设》卷一（名例律》杖刑五”记云：技六十默国六斤，柱七联七斤.技八十魅钢八厅，杖九士数钢九斤，楼百营提十斤，中华书点1年版.第4童65仅供个人科研教学使用
朱高：敬煌吐售文书研究契券中所云"岁作"、"要径壹口”，也即要作一年，但有美价的规定，只残利"（交）与价银钱贰格口口”一句，所记眉价，一年尚不足30 文银钱我认为这个数字.应是雇佣一名岁作之雇价。若是三人岁作一年，雇价尚不足30文，似嫌太低.于主人不利，当不会如此低价便租赁出去。四，“作人”的经济地位根据上引"人岁作券"，可判断相儿等三人不是数婷，面是“作人"。他们虽然像工具、性畜般被主人租赁与他人以收利。却又有一定财力（尽管非常微薄》承当经济赔偿的责任。“作人"具有私人经济性质，从别的文书也可以获得证明。阿斯塔那78号嘉所出《高昌将显守等田亩得银钱帐》所记，本录有”将”、参军、"主海”、镇家”及僧、俗等人按商纳银钱事，今摘录部分如下：7.构郎文五陆拾步，得银钱二文11，起落麗防拾步，得镇钱二丈15.海和师陆拾步，16.口银钱壹文。17.参军善海陆检步，得银钱壹文19.作人盘相陆粉20.镇家壹吉得银钱21.典東庆攻陆拾步，得银钱一文22.口高师参拾步，得银钱半文25.作人寅棒陆扮步辞银钱壹文，作人众儿陆拾步又供个人科研教学使用
轮询氏高昌时期的“作人”26，星怀相陆拾乡，得钱壹文①这量所记为按音纳银钱事。《周书)卷五《高昌传）云就税剩计输银钱，无者输麻布。又，北史》卷九七《高昌传》及通典》卷一九一《边防七》，“计下齿有”田"字，可知到氏高昌时按商征纳田租，征纳物是银钱。上引文书，证实了史籍记载。值得注意的是，本件所记纳田租诸人。除高昌富吏、官机构一镇家及僧、俗人外，还有”作人“意相、黄惊众儿。三作人中，二人纳钱数不明，寅棕田陆拾步，纳银钱壹文，与海相师、口嵩师、参军善海、翟怀相等所纳相同。这里表明了至少这三名作人是有极少量的土地的。也许是作人租凭得来的吧？据出土菊氏高昌时期的大量租佃契，关于田主及倡人双方的义务规定，皆有如下一句：肾租百没，仰旧主了：采破水遗。御人了。可见人是不承担据田产所有权征收的各项赋役的。因此，这里表明黄等陆给步土地，绝非租赁得来，而是他们所有。故要向高昌官府交纳田租。有的～作人”保有一小块土地，但也确有"作人"租土地。阿斯塔那117号基所出《高昌延寿九年（632）曹质汉作人海富合夏田券称：1.口口口年壬辰岁十一月廿二日，曹质汉、张参军作人海富二人，从口口2.口边夏石垂南奇部麦田拾参商。要（经）伍款吐鲁香阿斯塔耶飞号靠出主。4号：671AM7817(=)I8(a)19（A)67仅供个人科研教学使用！
朱需：敦吐普香文书研究（热）年，年到七月口口3.口口麦武料、使华净好。若不净好，听自常取，夏价依官料中取口4.口口手下完取四中伍言张奇武团中粗绿（输）价（佰）妆口口口5.口渠或水，御护田口不祥就取。因中委口口不辞返7.00者一罚二入不棒者[名为信。8一招一节一为9.一箱一节一为10元海口11.一指一节一为明12一指一节一为明心这是一份习见于吐鲁香地区出土的租钮契约，我们所关注者是租钮者二人中，有一名是”张参军作人海富"。他与曹质汉二人合伙钮进土地，并承担作人所应承担的义务，契券结尾处的四个指节印中，亦必有他的一个。二人所租田亩数量较大，且要经”伍熟年”，为时亦较长，这两点在出土租契约中皆属竿见。我认为如果张参军需要与他人合作租土地，必不会令其作人出面与人合订契券。这里只能是作人海富与他人合伙共。海富与曹质汉合钮较大数量的土地，他至少要承担起半数的土地耕作，因面他若没有一定的由自己支配的时间来从事劳动，D吐鲁香阿斯塔那117号嘉出土。编号；69TAM117：57/3仅供个人科研教学使用
轮瑰氏高昌时期的“作人”是不可能与人合土地的。那么这个由”作人"自己支配的时间是如何得来的呢？一种可能就是”作人”本身就保留部分由自己支配的时间，犹如后面将要讨论到的刘宋时“十夫客”的”所余私夫"，因而能用来耕种租来的（或如前所述”作人"自有的）土地。但作为主人既可将”作人"出给他人以取得价。那么"作人～是否也可能在向主人付出一定代价后。就可取得一定时间的”自由”"支配权？虽然没有这方面的直接证据，但我们看到了类微的情况吐鲁蕾哈拉和卓99号幕所出《高吕廷昌二十二年（582）康长受从道人孟忠边岁出券》记：1.延昌廿二年壬寅岁二月廿二日，康长受2.从道人孟忠边罗出，到十一月对日还3.入正作。岁出价要得康麦伍拾解，麦4.贰拾件（伍）廣武格伍。平斗中取，使净好。5.若过其（期）不偿，听变家财，平为麦直。6.著甚受身东西无，御妇几上。二主先和7.后春（寿），成之后，各不得通悔，游者一你（贴）二8.入不悔者。民有私要，各自署名为信。9.时见倩书道人法葱10.侯三安①契葬中反映出的是康长受向道人孟惠付出一笔为数不少的粮食，以取得孟忠的许可，允其暂时离开孟忠一段时间，自二月下甸到十一月册日，约一年，故称～岁出”。交纳岁出价”的规定，与租倡契中付租价、借贷契中偿付本利钱物的规定相同。本件康长受①《吐鲁香出土文书》第！册，文物出版社1981年版，第191真69仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁文书研究的身份不明，但可以看出他隶属于道人孟恶，不得孟忠许可，他不能离开主人。长受有姓，这一特点表明他不是奴蜱，但～作人“办不见有姓。契券中又反他还有"家财”及"妇儿～，就像租偶、借贷契约一样，若不能如期交纳这笔”岁出价”，主人就可～家财，平为麦直"，若长受死亡，则一仰妇儿上～。这都明表示康长受不是鼓娜尽管我们不能背定康长受是一作人～，可是他有一定家财，对主人有人身隶属关系，这两点至少是与"作人”相类似的。他付出一笔”岁出价"，以取得一定期限的自由支配时间。而主人在并不一定需要求属者直接为其服役时，也乐于接受这样一种有期限的喊取办法。从主人这方面说。这种默取自由支配时间的办法，与前引张相熹等三人出租”作人”以得到”价银钱，其经济收益是一致的。所不同的在于后者康长受是自己出“岁价麦”以默取个人的岁出权，而张相熹等三人的”作人”则是被主人出租出去以取得价钱，佛奴、相儿等三人是无权选择的。因此，我们根据康长受的事例来推测，某些"作人"有他自己的个人经济，他们耕种自己的小块土地，或租佣土地。他们大保有一部分自己支配的时间，此外也可能以一定钱物向主人赎取一定的更多由其支配的时间。五，氏高昌政权对“作人”的剥削前引阿斯塔那154号墓所出7件作人名籍，无疑是为了供备官府需要而制作的。汉代计算人户费财时。就将奴同土地、房屋，耕牛、车，马等一同折成钱，进行烧计。$在唐代评定户等①劳著：《居延汉简（考释之部）2820 号记公乘礼惠家货，有小双，大车车，马，车，田，中央研究医历更请可研了年版1真仅供个人科研教学使用
逸纯氏高高时的“作人”！时.部曲同奴蜱也与房舍、菜园、储粮、牛、马等，一同统计，以定户等高下。$奴蜱和部曲是主人的财产，他们是私属，因而对国家并不承担赋役。从北魏到陷初.由于奴婵、牛都投田。北周及略初.部曲大概也授田，因此奴娜、牛、部曲也纳租调。敦煌所出西魏大统十三年（547）计帐上，明白记载了奴蝉及牛亦征纳租调。恒显然，所投之田实际由主人掌握，收获物也归主人所有，因而租调实际上是向主人征收的。但在魏氏高吕时期，我们不仅见到高昌政权向主人征发"作人"服役。而且还看到有向"作人"本身征收田租减钱的记载。前面论及一作人"的经济地位时，曾引用《高昌将显守等田亩得银钱帐》，以说明某些"作人~亦曾保有一小块土地，并结合《周书》及《北史》.典》等记载。说明氏高昌之税制是按音征收银钱。该件所记，除～郎文玉"及"赵洛相”等60步纳银钱2文外，其余诸人之60步皆纳银钱！文。这种差别或许与土质的高下有美。这件文书中就记载了“作人”意相、寅擦、众儿等三人皆各有田60步.纳银钱1文。在魏氏高昌的苛捐杂税中，我们还看到一种名为“减钱”的征收。阿斯塔那84号基所出《高昌条列出减钱文数残奏）称：（童缺）0布二医车，手□丰文，张中卖2.门百文3.作人秋富二D蒲桃中赵武厂①请桥柄：(唐代前翔的户等与粗哺商的美系），载《魏青店史论集第1辑，中国社会科学出版社1981年版，第185真。#《敦增料）第！辑，中华书局1961年版，第87页，又参前引池田71仅供个人科研教学使用
所藏设十三匹百廿一文出感钱一百一文口阿药作从，藏龙遮口口畏安锦一匹平钱五匹平钱五十一丈，张阿药出藏钱五十丰文火传延作从，藏龙遗之格提喜锦三匹，平钱一百五虹锦二匹，平钱九十丈。那中义提妻锦10.2门文。商胡摇质延出减钱一百五十七图口11.藏尽。起武尊（后略）本件行3"作人秋富"又见于阿斯塔那151号幕所出《高昌安乐等城负藏钱人人钱帐》，未知是否一人。该件亦记纳减钱事，今捐录如下：（葡略）3.安乐爽藏钱入九十六文4.六子入钱七十三丈，口口入钱先十文5.严保守入钱八十四丈，入钱二白（百）廿三文，仅供个人科研教学使用
伦即氏亮昌时期的“作人”！6.城负藏钱人道人口口口钱七十八支。7.高宁负藏钱人作人口口钱六文，作人秋富入线口。8。丈，青买儿作春富/入口丈，喝相受人钱十卖，口（后略）以上两件文书的内容都是记载减钱的征收。“臧”或作"藏"，库藏也。在汉代。它不同于建政权系统的财政机构，而属于所谓“御府禁藏"学。如氏高昌时期的减钱收是有其特色的，本文不拟论及，只是指出作人和商胡、道人及一般百姓，一样同为征收对象。据文书所记，高宁负敲钱人中，至少有三名作人，其中只知一缺名作人人钱6文，较其他负藏钱人所人为少。或许正因为他们是"作人"，故而所承担的～藏钱”亦较少关于役的征发，从出土文书中，我们也看到了有关作人服役的记载.阿斯塔那154号幕所出《高昌作人善熹等名籍》：【首缺）二口得国作人善燕，李善守作人层儿，孟庆岳2.口人子口，对口路口口，口作人，张雅试作人，显斌二人，高3.口值作人春生，左口口口人寅富，朗口，康师子作人二人，范定愿（二人）4.口送嵩作人阿秋（口请成），张元珍作人双路，和敬魔作口富（在高宁），明伏波作相丰（仲名二人）编号73TAM151：96（a).又本件第8行骨买儿作”句，一作～下脱22年版.第1162页仅供个人科研教学使用77
集雷：敦煌吐鲁香文书研究5.张年中作人五人得腕，镇军作人三人精膜，形保感作人（在诸成），東令作人（得靓），阿（何？）6.口护作人（御名），严欢善（在固地），张子亮作人（病），史司马（在安乐）（钟名）乔作人，试7.—张相斌作人（在永安二人）范定愿作人本件行后还未抄录完华，就体例看。前后也多有不一致之处。如有的在主人名下书作人名，有的只在主人名下书作人若干，无名，有的只书主人某作人，甚至如行6.书有严欢岳名，其下紧接书"张子亮作人"，根据前引《高昌西南坊作人名籍一》行2记：严欢岳作人寅半由此可知本件此处严欢岳名下有脱字。又行3末尾记范定愿二人行7末尾又记：范定原作人当亦是记载重复所致。综上所述，可见这份～名籍”应是一份未完草模。值得注意的是"名籍"中，不少作人或主人名右割夹注有：-在诸成"、"在高宁""在田地”"在安乐"，"在永安"."病”“中名”等字。“仲名”不知何意，傻考。“诸成”，据高宁、田地、安东、水安皆高昌境内的县或城，"诸成"亦当为地名。田地应属田地郡。高宁当属高昌.其余属何椰不清。而本件前考，被征件人应亦属高昌城内西南坊。前引《高昌西南坊作人名籍一)中，仅供个人科研教学使用！
论到氏高昌时間的“作人”记张相斌有作人"相口、护养儿～本件行7书"张相斌作人“下无作人名，但在右侧夹注”在永安二人"。又严欢岳据前考，亦为高昌城西南坊人，并有作人一名，在本件中.夹注在田地”。由此央注说明可知这些主人的作人均已离开高昌城西南坊，到高宁，田地、安乐，永安诸地去了。在"范定愿作人"句旁卖注一"病字，大概表明他的作人有病，故未能同其他作人那样到外地去。这些作人的外出，若出自主人派遣，官府自无专门造册统计之必要。又，行5所记：张师中作人五人得就，镇军作人三人得脱，形保愿作人（在诸成）。宋今作人（得）此“镇军"，又见于前引《高昌西南坊作人名籍一》中云：携军作人桑奴，相落、贤迪人数正与本件相符，但张郎中、镇军、宋令所有作人下（或右侧夹注）并记-得膜"二字，也唯有此三人旁不注地名。据阿素塔那152号幕出有两件（请脱放租酒及调辞）$，"脱放”即是免除“得脱"亦即得免。张某等身为邮中、镇军将军、县令，享有特权，因而他们的作人得以免子征发。关于高昌官府向主人征发作人服役情况，见于阿斯塔那339 号幕所出《高昌武城竭作额名籍》中，反映了作人与一般百姓同时被征服役的情况。由于该件较长，内容繁多，今仅摘录有关部分如下：（一）门月世五日武城品作额：勤忠学（成口作五吐鲁香阿斯堵那152 号某出土。编号：72TAM152:25 2675仅供个人科研教学使用
画：敦煌吐兽者文书研究人），赵延丰（条肌）、赵众（口口）之至（口口），森|懋集（作口），刘怀，张问和，张育赛和（屯蒲桃二人），明欢（作军），张戈富（作军）值，孟居连儿（作军）.刘户选，四相保口O(作军）（启略）（二)（前略）8.口于幸蟠决作人善丰（作军），作人妨锌，作9.作人我得，作人乌行来（作军），作人贴口（后略）（三)得，作口欢|儿，尽口2.作人守德，作人相相（后略）本件纪年残缺，但同嘉出有《高昌廷寿三年（626）范宗垂基表）叉，本件第一段行6之刘尸连，又见于前引《高昌延寿四年（627）起明儿买作人券中，刘为立买作人券中的”时见"。本件第三段行2所记作人"相相"之名，又见于前引《高昌西南坊作人名籍?第9行，为冯庆虎之作人。因知此数件文书年代当相去不远。“墙"字本意为土块。②高昌官府征发大最劳动著去武城（在①(吐鲁出土文书》第3册，第216-218真。本件上有记多处仅供个人科研教学使用
论到氏高昌时期的“作人“！高昌城西，与交河相邻）作"，我们看到吐鲁番出土北凉及店代文书中，有不少关于"作新"的记载，“新”是以粘土做咸的土坏砖.经晒干即可作城墙及房舍建筑用。在魏氏高昌时期的文书中.目前却未见有～堑"字.疑此处”“瑶作”即是“作堑”。关于"作”的确解，此处智置不论，这里需要指出的是，作”名籍中记载有作人，大约他们本是主人的私属，可以买卖，身份当然比一般百姓为低.故征发服投造名册时，所有作人名书于一处而不与一般百姓温杂。作为"最作”而征发来的”作人"，也如同一般百姓，不尽是都去"墙作"而由高昌官府分配，除"墙作”外，也有去"作军”的，大略是为军队服某种征役。六、余论冀氏高吕政权下的这种颜具特色的作人"，如前所述，是有别于奴的。但可以买卖继承，则又类同于奴牌，我们知道魏膏南北朝时期的阶级美系较为复杂，作为被统治的贱民阶层，除了习见的奴、客、部曲之外，还有若干其他名称的具有封建求属关系的劳动者。奴蜱可以自由买卖，但一般不能有私有的财产。部曲有一定的私有经济，但不得买卖。这些与作人相比较皆不完全相同。但在南朝刘宋及萧齐时期，我们看到一种与"作人”相似的"十夫客”。（宋书》卷九一（孝义郭世道传附子原平》：父亡……为雷父葬）又自卖十夫，以供众费……..…蔡辜，谐所买主，抗摸无衡，与诸奴分务，年让选取劳，主人不恶使，每造之。原平服勤，未曾暂赞，所余私夫，佣货养，有余聚《唐律或议》卷二《名剑律）.十恶反逆峰肇条问答77仅供个人科研教学使用！
集雷：敦煌吐鲁番文书研究以自赎。本性智巧，既学构家，尤善其事，每至吉岁，求者盈门。原平所赴，爱自黄始，既取践价，又以夫日助之叉《南齐书》着五五《孝义．吴达之传》亦云：亡无以葬，自卖为十美客，以营军榔。可见当时有一种卖身者称为"十夫客～，但称"客“不称奴.可知与奴蜱有别。郭、二传告诉我们"十夫客”是卖身为主人执役，“与诸奴分务～，其身份亦应是私属。但如《原平传》所记，他白卖为～十夫客”以后，仍有"所余私夫"，可供其支配，故原平得以～佣赁养母"，而且还能积累一点钱来自默，这就表明，在完成为主人执役的任务以外，所余时间可由“十夫客”自己支配。原平传中所讲到的为人"构家"时，"又以夫日助之”的”夫日"，也应即是其“所余私夫”内的时间了。如上所述，自卖不称奴蝉而称”客”，又有一定的由自己支配的时闽和财物，这同魏氏高昌时期的～作人"颇为相似。只是限于史料，我们还不知道封建国家是香也要向”十夫客”征收赋窃福役。魏氏高吕时期这批相当数量的作人"，在唐爽观十四年（640)平高昌后。就再也没有看到这一名称。在唐代西州的籍朝中所记载的贱口，只有奴、都，客女、乐事。就现存的唐代平高昌后所颁布的救文和抚慰诏中。也不曾见有下令释放贱口为良的记载。或许当时有个别主人释放～作人"为良，但就整个地区而言，是不可能一朝一夕之间，所有“作人"同时消失的。或许由于“作人“的身份近似部曲，人唐之后，根据唐朝律令，在旧有录属关系不变的情况下，旧时的”作人”都改为合乎唐令的部曲了。从吐鲁雷出土文书来看，自十六国以至魏氏高昌时期，都未见仅供个人科研教学使用！
论氏高昌时测的“作人““部曲"之名，敦熔所出店代籍帐文书中，亦未见"部曲”。唐代律令明确规定部曲、客女的贱口身份，但亦未见史籍记载。只有吐鲁香出土的唐代手实户籍、户口帐等籍帐文书中才屋见唐律中所说到的贱口部曲。或许构成店代西州地区的这一特点，正是由于韩氏高昌存在一定数最的这种封建求属关系极深、而又有别于奴隶的"作人”所导致的结果。（原载唐长福主编（款煌吐鲁毒文书初探》。武汉大学出版社1983年成）79仅供个人科研教学使用
敦煌藏经洞所出两种氏高昌人写经题记1963 年春夏之际，余遵唐长福师所弱，阅读斯且因窃经缩微胶卷，以校对店师及张洋成同志营日所录社会经济资料，同时校对刘铭想先生（斯坦因劫经录》0，并加以补充，至S.0524《胜霜经疏>，见尾端题记，刘目原作：悲昌四年五月廿三日于京承明寺写胜斐珑一部，高昌客遗人择受所供养许。然缩微胶卷“明寺”前一字虽有模開之处，却又不似"承"字，复因读研究生时期，唐师指示阅读《洛阳伽蓝记），有所收获，故更疑此字非为”承"字，而有可能是”永"字。当时因不能校对原件文书，复因掌识浅薄，不敢妄断。至是年秋后，已不能从事研究工作.故未能再深人下去。至1982年，于店师处，见日本藤枝晃教投考证，知教授释文亦作～承明寺"。以此延昌为高昌王魏乾固之年号，四年则时相参妮《敦煌书草日素引仅供个人科研教学使用！
敦煌藏经河所出再种痴氏高品人写经题记当北周武音保定四年（564).经琉抄于高昌王都高昌城，后见美亮夫教授(莫高年表》则作：高昌客道人于洛阳承明寺写胜斐师子一東大方使方广疏注。此处表明姜亮夫教投亦样作”承明寺"，但不同于藤教投处则在于以此寺在洛阳。则此延昌为北魏宣武音元格年号，与刘铭忽先生《经日同。1987年秋，值中国社会科学院历史所张弓同志赴伦敦查阅敦煌文书之便，遂请代为查阅该件原卷，复承两告，知原书作水"。按《巴官铁盆铭》所见，永"字秉书作“末"$，又见南京地区出土六朝荔志。"永"字亦有作""$.则可知此“承明寺”应正作“水明等寺”。北魏白孝文帝迁都落阳，总计都落凡四十年，此时佛教吕盛，孝文既“善谈老庄，尤精释义"$，"每与名德沙门，谈论往复“$，"迁京之始，宫酬未就，高祖住在金精城，城西有王南寺，高粗数请沙门论义"@。至其手世崇宣武富元恪，"笃好佛理，每年常手禁中亲讲经论，广集名僧，标明义旨，沙门条录为《内起居》焉。上既崇之，下弥企尚，至延吕中.天下州郡僧尼寺，积有一万三千①#晃：（(胜繁经）在北朝的传承》，《东方学报）第40册，第325349 夏姜亮夫：莫高年表），上海古籍出版社1985年级.第120夏参见顾酱吉《兼#），中华书局1956年版。《南京出土六朝居志》晋水和就志。文物出版社1950年版《魏书》轻七（孝文香纪》。（载书5)卷四五(书间传隔最弟珍子增传）。参见范挥校注《洛阳伽蓝记》原序。上海古籍出版社1982年版81仅供个人科研教学使用
朱雷：敦障吐普而文书疆究七百二十七所，徒侣逾众～0。足见自世祖太武帝灭佛以后，佛教又兴盛起来，而随着迁都，洛阳又成为佛教的中心。正是在宣武帝世，又开始了按照代京灵岩窃规制.开始了伊闽山石的营建据《洛阳伽蓝记》卷四城西永明寺”条记：永明寺，宣武皇帝所立也，在大觉专东。时佛法经修，盛子落阳，异国沙门，成来幅秘，负碼持经，遵续乐主。世索故立此寺以慈之。房虎连豆，一千余间。庭列修竹。蘑排高松，奇花异草，骄阖精砌，百国沙门，三千余人。西城选者，乃至大泰国。需此可知淄阳以其佛法经像之盛.已成为西域诸国沙门求法之中心，而"笃好佛理”的元格，为弘宣释家之说，便利西方求法增人学习与生活，故特立"永明寺”以供养之魏萃文帝末年，魏嘉即已为高吕王，虽臣于乘然，但于北魏宣武帝永平元年（508）即造兄子私署左卫将军田地太守刻孝亮人朝，并求内徒，请以军迎援，最后内迁未果，但于后"十余造使”，贡献珍宝及特产：延昌中，北魏又封"（魏）嘉为持节、平西将军、瓜州刺史、泰临县开国伯"。终宜武之世，遗使不绝，《魏书》宣武帝纪有载。正因如此。高昌增人落阳"经像之盛"面来求法。这件经疏的抄写者自称：高昌客道人样受此正表明是来自高昌的客管，得受为其法号。据题记，抄写此经①《魏书》卷一一《释老志）?范祥校注：《洛阳伽蓝记》第235-236真《魏书》一〇一《高昌传》。按原《魏书》此卷缺，以《北史·高昌林人仅供个人科研教学使用
敏煌意狗所生两种到氏高昌人写经题记装蔬时在宜武童延昌四年五月.相当南朝梁天监十四年。按（胜髪经》即《胜紧师子一乘大方便方广经》之略谓。据（胜墅经序》云，刘宋元嘉十三年（436)彭城王刘义康请外国沙求那殿陀罗"手执正本，口宣梵音…..…释宝云译为宋语。德行诸僧慧严等一百余人，考音译义，以定蕨文"①。求那陀罗圖宾国音室之阁。出家后，“深达律品，妙人禅要，时号日三藏法师”。后至师子国，宋文辛时由海道至广州，元嘉十二年（435）至建螂。居抵逛寺，多有译著。有美得受于永明专所抄写之经蔬，藤枝教授已有详考这份题记员言语简略，但证实了《洛阳伽记》水明寺条所记。洛阳已成为当时佛教的一大圣地。水明寺的建立，也正如该书所记，成为接纳西城来华求法者居止学习的中心。在南北朝分裂对崎局面下，各地区的正常往来交流无疑是中止了。但由于当时佛教的广泛盛行，立志弘宣佛祛的僧人，不畏路途艰险，相继奔波于道。高昌处于特殊地理位置，是佛教东渐的一个重要地区。北凉统治时，由于北凉渠王室倡导，高吕一度成为一佛教中心：到魏氏高昌时期，该地虽复崇敬释迦，但己不复是一译经及闸扬佛学理论中心，北魏的洛阳、江南的建康等地取代了共地位。高吕客道人"除表明其是来白高昌地区外，似亦表明他是为求法而至洛阳，当应学毕还归故里。这份经疏在敦煌藏经洞的发现，可能表明他在返乡途中，道经教煌这个佛教吕盛、寺院众多的地区，出于某种原，未能维续西造，灌留在教煌，故他在落阳本明寺所抄写的经疏也就留在敦煌某个寺院。①《出三藏记集》卷九释慧观《胜髪经序》，大正载》本②（高信传》差三译经下，《大正）本。83仅供个人科研教学使用
编号为S.2838的《维摩请经》卷下的写本卷子尾部，保留了壳整的题记：1.经生今善麗写，曹法师法惠校，法华者主大僧平事沙门法块定2.延寿十四年岁次丁酉五月三日清信女物首归命常住三宝。益阁3.剩皮折骨，记大士之丰吉。丧体捐魁，奉毅差之妙育。是知金文玉藤，圣教真4.风，难见难阁，既尊且责。弟于托生宗，长自宫。精王父之仁感，掌妃母5.之调毒，重富法润，为写斯经。冀以日近归依，朝乡诵念。以新微福，持奉父6.王。感圣体休和，所求如意。先亡久远，同气连枝。见佛闻法，往生净土。增大起之7.余，益王之光华。世于请会，惟是惟寿。寇威道散，没病清亡。百姓被胸育8.之想，苍生蒙荣润之乐，含灵抱识，有气之伦，等出苦厚，同升妙菜。这段的原文如此之完整，是在高昌写经之中，唯一所见最长最完整的题记，刘铭想先生《总目》以此延寿为高昌魏朝年号，其说甚是。按，是经题记经生令殖善顾，刘作令善顾，装排版时活字有膜，特～颗"作”顾”，令氯为敦煌土著大姓，且敦煌所出南北朝写仅供个人科研教学使用！
敦拉靓经润所出再种线氏高营人写经记践经，题记中数见"经生”为令狐族人，商昌地区亦见有令氏，或其教煌之令狐氏迁高昌后。亦将共抄写经书之职业带人高昌。延寿为高昌王魏文泰年号．中国年正值唐太宗贞观十一年，干支亦符，俱为丁西年。题记中的父王，应指如文泰无疑，而题记中的太妃”，当亦是高僧玄西行求法，道经高昌所见魏文泰之母张太妃.①”世子"当指魏文秦之子、并做过短命高昌王的魏智盛。"诸公"。指高吕王国内交河、田地二公题记中所云”诸公"至少亦包括降唐后，于唐高宗朝任过西州剩史的到智法。$题记中所反映的心感.除一般常见祈福增寿外，值得注意的是“寇贼退散"句，按当时高昌国臣服于李唐主朝外，又受制于西奖蕨，且因近临西突默，而距店较远，故更要秉承西突默之意。面在唐贞观九年后，不见史书记载高吕朝重朝的记载，直至贞观十三年，始见有朝责记载。而这一时期，魏文秦在西突嗽支持下，将东击伊吾，又西伐者．不断发动战争（有美此时期魏文泰与西突赋、唐王朝之关系，以及对外战争，笔者另有《读唐故伤高昌左卫大将军张君夫人永安部君魏氏幕志铭并序质疑》一文已作详考）。处于对詩两强之中的高昌王国，是难以久存下去的，因而这位笃信释迎之法的公主，金图通过写经祈福，以出苦源，同升妙果"。但在写经后三年，魏氏高昌终究被唐所灭，而这经卷的流人教煌，一种可能是由灭高昌魏氏的唐军官兵掠自高吕.在回师的中途施人教煌寺院.另一种可能则是在店灭高吕后，按康太宗的旨意：《大感恩寺三戴法师传》卷一，《大正数》本《距店书》差一九八（高昌传）。《周书)卷五O(高吕传》。④《旧唐书》差一九八《高昌传）《旧店书》差三《去宗配下）。仅供个人科研教学使用
！朱富：敦煌吐兽圣文书研究其伪王以下及官人头首等，展并欲亲与相见，已命行军麦道入京。即将藕氏王族等内迁，这位公主就随之被内迁，行前或许将此经卷携之上路，行至教煌，即将此经卷施人某一寺院。作为写经题记，无疑多是祈愿之类陈辞，但也有一些如结合有关史料加以考释，也可能得到某些新收获。得受于落阳水明寺抄写经疏，结合是经由居于建康．江寺的西域僧人主持译出，正反映了在南北对峙下，佛学的流播，不仅仅只是宗教本身的事，也是分裂时期南北思想文化交流的一种重要形式。正是这种特殊形式的交流，维持了从西北到中原，直到江南人们意识的交往和信仰心理的一致.而不因政治局面的分裂产生隔间。后一写经题记，正反映了朝末年，那种长分裂割据的局而不再能维持下去的形势下魏氏王族内产生的本日感后记：本文为1988年中国救煌吐鲁香学会第三次年会论文，开巴收入年会论集。时作者忙于点事，未迎修定。今故于此发表（原载（魏音南北朝阶患史责料》第9.10辑合刊。武汉大学学报编驿部.1988年）《文馆词林）差九九六《曲教高昌部内话）.(适园队书本仅供个人科研教学使用
出土石刻及文书中北凉沮渠氏不见于史籍的年号十六国时期史料缺乏，许多疑难问题在在因考古发据之收我面得以解决。但出土资料本身因缺乏可征之文献印证，又提出了若干新问题。本文探讨的”承阳”、“建平“两年号之归属，即是此类1949年前，甘肃酒泉有”"承阳二年马德惠塔”出土，史岩、王毅等先生曾著文研究。①该塔有如下之题款：承阳二年岁在[丙］寅次于蒋火十月五日马德惠于酒泉西城立为父母靓恩今遍检史籍，历代建元中未见有”承阳"年号，此处为首见。锯史、王二位先生介绍，酒泉先后出土类似纪年石塔还有：北京承索元年（428）高善穆塔北京承玄二年（429）国弘塔北凉缘乘三年（434）白效直塔北凉太缘二年（436）程段儿塔①史岩：(酒泉文疾山的石寺院遗迹》，载文物多考料）1956年店。主者：北战石塔》，支物资辑从1197年！期87又供个人科研教学使用
攻障吐普养文书研究以上四塔及马德惠塔，据王毅先生所考，皆出土于酒泉旧城老南门一带，地名偕称石佛寺害子。据此推知，这一地区在北凉时期必为宗教活动之中心。据高、田、白、程四塔题款纪年，知是北凉渠蒙最及沮渠牧父子统治时期所造。$这为我们进一步考泰马塔承阳纪年归属，提供了线索。高田、白、程四塔的顶部及底座已逸失，从现存的塔身的雕刻手法、布局及内容看，有许多相似之处：内多刻有作坐姿或交脚相的佛像：经文及发愿文的书体为县有六朝风格的秉书，经文文字最略有差异，但同属于某经之一段：钱刻的～天人"像侧多刻有"八卦”符号，反映了某一特定时代的造塔风格。而马德惠塔上所据的经文、字体及雕刻风格，据宿白先生的研究都与前四塔类假。石塔本身，史、王、宿诸位先生已有研究，本文仅就诸塔钢刻经文所据译本，以及当时当地佛教流派诸问题，进行考察，以到断马德惠塔的纪年问题。王毅先生认为，这五塔所刻经文与教煌文物研究所所藏罗建文与汉文合书经文及千佛洞南老君堂出土之右塔的经文，“文字虽有差异，但它是一篇经文的前后部分。该佛经系东晋时耐宾三裁量县情伽提整所译的《增一阿含经》之卷第四十二结集品》第四十六"。向达先生曾将罗读文与汉文合书经文拓本寄印度，经戈哈理考定，是《缘起经》的一段残文。戈哈理并据樓罗谜文书体，断定其时代为公元5世纪后半期。德人勒柯克从吐鲁香窃去的”宋庆及妻张氏所造塔”，不仅形制与的数塔相同，①有美“缘禾～，～大缘”纪年，参见《吐鲁香出土文书》第！册阿斯嗒那62号文书：又参兒前引史器先生文。$觉明居士：记氧煌出六明整罗字缘经叠幅残石.载《现代情学）1963年1期。[印度]戈哈理：（敦想所出菱罗读字石刹（拓本）之研究》，【现代佛学）1963年第1期。仅供个人科研教学使用
出土石氨及文书中北凉避渠氏不见于更镇的年号而且所刻经文亦同。经文前并有题铭云：佛说十二因缘经。"$诸塔所刻经文，虽略有文字差异，但基本相同，而与增伽提篓译本《增一阿含经·结楚品第四十六》经文相比较，则有颜大出人。这些方面，王毅先生已作过对比研究，以下仅样关键之"十二因缘～，略作此较：石塔所刻经文情伽提本经文更乐缘爱，爱缘病，更乐嫁痛，滴嫁爱，瑞缘受，受缘有，有质擦受，受嫁有。辣生，生缘元六入尽更乐尽，更乐六入尽更乐痛尽，尽爱尽，爱尽痛尽，更乐痛尽爱尽，爱尽痛尽受尽，受尽有尽，受尽，受尽有尽，有有尽生尽，生尽尽死尽死尽。显而易见，二者颜有相异之处。中土之有《增一阿含经》，据释道安所云：有外国沙门吴摩难提者……以泰建元二十年来谐长实………武成太守赵文业求令出西，佛念译传，吴离笔受，岁在石诸塔经文略有数字不同.但无于全文，故不出相异处，详见前引文。仅供个人科研教学使用！
朱富：敦煌吐兽器文书研究甲中夏出，至来年春乃选。为四十一卷，分为上、下部。一甲申"之来年，即前秦建元二十一年（385）。此经后又经僧提婆修正，而修正本"与难提本小异*$。县摩难提本今已不存，未知二本之"小异"何在。但从石塔本经文与今存提修正本相对照，不仅文有异处（如石塔本两段作"爱"，提本皆作”痛"：石塔本两段作""，提警本则寄作～爱"），而且以此两段而言，提要本皆较石塔本有殿漏之处，如提婆本前段较石塔所刻，股"有缘生，生缘死”二句，后段则又较石塔少"有尽生尽，生尽死尽"二句，故疑石刻所本，未必就是僧仁提婆修正本。据前引吐鲁香所出宋庆夫妇所達塔，题云《佛说十二因缘经》，与难提及提宴本经名皆不同。按西晋之竺法护译有《十二因缘经》一卷，后误作昊支谦详，题改为《贝多树下思惟十二因缘经》。把它与石塔刻经对校，亦有出人。据记载，龙精阿毗县学的安世高亦曾译有《十二因像经》一部，惜已失传。释道宣《大店内典录》云：《增一阿含经》自"东晋前秦建元年前后，别译二十六部，在文出设，与义全同”。因此，石塔所刻经文，未必本于僧伽提译本。这别译之26部，今多已失传，不敢妄断石塔刻经究属何种译本。这里仅指出，石塔剑经所据，应是同一译本，说明①释通安据：(增一阿含经序》.(大正鑫》本。《出三盛记集》录之上卷第二.《新集经论》录第一又同书第十三《县摩难提传》，赵文业”作”起玫”。《大正豪》本逆《高蕾传）卷一《雷伽畏客传》.《大正载）本：又参见昌微《新编汉文大藏经日录·阿含部》.05570，中华书局，1979年。$费长房：《历代三宝记》第七《增一阿含经》五十卷.大正藏》本。$《出三减记第》卷二，又参见昌微（新编汉文大藏经目录·阿含部）仅供个人科研教学使用
出土石剩及文书中北凉目聚氏不见于史籍的年号！了它们的作塔时代亦应相当。同时.诸塔均刻《十二因缘经》中有关"十二因缘"之章节，与当时佛教流派亦有关系。东晋十六国时期，”江南整弘成实，河北遗尚毗县"$。北方重“哦县"则"小乘禅法”得到相应的发最。后秦弘始三年（401）鸿摩罗什曾编译《禅要）三卷，"讲究对治”，"视学者的具体情况而有所偏重…..…狗重的人，应修习十二因缘"~。诸石塔所刻，均是（十二因缘），亦表明当时河西走牌，直到高昌，佛教小乘流派盛行，重视“禅法"，尤重修习《十二因缘》以治”痴"。从而也表明这些石塔是在同一宗教流派思指导下，在同一时期.集中在一地区内建造的。马塔既与北凉滇集蒙避父子统治时期所建高、田、白、除诺塔同属一个时期耶么，马塔所记干支“丙寅~，亦应距此四塔干支不远，今试列表如下：高塔：承玄元年成展岁 428年田塔：承玄二年己巴岁429年白塔：嫁禾三年甲成岁434年程塔：太缘二年两手岁436年丙子以下最近一“丙寅"，为北魏太和十年（486）。其时，北魏已统治河西走廊，故在酒泉地区必不会公然出现一"舒伪”年号并锈刻在石塔上。故此“承阳”丙寅岁，必非此时。又，距戊展岁以上最近之一“丙寅"，是公元426 年，其时北凉沮集氏尚割揭酒泉地区。据史记载，北凉于412年壬子岁建元为玄始，厕426年之丙黄应是玄始十五年。恒据吐鲁奇出土文书以及①温然：《法华玄义释美》卷二《大正》本。②吕微：中国佛学源流路讲）第75真。991仅供个人科研教学使用！
敏增吐普文书研究其他地区出土石刻，结合文献资料，得知北凉不仅有自己的年号，而且还往往奉行着另一个强大王国、皇朝的年号，今列表如下：史箱所记由土文书中所干麦出土石剑所見北凉年号北京行用的年号北谊行用的年号422玄始十一年玄始十一年423玄始十二年支始十二年玄始十三年424真兴六年425乙丑茗始十四年真兴七年团426丙寶玄始十五年427玄始十六年成展承玄元年128承玄元年120承玄二年12S承奖二年由表中可见.北凉在玄始十二年后，至少在两年内泰行了赫连勃勃的夏真兴年号。公元417年，赫连勃勃攻下长安后，还统万城，"以宫殿大成，于是款其境内，又改元日真兴，刻石都南，颂其功德……..…名其南门日朝宋门.东门日招魏门，西门日服凉门，北门日平朔门”。大有一天下之势，故自云：膜方一统天下，君临万邦，宜名新城①《吐鲁香出土文静第！册，暗拉和享必号磊有真兴六，七年文书：又哈拉和章91号慧有真兴七年文书。②此后。北凉尚奉行北魏正朔，周与此无美，故不列人。《晋书》差一三0(特连勃勃载记.第3210-3212爽仅供个人科研教学使用！
出土石及文书中北凉温果氏不见于更的年号日皖万。"$这时，正是夏赫连勃勃点盛时期。与之同时.北凉显于421年灭了西凉李氏，但在此后与西素乞伏氏的历次战争中节节尖利。玄始十一年（422）．五润一战，西秦伏想磐之征北将军木干大败北凉军，虏北凉建节将军洱集莓生，新首两千。玄始十三年（424），伏想盘"攻河西白草岭临松郡皆没，执蒙逊从弟成都，从子日路、颇罗等而去"。北凉不仅败于西秦，还受到北方柔然的进攻。玄始十二年（423），柔然寇河西，沮軍蒙避世子正德轻骑进战，兵败被杀。因此.处在北方柔然及南方西秦威滕下的北凉，也就臣属于夏，奉其"正朔”，以得其底护。所以在出土文书中，我们见到北凉行用了真兴的年号。大约始于玄始十三年，即真兴六年。赫连勃勃卒于真兴七年（425）.子赫连昌维位。$次年（426）西素王艺伏烘盘伐北凉，"遣太子幕末等步骑三万攻西安，不克，又攻番不。河西王蒙避发兵御之，且遭使说夏主，使来虚装抱罕，夏主道征南大将军呼卢古将骑二万攻川，军骑大军韦伐将骑三万真南安。炽盘闻之，引归．…………书伐攻（西秦之）南安，获泰秦州刺史翟爽，南安太守李亮"$。可见连昌维位后，北凉继续依靠夏，以对付西秦的城胁。那么，此时之北凉当一如既往，奉行夏之“正朔”。《资治通爱》卷一一六晋安帝义唇九年条。重《资治通警）卷一一九宋武帝永初二年～条。强（来书》卷九八（大且果蒙避传》，第2415真。又，资治通鉴》将此事分系于三处：姜一一九“果武帝水初三年”条云"禽蕉聚成都"：差一二〇“宋文帝元阜元”条云攻河西白草峰、临松郡，皆破之“同卷元嘉二年～条云情温聚白邮事。④（宋书》九八(大且聚常器传》.第2414真。5（普书》在一三〇《特连物载记》。面《资治通警》卷一二〇"宋纪二女壶元高三年”条仅供个人科研教学使用
敏吐普疆文书研究真兴七年乙丑岁八月，赫连勃勃死，子赫连昌继位，改元承光元年①，次年丙寅岁应为承光二年。马塔干支适为丙寅，但纪年为”承阳二年”，与”承光“有一字不合，二者必有一误。一般说来，文献资料墨经传抄翻刻，容易产生错误。出土石刻及文书，系当时人所写所镌，应较可信，尤其年号，不应有误：但年份，岁星纪年，甚或干支，则可能产生错误。如马塔之岁星纪年，误”析木”为"火"。故疑史籍所记“承光”为"承阳"之误。此外，还有另一种可能。即”承光”本不误，是北凉用韵同义近的”阳"字代替了”光“字。故将”承光“写作”承阳”。后之江巢牧键在奉行北魏之“延和”，"太延"年号时，承用此法，改作”缘禾～、太缘，白、程二塔纪年即是其例。428年三月，赫连昌被北魏所擒?，赫连定继位，改元胜光?。时，夏之势力已衰，北魏兴起，故北凉不再奉行夏之年号。就在赫连昌被北魏俘虏后。北凉即改元“承玄"$."承玄"不仅见于史籍记载，亦见于高、田二塔题款，即是明证。二《吐鲁普出土文书》第一册中，署明"建平”年号的官、私文书年八月“条。《平物范），哥府元龟》误作"永光“②《魏书》卷国上《世祖纪》，《太平御觉》卷一二七夏”赫连昌”条引崔京十六国春秋）。③《资拍通鉴》卷一二一"文元嘉五年”条．又《府元龟》误”胜光“作”服光"。（太平御苑》委一二七"囍连定”条引猴鸿《十六国春秋》亦刊胜光仅供个人科研教学使用
出土石刻及文书中北凉吾渠氏不见于更精的年号计有：建［平］菜年按管配生马裤！建平五年祠口马受属建平六年张世容随葬衣物残此外，新中国成立前北平办曾发现过一份建平六年田地县召”，今载北京中国历史博物馆。这里表明”建平"这一年号，在高昌地区至少行用过五、六两年。自西汉衰帝以来，建元称～建平"著为数不少，此处无须一—考释。关于"建平六年田地县召”，史称前谅张骏于东晋成和二年（327)"置高昌郡，立田地县"?。故此处之”建平”必后手成和。又据史籍记载，东晋成和二年之后行用”建平"年号的尚有后赵石勒，于成和五年（330)九月改”太和”为"建平"，然仅行用四年。$张曾称臣于石勒，故有可奉石氏正朔，而行用“建平”年号。石勒死，子石湛维位，改元瑟熙。$或许高昌地售，未改元之事.故继续行用”建平”年号，直至六年。但通过以下对文书的考释，否定了这种可能。石韵之后.相继有后燕、西燕亦曾建元“建平"，然皆不过一年左右。南燕之“建平”显行用有六年之久，但南燕建国于海演，与西际之北凉并无往来，南燕之“建平”当然也不会行于高昌地区。至于刘宋宗室刘义宣，北魏时的白亚采斯.宗室元瑜的”建奉件"建"下一字模糯不清。后经马克及李征同志墓定，确为"字②撑轻：（初掌记》卷八～右道第六地县”条注引属野王《奥地记)。③《晋书》春一〇五（石勒载记下），第2746页。①（晋书·成帝纪》”成和五年十二月～单。（晋书张张验传》。3《香书·石勒附石泓载记》.第2754真仅供个人科研教学使用
朱富：敦煌肚警文书研究平”年号，多仅数月，苦可排斥在外。最早提出建平年号的妇属问题，是署名为～退翁～者，他在《北凉文状》一文中对”建平六年田地县召”进行考释，云：建平当在永和之后。承平之前～，"宋文以沮渠无仍督三州诸军事、凉州刺史、河西王"."建平乃其纪元耶"。$退翁虽然没有举出任何根据，或许仅据书法而言，但其论断不为无见。建［平］某年按费配生马锤》中所见的配生马”的制度，当与北凉计费制度有关。但我们不能背定只有北凉在高昌地区施行过计费制度，也不能仅据与计费一事有关面断定”建平”必属北凉。我们看到这件文书正面写作～兵曹下八幢待为屯兵值夜守水事"，纪年虽已残缺，但文书结尾的像佐撑衔确可在若干北凉时期文书中找到。如录事参军悦”、"典军嘉"，"五官海”，兵曹报张预”、“史左法强”等，均可在《吐鲁香出土文书》第一册所收确有北凉纪年的《北凉义和三年兵曹柔知治幢整文书.《约北凉义和口年兵曹行罚部绩五人文书》中见到。其中，除个别人挥衔有变动外，其余数人皆未变动。从而表明这件符应是北凉义和某年所下。据此，可以断定背面二次书写的”建平“这一年号不得早于北凉之义和。另一件《建平五年祠口马受属》文书，其正面作为第一次书写的是《北凉玄始十一年马受条呈。此二面之马受，应是一人。他在玄始十一年时任酒史，为酒的支出作了这一条呈。到建平五年，改任祠口，又利用该纸背面二次书写，记载有美役使人事。故建平当晚于玄始，并在义和之后。北凉亡于承平十八年（460）距玄始十一年（422）相去三十仅供个人科研教学使用
八年。假如断定“建平"是北凉亡后盘高吕的某个小王国的年号.那么三十八年后至少还要加上五年。假如马受到四十三年之后。仍然健在.并任祠口”，但一份曹时废旧文书竟在马受手中保存四十多年以后，再次在骨面书写，则是难以想象的。因此，我认为，建平不得晚于承平。如果我们将北凉沮聚氏自建元玄始以后各个纪年进行排比，就会发现一个有趣的现象，今分三组对比如下：一组玄龄——承玄二红艾和—承和三姐一承平前两组后排年号首字均为”承"字，第二字均取前排年号中一字（第一字或第二字）唯第三组仅见”承"字同上组后排，后一”平“字期无所承袭。如果按照前二组的规律，把～建平～这一年号置于系平之前，即可组成新的排比如下：第三组 建平—承平就与前西组的情况相符合了，根据以上考定.就为北凉行用的年号中加上了一个“建平”《吐鲁香出土文书》第一哥中所收《建口某年兵曹下高吕、横截、田地三县符为发骑守海事》，纪年残缺，过去仅据文书结尾你佐挥衔，断定该件为北凉时期文书，现在却可以据以上考证.于“建”下补一“平”字，从而新增一份建平年号的文书。①北琼"永和"为承和～之祸，见阵鼠《中国佛教史箱摄要》卷二"高竹传”条，又《期府元龟》二一九借伪部名号门亦作”承和。《魏书》《北更》同，惟（太平览）引裸湾书引作”水和”。（通蜜》因之。“承"、水"二字形近易。97仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐雪声文书研究为了进一步判断"建平～这一年号的起迄，现据北凉官文书的押署，列出下表：纪年文书号玄始十7STKM91年正月18.23火始十二年三月建平口九月建平五七月赵营者TSTKM91.40以上10件文书多数纪年尚存，其中第五件纪年已缺，从军府、郡府你押衔署名看，与第四、第六两件大多相同。，其背98仅供个人科研教学使用
出土石及书中北凉旧渠氏不见于更最的年号！面为"北凉义和某年员崇辞"，足证其必为义和年间文书。，第七件纪年亦残，据押衔署名，与第五、第六两件亦有多处相符，故知第七件亦当在义和年间。该件背面二次书写的，即是《建平某年按货配生马薄》。第八件，据前补定为建平某年文书，据残利邢府官更押衔署名.多同于前数件北凉义和年间文书。如"五官湾”同于前数件，主薄悦在义和年间则是“功曹史”。根据以上分析，我们还可以从《吐鲁备出土文书》第1册中，找到一件纪年虽已缺，但据结尾押暑，可断为建平时期的文书。《兵曹条次往守海人名》文书中的"校曹主薄读”，"兵曹擦赵著”，均见于上表所列第八件建平某年文书中，可知亦属建平年间。如前所述，建平既在承和之后，承平之前，北凉叉于何时改承和为建平？《高僧传》卷三(浮陀跋摩传》记"（温巢）牧承和五年（437)岁次丁丑四月八日，即宋元嘉十四年"知承和至少行用过五年。故建平纪年的行用至早不得过承和五年（437）四月。祖果无于443年（葵末）二月建元承平，则建平纪年的行用至亦不得过承平元年二月。承和五年至承平元年，其间相距六年。北凉沮果牧捷世仍臣属于北魏，"尚世粗（拓跋）妹武成公主。故虽有自己的纪年，但仍奉载正朔。出土文书中已见有综禾五年、六年文书可证。北魏太延五年（439）北魏讨渠牧捷，原国是虽称致页，而内多乘"。首先是”王外从正朔，内不含情"②，应是这种情况的反映北魏太延五年（439）八月，灭沮牧。当时牧键弟无讳等①《魏书）差九九《沮果蒙进牧键传》，第2206真。?《书）九九《沮果象进阳牧整传》。第2207真，99仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐兽器文书研究退据晋昌、酒泉等地，与北魏抗衡。次年，无语等请降。北魏太平真君二年（441）拜无语为征西大将军、凉州牧、酒泉王。Φ其时，高昌为爽所据.爽"自为高昌太守"$.当是沮渠氏为北魏所破亡，无暇顾及，故据高昌。属于爽自立为太守或城主时期的遗物，出土有缘禾十年文书?，相当于北魏太平真君二年（441）。其时沮集牧已亡，无讳等量在太平真君二年受北魏之封，但到四月北魏即春国攻酒泉，十一月陷酒泉，俘沮聚天周，盘端敦煌的沮果安周办惧而课渡流沙河以避之。安周等既已反魏，必然不会再用牧犍时之”缘禾"，何况当时无、安周尚未抵达高昌。因此，蒙末十年”雪是胸爽维续使用牧提时所用年号，蒙禾即魏之延和。北魏太平真君三年（442)九月，沮果无语等高昌，闻爽奔柔然。无沛、安周遂据高吕，次年（443）无讳称凉王，改元承平。5无讳等自再次反魏，赶走爽，占高昌直至后称王改元之间，这时期他们所用当是温渠牧键的”建平”年号。吐鲁香出土有建平五年及六年文书就是例证。由此，联系到《北凉建平某年兵曹条次往守海人名文书》《北凉建平某年兵曹下高昌、横截，田地之县将为发骑守海事》两份建平年间文书，其内所云“守海"之“海”，乃田地县南到教煌之间的大沙绩，唐称此道为”大海道”。当因①《魏书》卷园下（世植纪下》，第姆真。②《北史·高昌传》．中华书局1974年能第3212真②除《梁书·高传》云阔的周为王外.其余如《书·且星传》称”高昌城主.《魏书·且渠传》称"高昌太守”，《周书·高昌传》除称润爽～自置为太守”外。并以柔然王闻的周为王，乃~高昌称王自此始也”。$此新承吐鲁需文管所柳洪亮同志见告。湿（果书·大且聚蒙传）.《梁书·高昌传》：又参见王柯（新疆认仅供个人科研教学使用
出土石創及文书中北凉温第氏不见于更箱的年号！无违等刚逃到高昌，唯恐北魏军队自敦煌越此大沙硫来袭，故调动-”及"骑”至田地县防守。由于文献资料不足，又不详北凉当时所行历法，难以推算建平六年间月相当于刘宋元嘉何年。因此这里只能提出北凉在承和之后，承平之前。曾建元建平，这一年号的起该至少有六年之久。祖渠牧犍虽建元建平，但在其世并未行用，而是奉北魏正朔，或用”缘"，或用"太缘"。闻爽据高吕时，可能还在沿用缘不年号。而祖果无违等占据高昌后，在称王建元“承平"之前，曾一度行用建平年号.称"平五年”"建平六年"。由此推测，很可能姐渠牧模于承和五年（437）四月后（或次年）即改元建平。而渠无沸很可能就在建平六年或是建平七年初即改元“承平“。我们深信，随着吐鲁番等地考古事业的发展，必将获得新的瓷料，这一疑问通过深人研究，最终将会得以完满解决的。本文承王去非问志提出宝贵意见，附志于北。1982年6月（原载文化部支物局古（出土丈献研究），丈物出版社1985年板）101仅供个人科研教学使用
龙门石高昌张安题记与唐太宗对朝大族之政策清陆蔚亭稿本《龙门造像目录》记有：高昌张卖造像总拿二年二月十日里按：此造像题记出于龙门何所窃？张安所造复为何像？陆氏构本无有记载。冢本善隆等据40种清至民国初年中、外著录所辑之《龙门石刻录》中。亦未收有此题记。然陆氏所辑，当有所本。题记中所云"高昌”，即指立国于今吐鲁香盆地的藕氏高昌王朝。面高昌张氏之内徒，与唐太宗贞观十四年平高昌国后，对魏朝大族处置之政策有关。按该地区之汉人，本仅魏之辜。东晋成成和二年（327），前凉王于此建高昌郡。历经前秦、后凉、西凉、北凉世。公元460年.柔然灭孤据高昌之北凉，立氏为高昌王。副后，张、马、魏诸氏相继立为高昌王。魏氏立国最久，共三王，140年。历代之高昌王及其重臣，亦皆本是由河西走廊迁徒人高昌之大族。他们是汉族血统，并保持着汉族封建文化传统。就在魏氏王朝时，不仅先后与中原的北魏及北朝，面且还与江南的齐、载支物21961年第45合期.第装102仅供个人科研教学使用
龙门石高昌张安整记与唐太宗对物大族之妆梁保持着政治、经济、文化的联系。但是，在政治上更直接的是先后臣服于柔然、高车、铁勒及西突蕨。因此，高吕国的建立与存在，是在统一封建王朝瓦解（或重建初期）这个特定情况下，由当地大族，在当时一势力强大少数民族政权支持下，得以建立和维护的地区政权。因而在长时间的过程中，这此大族由此而得到的政治、经济特权.特别是只要臣服一强大少数民族就可存在下去，维持住其地区政权，势必滋长他们的割据性。有美这方画的研究，中外学人著作颐多，笔者在此仅列举者干瓷料，以证其剂据性的存在。据（北更）质记：和平元年（460）-1.糯端以伯周为高昌王。其称王自此始也。太和朝，伯周死，学义成立。岁会，为从兄首归所香，自立为高昌王。五年，高车王阿至罗杀首归兄弟，以款煌人张孟明为王。后为国人所杀，立马需为王。以巩顾礼、拘嘉为左右长奖。二十一年（497），遣司马王体玄奉泰朝真，请师逆接，求华国内转。孝实纳之，逢明咸将军韩安保单臂千余赴之，制伊吾五百里，以情居之…………（后失期未果）……儒复遗（现）属礼将真世子义舒迎安保。至白辣咸，去高昌百六十里。而高昌旧人情恋本土，不愿东迁，相与杀情而立荆嘉为王，①由上引可见高昌王之立与当时一强大少数民族之美系，及大族内部权势之争。同时，也可见到马儒之被杀，是因他向北魏政权①《北史）春九七《西城·高昌传》．中华书局1974年威。第32123213页。《魏书）缺此传。据《北史）社人。按：有关此条记载，冯承钧氏之西城南海更地考证论著汇辑）中华书局1963年2廠）有考，但不浮及本文爱点.故不103仅供个人科研教学使用
来需：敦增吐鲁文书研究请求"举国内徒”。而所谓～高昌旧人情土，不东迁”，除了不排除一般居民的情绪外，更多反映了业已建立基业、并在改治上取得独占势力的大族的担心，深恐因"内徒”后．不仅要重建家园，而且随着高昌国割据地位的丧失，他们在制据时所得到的政治特权亦难保持。故此杀马儒，另立魏嘉为王。根据《北史·高昌传》记载，在端氏王朝时期.亦曾两度向北魏政权表示要求"内徒”，当时北魏政权的答复是：御地隔美山，境接疏漠，频请朝拔，捷国内迁。蓝来减可嘉，即于理来帖，何着？被之哦度，是汉魏遗等，自香氏不纳，国难疆媽，成家立国，世积巴久。悉徒重迁，人怀惠图。今菇动之，感异同之变，鑫在酵膜，不得便如来表也。这里表明北魏政权亦知高昌王国成家立国，世积已久"。造成大族割据局面，影哨已深。如果“举国内迁“。就会造成那些深怀“旧恋”的大族起来反对，马儒被杀的局面必将重演，最终是徒劳而不成。南之统一与场帝的拓边时期，魏伯稚虽人朝称臣纳贡，并取南宗室女为妻。唐太宗世，魏文泰亦曾人朝，称臣纳页。然终不见高昌王再度表请内徒之举。这里除了表明他们固然如同过去那样维持着与汉族中央政权的传统美系，以取得政治上的认可外，同时，也反映了他们依然想维续维持割据的局面。贞观年间，魏文泰虽在西突质支持下，敢于攻击者等国，但也绝无问中原之心。唐太宗《伐高昌留》，虽列举魏文泰之科种罪名，但据魏征所言，不过是：D（南书》卷八三《商昌传》．中华书局1973年版（旧弄15卷一九八《高昌传）.(新唐书：高昌传）101仅供个人科研教学使用！
龙门石皇高昌张安题记与质太宗对翻唱大族之政第！陆下初临天下，高昌王先来朝竭，自后教有商胡，称共逼绝贡献，加之不礼大国诏使，连使王课载加。所谓商胡之言，不过言魏朝要税过境之胡商。设若魏朝不许西来商胡道经高吕而东去唐王朝，对其税收不利。而"不礼大国话使，则正反映了魏文泰依倚西突赋而割据高昌的心。正因为如此，当唐太宗下语切责如文泰时，文泰犹云属飞于天，谁靠于高，酷游于受，就安于宾，春得其所。艺魏文泰虽以鹰与雉、猫与鼠以警唐与高昌，然犹云：各得其所，岂不活耶？"亦必反陕了高昌国某些执政大族的蓄据心态。吐鲁番阿斯塔那206号嘉出土《唐垂拱四年（688）故伪高昌左卫大将军张君夫人永安都君翼民幕志铭一方，名为萄民幕志。实则相当笃幅用以追述其卒于贞观七年（633)之亡夫张雄家世及在襄朝的显赫地位。其间云及爽观初年，文泰有”愉安之望”，妄图”阻读先沙”，与抗衡。张雄因"规谏莫用～，遂以“般优其疾～卒于如文泰延寿七年（时唐贞观七年，公元633年）。故有人因此而认为张雄反对分裂，主张统一。其实墓志之文多为澳词，何况此嘉惠系其妻卒于唐世所作。而高案永敲之初，为对付西突蕨，曾起用内徒之韩氏及萄朝旧时大臣之后．张雄之子张怀亦被任用。张氏一族亦因此而得返回旧地，从而在魏氏幕志中追述张雄生前即力主妇朝，取消割据，实是夸耀张氏一族对唐王朝的忠心。若从磊志所记，张雄卒于贞观七年。而史称文秦在贞观四年（627）冬人朝唐廷，估计次年春始能返高昌。又据店①(贞观改要》卷九《安边》，上海古籍出版社1978年版，第277真。圣旧店1差一九八《高吕楼），第5295真。《新所书·高昌传）。105仅供个人科研教学使用
朱富：敦煌吐兽当文书研究太宗《伐高昌诏》中所言魏文泰诸种罪状，可考者皆在贞观十年后。至于朝责一事，据两《唐书》及《册府元》.(通典》等所记，直至贞观九年，魏文泰员使基本一年一次。由是推知.张雄卒前，魏文秦与唐的关系应属正常。故惠所记张拥护统一，反对分裂之事，未足为信。青到文泰闻讯唐发兵进攻高昌时．犹云：香往者朝魏，见泰陇之北，城芭萧条，非复有隋之比。设今代我，发兵多则粮运不给。若发三万以下，吾能制之。加以喷路难险，自然藏频。香以速待旁，坐收其葬，何是为此也由此可见，魏文秦认为唐不如隋之强盛，秦陇调残，无力支援大军进攻。故可“阻藻沙“以御之。但唐军已渡漠直抵其国门时，文泰忧惧面卒。子智湛继立，尚自割据不降。唐军进围其一东镇城”一田地城，侯君集"谕之不降"，遂以撞车”，“抛车”等当时重型攻城器械破之，而进围高昌王都。此时舞智盛虽向唐认罪，我归之于其父如文泰，并不出降。只是由于侯君集使以强攻：国命士辜填真隍题，发抛车以攻之。又为十丈高楼，偷视城内，有行人及飞石所中处，皆喝含之。而更主要的是，本来西突默欲谷设与魏文泰有约，"有兵至，共为表里～，因而驻兵可汗浮图。但店军克田地城，进圈高昌主都时，D《旧磨书》卷一九八《高凸传》.第5292真《阳青书）卷六九(侯看案传.第2511页10G仅供个人科研教学使用
龙门石度高昌张安题记与唐太宗对到圈大版之攻策！"微谷设惧而西建千余里"$。是故，在大军兵临城下，西突默又俱而不敢援助的情况下，魏智盛"计无所出，遂开门出降"。由此亦可见黄氏王朝之国王及重臣大族始终存在企图凭籍在西突殿支持下，利用自然条件的保障，以长期维持割据局面。奥观十国年八月平高昌后，太宗下《恩抚高昌文武语》云：其有都侵之徒，劝丈泰为感损害。被者师令与罪，以谢面娃。自外一无所间，成许自新。其有守忠直之节，读争文泰及才用可称者，当令收，使无带。今即于独置立州县….…其伪王以下及富人共首等，朕并欲亲与相见，已命行深发遗入亲团由上可知，太宗平高昌后，即于共地置立州县，结束了长期剂据局面。对高昌国之官员，采取区别对待的政策，而魏氏王蜜及“官人头首"则一律内徒。后者必包括有当地的大族。由于史籍记载的缺乏，除魏氏王室外，"官人头首”包括哪些家族尚不清楚。但据吐鲁番出土荔志，我们知道有张氏一族。据前引张雄表魏氏幕志及张怀寂基志，知张维最早已逝世，然其要及未成年之子，皆已在内之列。今据《唐永隆二年（681）张相欢基志》，知非是张一支的张相欢亦内。在出土基志，如张礼臣、张团儿等黛志，见内记载，均非张雄一支。足见系氏一族各支，多为醒朝"官人头音”。张氏当属内选之列。①《阳居都》差六九《侯君集传》。第25日夏。又见王文品等点控《通典）卷一九一《高昌传》中华书局1988年版。②《文馆词林》卷六六国，《适园丛书》*。岑华魅《西窦戴史料编年补阙载（西突颜史科补同及考证），中华书局1958年版）考云“当令”应作当令”，谋宜”应作”量宜”。1107仅供个人科研教学使用！
集雷：敦煌吐兽香文书研究麯朝”伪王以下及官人头首"内徒后，迁居内地，史无记载罗聚玉所获出土嘉志，知到氏居落阳。又据前引《张相欢嘉志》所记：盛宾之际，投化归朝……蒙补怀音队正又据《张团儿幕志》记：大唐口历，仙疆良能，投落阳怀音府乱正《新唐书·地理志》称落州有折冲府三十九.其一为怀音府。叉据《唐两京城坊考》称怀音府在洛阳外郭城之宣教坊内，其地团”当不只一宣教坊。由此可知，张氏内迁后，居于洛州外郭城宣教坊一带。对于留居高昌旧地的大族及魏朝官更如何处置，前引《慰抚高昌文武语》中，仅只原则一句：朕为人父母，无临新旧。但能顾守惠款，勐行礼法，必使尔等永得安中。恒据太宗《逼抚高高语》云：高哥图富人并首望等，有著行淳直及为乡间所服者……..景拟时都时以下官泰闻。成其安储本乡。成知为善。夜州所有官田，并分给旧官人、首望及百姓等。这个语令中关于投予官的执行，也为吐鲁香出土墓志所证实。①最新疆博物馆。②参见徐松撰、张穆校补，方严点校：《唐两京域坊考》卷五，中华书局1985年献。②（文馆词林》卷六六国，引岑种勉氏文，此一景拟”为”量拟”之靴，108仅供个人科研教学使用
龙门石座高昌张安题记与害太宗对致朝大族之敢第！根据（店水徽三年主欢悦嘉惠）及《唐乾封三年（668）主欢悦委夏氏幕志》知王欢悦为朝殿中将军，叉与王族魏氏通婚。惠云：属大唐启运，泽被西州，首望乡官，说购晓骑之府。义据（唐真观廿一年（647）唐武悦幕志》记武悦本为魏朝兵部参军。志云：属大唐统驭，泽及西州，蒙投云骑时。按《旧惠书，职管志）载：四转为晓骑时，比正六品……..…二精为云骑时，比正七品可知唐据朝致权中官员品位高低，从而投予不同品级的勋官。是否同样投子田，史无所载。但至少官的授予，表明唐王朝对他们的笼络，并在一定程度上满足他们的政治心理要求。正是唐太宗考虑到高昌长期制据历史，因而形成某些大族头首的割摄心理.故在平高昌后，采取将魏民王族及"官人头首”全部内徒，安置于洛阳，以便就近控制，同时允许他们在唐政府内充当官吏。据前引张团儿等幕志，知他们皆已人折冲府任下级军官。张怀寂亦官至州司马。而对留在旧地的"旧官人并首望等"，则给予某种安抚，使之"安堵本乡"。正因为如此，太宗既消灭了可能出现的分裂割据的苗头，同时又安定了西州的局面。高宗水徽之初，西突赋阿史那贺鲁之乱，复又起用内徒魏氏王族及"官人头首”。以魏智湛为西州都督，以统高昌故地”$张氏一族各枝亦多返归故里。《张怀寂慕志》称：1.037参见《新疆文物》，文物出版社1973年版。乐《哥元龟》卷九九一(外臣部·备四》，中华书局1982年版：又见高《唐书?高昌传）。109仅供个人科研教学使用
！集画：敦控吐鲁番文书研究永最之初，再怀故里，都督揭智以公衣缨重整，才行可嘉….·秦投本州行参等。张团儿幕志称归高昌后，投交河基府。同时，又启用留在高昌日地未内迁之菊朝官吏，前引《王欢悦妻萄氏基志》称：至都督妇国，知湛都分，干药然，建摄天山县。从而表明高宗在太宗处置魏朝"官人头首"及当地大族取得成效的基础上，进一步发挥他们在巩固店边地区，以利与西突赋的净夺"西域的控制，保护河西走降内徒张氏一族各支，正是在这样的背景下，于永徽初复又迁回高昌。而张安造像题记表明，张氏依然有人鼠居洛阳不归。吐鲁雷出土洛州寄达西州的书函电证实了这一点。但作为整个高吕地区大族而言。已失去了旧时赫的政治地位。在唐朝中央不见有高昌地区的大族人物充任高官。魏智湛虽在永微二年（651）任西州都骨，但至遇在麟德二年（665）已是翟智辩任都督。张怀寂最高不过做到式威军之总管。张氏一族其他人员，则所见均在折冲府中充任各级军官，已不复再有当年的显赫地位。作为张氏一族，据吐鲁普出土幕志所载，凡在魏朝时所携嘉志，称"敦煌”人，人唐之后基志，皆称"南阳白水～。张安题记中，既不称"敦煌”，复又不用"南阳白水～而行用"高昌"。乎亦反映了由于统一，从而失去了过去改治经济特权，由此而产生的怀旧感。（原载黄约瑟、刘健明合编《隋唐史论集》，香港大学亚洲研虎中心1993年版）罗据玉（西降石到录）．原志今豪新疆博物馆110仅供个人科研教学使用！
唐代“均田制”实施过程中”受田”与“私田”的关系及其他由于教煌、吐鲁香两地出土唐代沙、西二州文书的刊布与研完充实，我们更进一步明白了唐代均田制推行的种种特性与细节。正由于中外学人的努力，对均田制的研究取得了丰硕成果。众所周知，均田制的推行，并不意味着触动了封建大土地所有制。抓《旧唐书：手志宁传》载称：与右仆射张行成。中书今高手仙俱案马地，志宁委日：正居关右，代教美氣，周魏以来，基耻不坠。柠成等新管庄宅，尚少明园.于臣有余，中私让。按于志宁为北周太师燕公于谨之曾孙，父为隋之内史舍人。惠宁本人亦曾为末冠氏县长，李渊起兵将人美，惠宁“奉群从于长春宫迎接，高祖以其有名手时，基加礼遇"。故此亦足表明，虽各代皆行均田制，但丝毫没有触动封建官像的私有土地。作为唐初另一大臣薰来说，由于他附唐较晚，他所历遭遇就有曲折了。本传云：初，馬之朝也，美内产业，并先给黏人。至是，特还真田究?①《阳书》卷七八《于宁传），中华书局1975年版，第2699夏。王《旧质书卷六三(葡马传》.第2401真，111仅供个人科研教学使用
电：数煌吐鲁器文书研究按萧璃原是隋河池郡守，本不预义旗，故其田产被设收。直到萧瑪降唐以后，并因开始受到重用，其田产方始归还。从面表明这种土地田产的刺夺，是出于政治的原因，同样，均田制的实施也不触动那些自耕农或半自耕农所拥有的小块土地。这一点，由于吐鲁香出土文书的出现，得到了证实根据《唐贞观十四年西州高吕县李石住等户手实》所记，见有安苦咖廷一户手实，内云：合受田八十南空中1品在发！冷接店太宗平高吕事在贞意十四年（640）八月袭已（28日）.九月品作手实，应是将店制推行于新平之地，且应在设置州县之时。因而这种手实之形制，应是唐政府统一行之制。也即除了户主及户内成员名单，并及该户按制应”合受田”数，已爱、“未受“田数，"已爱田”之段、商、方位，所属灌溉果名，并及“四至"。就在贞观十四年九月所作手实中，前引安苦咖延户内已记“六亩半已受"，又该手实残卷内之（四），仅就2至6行残段所见，一名户内，已知有田国段在高吕，有田若干亩在新兴。根据孩片行！所记，口口十七亩未受"，该户究竟应受数不知，未受数据前可知至少有"十七亩”，则2至6行之段、亩数，应是已受田数。以上所见似乎表明作手实之时，唐已于高昌故地推行均田制。但一般皆以《文馆词林》所收《贞观年中遥抚高昌》中所云“彼州所有官田.应分给旧官人，首望及百姓等"。，作为西州推行均田制之根据。有关此道罐书的行年代，中外学人颜有争议，①参见《吐台吾出土实书》（图文本》第2，文物出版社1994年献。?参见《文馆词林）卷六六四。参见岑仲勉（西突默史编年补》，载【西突载史科补及考证），中华书局1958年级112仅供个人科研教学使用
责代“均田制”实地过程中“爱田”与“私田”的美系及其他！但星有多说，却无一说认为是贞观十四年。事实上，唐于是年八月廿八日始平高昌，首先考虐的应是州县设立、人口等的调查登录等项工作，而均田只有在对人口土地调查清楚，各级行政机构，乃至下到乡、里组织的完备的基础上，方始能进行。就在初作手实过程中，按鼠唐统一之例填写的手实中。出现了已受田的记载，前面我们既然已提到当时尚未推行均田制，此手实中的“已受”田从何面来？这个来源只有一个可能，也即本来归属于该户私有，但在作手实时，一概纳人均田制内，作为已受项登录。这在所有后出文书中．也得到了证实。在《唐开元四年西州柳中县高宁乡籍》中一阀名户内，记己爱田29 亩半30 步水业．根据段高脚注，属于买田者有：9，壹段贰育水业11.壹段参永业知14.壹段贰向半永业品21.壹段肆奇永业知30.壹段拥拾步永业“31.壹段氰拾伍步永业需32.壹段三十步永业0以上共7段买田，除一段为”陶"（或即"葡萄"）外．余皆为常田，总计12亩15步，约占己受永业田之35%。这种以买田充人已爱田额的记载，不仅见手西州籍中，同时也见诸于沙州籍中，限于篇幅．不再一一岁列。我们由此可见．在均田制的实施过程中，并不触动旧有的土地占有美系。即或是拥有小块土地的自耕农、半自耕农的土地，（中国古代游能研究，第245113仅供个人科研教学使用！
未富：敦煌吐鲁文书研究也不曾触动。但在均田制施行的情况下，根据前引手实及户籍，可以看出这些私有土地，均已纳人均田制的轨道，并作为"已受"，记人手实、户籍之中。同时，我们必须明确的是，这种看来似乎矛盾的现象，在现实生活中，绝不会错位。即私有土地（或先前拥有，或后陆续买得》虽已纳人已受水业数内，但遇到种种原因，应作退田”时，却又不会因之面损失"私产"。这一点，也在出土文书中得到了证实。在吐鲁普出土的《唐开元二十九年前后西州高昌县退田博》中。我们见到第5片所记，有赵菁惠"死退”记载，共"死退水业田6段，其中第一段记我如下：2.壹段壹永业桃 减北武里乳避染 东至道西自上述一段一四至"中，西自至”的记载，表明与该段土地西侧相邻的一块土地，应亦属赵善忠所有。但在悬善忠整个"死退”永业田中，其余5段中，有3段分别在高昌县之东，西、南，另两段在柳中县境。从而表明赵善忠身虽已死，但由于高昌地区人多地之特点，"永业田"亦应退出还公，以供再作”均田”分配之用。这在《唐开元廿九年（741）西州高昌县给田薄》中已见反映，今试作表对照如下：赵善忠退铺（上号)4.一段贰商来业宝城东贰拾黑高宁成 东至龙西至荒南至荒5.壹段壹永业成西五里114仅供个人科研教学使用
请代“均田制”实族过程中“曼田”与“私田”的美系及其他枣树采 东和武西骨石真南至道口6.壹段壹询永业常国藏南一里索果东王住海南曹奴子！给田薄（上款）2.一段贰商第城东廿里高宁域东荒 西荒口3.我给口胜依！4.一段壹里等”西五里参树采 东和5.给赵桃楚口口6.一壹亩常四城南一里素巢 东王仁7.归给牛藏口由于"给田薄"残缺较甚，我们并不知道这些重作分配的土地原主属谁，但是如果以记载较为完整的赵善忠死退记载相比较，我们就不难看出上表对中所见一给田铵"中之2、4.6三段土地，即赵菁忠死退中之4.5.6三段土地。但作为赵菁忠死退记载2行中所见的"西自至”所指那块土地.井未出现在退田记载之中，从面表明那一块土地不是通过均田的分配面得到。进人赵善忠名下，它只能是赵善忠生前或得自父辈继承关系，或如前所引是买得而附入户籍之中，因而赵善惠虽身死，永业”田亦退还公，供再作"均田”分配之用。而其私有，则当即由其后人继承.而不能没收以供再作分配。我们反复论证的，不仅仅只是说明在均田制下，并未触动私有土地制度，基至连均田民中的一般下层人户的私有小块土地，115仅供个人科研教学使用
东需：敦煌吐鲁番文书研究亦末触动，同时也为了说明在均田制下，手实、户籍中有美已受土地的登录，是包括了通过均田令投予的土地，同时也登录了个人私有土地。从而表明在形式上，把私有的小块地，亦纳人均田轨道之中，但又并不侵犯这种私有土地主人的利益。最后，我们认为与店代，户籍中所记录的已受主地数字，应是该户所有土地数字.并不存在户籍中的已受土地数字是通过均令所～提予”，而个人私有土地则另行登录的现象。由于我们所能依据的户籍，仅仅是以一般均田民为对象的登录结果，我们所看到的沙西二州户籍中，最高也不过是武官中的折冲府之中下级军官.其余为勋官之类，我们不仅未见过一位文职中的流内、流外官员，甚或一名里正之类乡更亦未曾见到。因此它井不能反映出官员在均田制下，其私有土地是否亦纳人均田轨道之中我们只能说，在以一般均田民为对象的户籍中.那些只有小块私有土地的均田民，他们在登录所有土地时。私有的、以及通过均田制所获得的土地，一井纳人"已爱田"之中。除此之外。别无其他分别春录个人私有主地与均田制施行过程中投予主地的现象。但是。由于据沙、西二州户籍、手实的有关记载，我们往往看到四至"记载中有”自田”或"白至"（前者是沙州籍。后者是西州籍中的专门术语）也即指国至中之一至为相邻的该户所有土地。但是往往通过作图，却又找不到相邻的该户土地。这种现象的出现，我们认为这与背更在登录过程中若有失误，而又疏于复核时，是很有可能产生的。笔者在《唐”籍坊”考）一文中，列举了籍坊核查某户"四至"记载与实际中的误差①，从而表明籍坊工朱雷：唐～精坊报）（普学社会科学版）198书第3期116仅供个人科研教学使用
责代“均田制”实施过程中“要田”与“私田”的美那及其他作之作用在于除了保管户籍外，还有随时核查的功能。同时，笔著在《唐代”点籍样"制度初探》一文之录中，曾就《唐神龙三年（707）高昌县崇化乡点籍样》作过校，指出多处错误之所在①，从而表明香更失职问题严重。但是．我们还必镇考虐到土地形状，由于地貌状况，由于多次割裂分配，形状未必是规的。根据《夏候阳算经》所记田形有：2.腰鼓田形如腰鼓3.周固形如数面6.生国三角之明7.弓四形如可祥8.美田二款以上共8种不同形状之田。总据唐李淳风注释之《五曹算经》所列举，则有18种之多。这些都是算经书中所列诸种田土面积求法公式中所见之不同类型田地。而我们在据户籍，手实记载作田图时，往往只想到正方、长方之形，如此情况，要想作出比较正确反映实际的某户土地图时，就有困难了。同时，我们所见沙西二州户籍、手实中有关土地”四至"记载中，勿论任何一"至"，与之相邻的，皆为一户之地。事实上，由于均田的分配，尤其是多次的”还授”进行，又由于考虑到尽可能在授田不足的前提下，按丁平均投予一块（根据西州文书，明确可见，府兵之卫士及丁男，所投田数，要比中老年人多）因而割裂较厉害。因此户与户之间的土地，每一”至"所毗邻相接的决非只有一户。但唐代的”四至”所见皆只书写一户，故而难于反映现实，也就难于记载作出比较能反映现实关系的田地图。①参见朱雷《唐代”点籍样”制度初描)，载《教煌吐鲁香文书初探）编，武汉大学出版社 1990年服。②《夏侯阳算经).(丛书集成）本117仅供个人科研教学使用！
未画：敬煌吐鲁西文书研究但是，根据教煌千佛润所出五代的有美地”四至”记载的文书，我们却见到了有关"一至"粗邻有两户记载的现象，今举例加下：在《唐大顺二年（891）正月沙州翟明明等户状》中，翟明明所请南沙阳开南支果地壹段陆亩，四至～记载为：东至子巢，西至祀子并荒沙，南至子并翟定君。北至道。又柱常住户内，地壹共四亩，其"四至”记载：东至道，西至康苟员及田曹九，南至田曹九，北至需。其余如《后周广顺二年（952）正月一日百姓索庆双户状》，《宋雍熙二年（985）正月一日百姓邓永兴户状二件》、宋端拱三年（990）沙州邓守仁等户状），《宋至道元年（995）正月沙州曹妙令等户状》.《翟员子户等请田薄》等九件文书中，可见不少记载某一至与之相邻的不止一户。②诚然，我们见到的唐末至宋之有关记载。总的讲，每块土地面积，均大大超过此前之沙、西二州籍中的记载，特别是大大超过西州籍，田土面积既然大，与之相邻的他户土地也势必可能为多。但沙州籍与手实中.亦非无一段土地面积为10亩，20亩以上者，仅以（唐大历四年（769）沙州教煌县悬泉乡宜禾里手实）中，第41行紧思礼户内，有一段土地面积达1项19亩之多，但其所书四至"，每"一至"皆只有一户地相邻。$事实上，整个大历四年手实中.某户一段土地面积在10亩以上者.亦有多户，但无论每段土地面积多大，所见记载，每"一至”相邻皆只一户。从而反映了在①唐码、陆索基：《敦煌社会经济文献真迹择录》第2辑，全国图书馆文献缩微复制中心，1990年。②请#属，陆客基：(敦煌社会经济文献真连择录第2辑强唐#鸭、陆客基：(敦煌社会经济文献真连释录）第1辑。书目文献出版社1986年段118又供个人科研教学使用
遗代“均田制”实德过程中“爱田”与“私田”的美系及基他！唐代正由于”四至”记载过简。因而菱想根据记载来作出田图之复原.亦是有困难的。综上所考，在众所周知的"均田制”并不触动旧有的私有土地所有制前提下，我们所要说明的是，作为尚有一小块私有土地的均田民来说。在推行均田制过程中，他们的私有小块土地，亦纳人均田轨道之中，作为"已受”数记人手实和户籍之中，似乎已成为国家投予之地，而国家不承认私有土地的存在。因此。在唐西州蕴昌县户等毒中，在计算各户财产中.陈见有"菜园"。"坞含外.不见一寸土地的记载就可能与之有关了。同时，既然私有土地（包括继承或是后来买得）业已全部作为已受～，记人手实或户籍之中，那么在一户内出现所有地段士地记载完整的情况下，据记载作图，在有某一至记载相邻一块为“自田”（或作自至"）却又往往不能找到相邻的”自田”时，其原因就有可能是：一、记错读：二、记载原无误，但与之相邻之制.未必只是一户，芸或有两户，但原则瓶例只记一户，因画难于找到：三、那就因为土地田亩每段未必形制规整如一，因有多种形状，故亦难于作图表示。但无论如何，在唐代不存在户籍中所记之田亩告”均田制”投予、面私有土地则另有记载登录的现象。（原载《魏晋南北朝精唐史资料）第14 耗，武汉大学出版社1996年版）119仅供个人科研教学使用
吐鲁番出土唐"動田薄”残卷中所见西州推行“均田制”之初始吐鲁香哈拉和卓1号幕，据文书整理者称："本嘉经盛扰，无衣物琉，亦无幕志。所出文书兼有魏氏高昌及唐代。其有纪年者最早为高昌延寿十六年（639），最晚为贞观十四年（640）-0由于缺乏该幕发据报告。故难以判断该喜之年代下限。但该嘉既出有"手实”残片，又出有贞观年间之”乡帐"。而"手实"作于真观十四年九月，～乡帐"必始作于唐在西州实行"均田制”及一租满调制”之后。故推断该墓下限有可能在唐高案即位之前或销后。该就出土文书，经整理者初步分类=合为十一件。其中第七、八、九、十诸件，形制与内容记载方式皆同：首记人名（应是该户户主之名），下记该人拥有田土之东、西、南、北”四至”方位。这在敦煌吐鲁番出土唐代文书中，如”手实"、"户籍”、退田，授田等类文书，可见到。追溯其瀛，至少在西汉时的有关～地券”即有如是记载。文书末记“合田“若干，即该人拥有该段土地之面积。整理者在为此数件文书定名时，出于传世文献之缺乏，不知当时唐政府法定此类文书应作何类、何名，亦无法在众多文书中①《吐兽寄出土文书)（图文本）第2册，文物出版社1994仅供个人科研教学使用
社鲁香出主唐“田薄”残卷中所见酒州推行”均田制”之初始找到同类项及当时所书写的～题名"，仅据文书之记载特点，暂拟名为“勘田薄～。仔细考察此数件“勒田薄”，不仅可看出该简之特点，亦可推断其制作的目的，即为施行"均田制”做最为必要的前期准备。换言之，该”勘田薄”就是唐平高昌后，为了解西州高吕县民各户实际占有土地状况以推行均田制面作的。今括其中记载较为完整之七、八两件，分别据文做示意图考之。七、唐西州高昌县顺义等乡勘田薄（一）4.严怀保團东采西严侯欢南梁北毛庚隆合六商5.毛庆隆回东果西道南严怀保 北玩庆会三前十二步6.玩庆会圖东菜西近南毛皮隆 北道 合国六据以上三人亩”四至”记载，可做出如下示意图：巩庆会田5.毛庆屋用严候欢田4严怀保田（吐鲁叠出土文书）（文本）第2册。第12套121仅供个人科研教学使用！
！朱画：敦煌吐鲁器文书研究又文书第8-9行内容如下：8.邓女亲田东菜西道南何粘所是北道合司9.何粘所延田东采西道高口口口北辉女善田一亩帮以上二人所有田商一四至"记载.可做出如下示袁图9.何拍所适田000文书第（二）片第2-3行内容引录如下：（二）02.个龍延达东今张泰女西县时圆 南卫峻鼻 晚道合国二亩九步3.大女全驱太女田东户會西令基延送南卫发员北道合田二亩九步帮此二人所有田商”四至记载，可做出如下示意图：具时出2令报基达围令氨举女曲哲卫峡夷田122仅供个人科研教学使用！
鲁香出土唐“田薄”残卷中所见西州推行“均制”之切始！义引该片文书第4-5行内容如下：4.马幸智图东渠西巢南令基相仙北巢合国二亩5.和文幸田东渠西令孤相伯 南道 北菜合国二南华六十步据此二人所有田”至"记载，可做出如下示意图：令实拍目5.和文素田文书第7-8行叉记：7.赵欢相田南毛客仁子 北果合四齿8.毛窖南高会 北起欢相合据行7所记，赵欢相田之南邻为毛客仁子，又据行8主人残剩”毛客"二字，而其田北邻为赵欢相.故该行土地主人"毛客”下所缺。应是"仁子”二字。今据此二行所记，可做出如下示意图：7.起相田多客仁子国高文会国叉引文书第9-10行内容如下：9.孟杯仁子南商欢受北张举合10.张尸举南孟怀北孟欢信合田一亩123仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁番文书研究据二人田亩残剩”四至”记载，做示意图如下：秀孟水信田10.条尸举田厂高欢受用又引文书第（三）片第1-2行内容如下：（三)业1.国阿父师国东果 舌大女固众军 南张海子 北范明欢合田四商丰2.东果西大女国众晖 南道北田阿父师据第1.2行"四至”记载，可知行2前缺之人必为张海子无疑，故做示意图如下：范明衣田1.田阿父师田张海子田124仅供个人科研教学使用
吐兽普出土唐“融田铺”残卷中所见西州推行“均田制”之切始八唐西州左照妃等勘田薄（一）1二亩东昌延海 西左照仁北产合田二亩3.左照妃日二亩4.东大女张如资 西道 南大女车粘相据行！"西左照口”，行4左照妃田之"东大女张如资”，可知行1首缺应为张如资，而且张如资田北之严粘相，当即左鼠妃田北之口口相，故可做示意图如下：严站朝田3.左限母2张如资用延海田FOOM OOC用以上所做之田图，因恐记载缺需或说误，故仅能示意其相互关系。但靠此即可看出如下之特点：”、仅从上引文中，已多处见到～大女"这一只见于唐西州户籍之专指女性，而勿论丁、中、婚香（或夫亡），凡为户主之特称。此制不见于魏氏高昌，足证唐平高昌后，即行按唐制推行于西际所设州、县地区：同时表明先做人户测查后，即做土地调查，以利“均田制的推行。.依上所做诸示意图，足见”勤田薄”的制作，依人户，土地①《吐台香出土文书》（圈文本）第2册，第15-16更。$《吐鲁香出土文书(图文本）第2册.第15页。125仅供个人科研教学使用
朱需：敦煌吐兽文书研究美联人手，故有多人土地繁密相邻。而这种情况，在教煌、吐鲁香两地出主唐沙，西二州诸县户籍中，尚属军见。个中缘由，很可德是唐平高吕后，不仅仅只据民户个人中报，而且还做了实地勘察，井对土地进行了重新丈量之结果。魏氏高吕既灭，店在当地按政令推行一切制度，面萄朝旧亩制可能有别于店，要推行”均田制”，就必须全面掌握原有的土地占有情况。上述说法若能成立，则前引第七件(唐西州高昌县顺义等乡勘田等》之片（二）中第7.8.9.10行所记应相互关联：7.赵欢相四南毛客仁子北果合四亩8.毛客南高文会北超欢相国9.盖怀仁子南高欢受北张严合10.张严基口南孟怀 北孟欢信舍旧一亩如上文所连，据行7之“毛客仁子"，知行8"毛客"下缺～仁子”二字：以莲地丈量勤田登录，则行9之"仁子“前亦缺"毛客”二字，故前所做两幅示意图，可排合为一：（记）7赵欢柜田：10.张尸举田&，.毛客仁子田9.孟怀田三，各人户地登录表明各自皆只有一段，亩数最各有别，但全不见各人户有两段著。这种情况在敦煌吐鲁香两地所出钞、西两州诸县户籍中实属罕见。在唐代，由于实行"均田制”较频繁出现的”还"与"投”，特别是"授田”时，考虐到诸如土质、距住处远近等多种因素.故"校田”面积小，一户"爱田”分散在诸处而不126仅供个人科研教学使用！
进普出土唐“当田筹”残春中所见西州推行”均制”之初始相连。这正是推行"均田制”时期的一个特色。由此亦足证“勤田"中所反映的人户土地占有状况，正是魏氏高昌王国灭亡后.唐于其地置西州高昌县，开始逐步推行各项政令，而为实行”均田制”所做的前期工作，通过勘察了解可供用作"均田”之主地意数，并了解人户实际已占有土地之总数及各人户所拥有土地。从而制定一县具体的”应授”标准。作为"均田制～，依田令原则上"一丁百亩"，但实际还应考虚各地应授田与实际土地数量之差别，即所谓~宽乡“与"*乡"之别。由此可见，“勘田薄"之作用，即为西州行“均田制"之必不可缺的前提。但也正因这是唐朝统治下西州高昌县的”勘田薄"，官府对该县人户所占土地做如此详尽的调查，恰好反映了魏氏高昌统治末期一般百姓土地占有实况.而在大量出土氏高昌文书中.却不得见到。因此，这也为研究氏高吕时期土地占有状况提供了珍稀的资料。（原载《魏香南北朝所唐史资科》第18 群，武汉大学出版社2001年版）①参西妈定生《从吐鲁香出土文书看实能均田制的状况一以给田文昌和退田文书为中心)原载《西域文化研究》之二《教煌吐鲁香社会经济旁科上，下），中文载要镇庆，耶向芹详：敦煌学译文集）.甘肃人民出版正1985年站：168-474员参见抽作（唐代"均田制”实施过程中"爱田"与"私田”的美系及其他载《魏青南北朝南质史资料第14辑，武汉大学出版社19号6年版，第0-85名127仅供个人科研教学使用
唐代“手实”制度杂识一唐代籍帐制度考察有店一代帮帐制度，因得力于较理、吐鲁善两地店代文书的发现，故修结合文献资料，考究其制度之原。笔者数前在参加吐鲁番出土文书整理过程中，曾就籍帐制度中的一此问题进行探索，手实"制度即其一则。但由于一些原因，能发表。目前国内外学者对此问题己有研究发表①，故今亦无渠重复述，此处仅作费拾遗补阙之事，略逢一二关于“手实"的制定，根据文献资料。固然由各户户主申报，而里正等背更在制定过程中，也起到很大作用。这一点，在出土文书中亦可见到有关记载。吐鲁香阿斯塔那35号幕所出《唐水浮元年（682）西州高昌县下太平乡符为检兵孙海藏惠状事）内，记唐高宗仅凤四年（679）波斯道行兵孙海藏因征途中病发，不堪前行面被安置在交河县地体养。今选手实，现儿特（特）至。①参见［日]施田温（中国古代精帐研究》概观第三章《唐代的造籍：手实与计。宋家钰：唐代手实初探》，载《晋南既史论集第！辑，中国社会科学出版社1981年版。（唐代的手实与计帐）载《历史研究》1981第期：引自杨德《关于唐代对患病兵士的处理与程粮等问题的初步探景，载(敦煌吐鲁香文书韧探).第487真仅供个人科研教学使用
唐代“手实”制度杂识！这里表明.在造手实之际。官还有”逼儿"搜索，此处的”逼儿~，至少是指造手实时的里正与"书手～，可能还有其他背更。他们在造手实时，不仅仅只是被动地根据当地土著居民的申报来填造手实，同时还要搜检当地当时所有客寓之人。因而留在交河县养病的孙海藏星系高昌县人，此次亦有军中所给惠病留养之公验”并由当军长官牌文，”具惠状州，州符下县收捉”，但遇上造手实时.依然不免被”巡儿“提去，进行反复调查，因此，在造手实的过程中，也可说是同样具有类假"括客”的职德。其次，手实的制定固然首先由各户户主中报当户户内人口的娃名、佳别、年龄等.但也非由户主任意电报，而这一切音先最决于”团蛇”。唐制规定县令的职掌：所管之声，量其资产，类其强弱，定为九等。其声皆三年一定，以入精帐。若五九（谓十九、四十九、五十九、七十九、八十九）、三续（请残疾、魔疾、笃疾），及中丁多少、黄富强弱、虫霜羊游、年收耗实、过乾形状及差科漆，皆豪自注定①。双嘉武周延载元年（694）八月数：请户口计年将入丁、考、淡应免课投及给待者，皆县亲貌形状，以为定薄。一定以后，不样更貌。疑有好默者，听随事晚定，以付手实。以上两条史料结合起来，我们可以看到作为县令最重要的工作之一，就是亲貌形状“，或云“过貌形状"。其内容则是“诸户口计年将人丁、老、疾，应免课役及给侍者"，并～以为定薄～，即指制定①（大唐六典》卷三O"京能及天下诸县令之职”条。②（唐会委》差八五《圈乾》，商务印书馆1962年醚：册府元电》卷周八六(邦计部》，中华书局1982年版129仅供个人科研教学使用
朱富：敦煌吐兽文书研究貌定”。完毕后，则”以付手实”至于"团"（亦称"貌闷"）时间，根据唐玄宗开元二十九年（741）三月二十六日款：天下诸州每岁一团就，既以转年为定，复有籍书可凭。有至劳填，不从简易，于民非使，事贵原单。自今已后，每年小国宜停，格至三年定户日，一时图貌。可知在开元二十九年以前，每年寄“团乾"一次。大药这类团貌不过是按旧记载以转年为定”，复免精所造户籍。就在推算中制定新的”貌阅簿”而无须县令去亲自”过貌”、"亲貌"，因而称为小团"，以区别于每三年定户等时进行的“团貌"。故耐玄宗决定度除这种并无多大实际意义，仅据推算面进行的”小团”，从面改为三年一次。但是，根据天宝九载（750）十二月二十九日救：天下郡县，虽三年定户，每年赤有国就，计其转年，合人中男、成丁，五十九者，任逼团镜似乎前引开元二十九年三月二十六日教书中，关于停止每年-小团”的规定，后来又取清了，恢复到每年一次”团貌”。团貌”后所制定的"等"，"以付手实"。也即是作为制定手实的依据。这一点，在手实中美于"年"的记载，自不特言。美于"疾”的情况，从吐鲁香出土的《武周载初元年（690）高昌县宁和才等户手实》中所记，亦可见到有关记载：户主王隆海年伍粉壹岁 笃疾这里王隆海所中报的～年”与"状"很是然并非个人任意所云，而130仅供个人科研教学使用
唐代“手卖”制度杂识！是～貌阅的结果。因此，手实制定最根本的前提是一貌阅”，"较定等”是直接为制定“手实”提供”年”与"状”的根据。如上所云，"貌定薄”是制定"手实”的重要根据，而户籍又是据手实等所制定的。因此，貌定薄并不直接与"户籍”发生美系。《唐会婴》卷八五籍帐所记：诸户籍三年一造，超正月上自，具司责手实、计帐，赴州依式勘造。这里提到的定户籍所凭森的诸种文薄中，并无貌定神"一项，而事实上主要是手实。但在教煌、吐鲁香两地出土的唐代户籍中，于户内人名，年龄下，往往见到"貌加”及"貌碱”的脚注记载，今试举两条如下：热陆岁中男证圣元年籍政罗万罗通天年张后乾加赫汉足年柒拾肤岁 老掌开元拾陆年籍崇格政宾张后乾减三年就实前条出《武周万岁通天二年（697）帐后柳中县籍》，后条出《唐开元十九年（731）柳中县高宁乡籍》，其中都记载了在某年经过了”貌闷”而重新加、演年岁。这里假乎表明了”貌阅”的结果，直接提供给户籍作修改人之年岁的依据。但前引延载元年八月救中已云貌阅毕："一定以后，不得更貌。疑有奸欺者，听随事貌定，以付手实。"这表明除了按法令观定的年限”貌定”外，如发现有可疑的，也可随时进行”粮定"。上述两例则应是在造籍账之后，发现有可疑之处，而后经过”貌阅”。发现有以减年的手段，由中男降为"小男～：有以增年的手段，以人八十岁的界限，故经过“加和"减”而"就实"。这种一随事貌定的结果，悠然是"以付手实”.而不是"户籍，敌上面两籍中的"貌加与”貌减".依着131仅供个人科研教学使用
！朱富：敦煌吐兽文书研究是据手实的结果改动的。所以说，手实的基础是貌阅”。当然不仅只此，在制定时，还与官、助授受的～告身"，主地投受之-给田漳"等等有密切关系，但最主要的还是”貌阅簿”。关于手实制定的年限问题，史无明文记载。吐鲁番所出唐代手实虽有7件之多，但大多缺少纪年，亦难排出明是的时代顺序。根据《新唐书》卷五一《食货志》记：凡里有手实，罗终具民之年与地之我，为乡帐。乡成于县，县成于州，州成于户部。又有计咪，具来岁课役，以报度麦这段记载倾难理解，当是因有说脱之处。而且这里涉及手实、乡帐，计账三者的关系，颜为复杂，只有留待另文专门讨论。这里所要解释的只是手实制定的年限，故只能简单指出唐代有计、乡帐之制，一年一造，县据下属各乡之乡帐，造一县之计帐，再由州总合属县之计帐，造一州之计帐，中送户部。《通典）引开元赋役令云：诸课，每年计帐至尚书省，度支配来年事，限十月三十日以前秦说可知计帐类似一种财政预算收入统计，面它是据诸乡所造乡帐综合而成。计帐每年一造，乡帐也当然是一年一造。这一点，吐台哥所出高昌县诸乡户口帐中电可见到。在造帐的诸里正保证辞中，最后皆记如下词句：蝶件通当乡卖年帐后巴来新旧….……..按请件皆有残缺，本文此处腹句，系据诸件残文合面132仅供个人科研教学使用
唐代“手卖”制度杂识！表明乡帐一年一造，本年所造，应反唤上年所造乡帐以来的新变化。如户与口之增减．故云“通当乡去年帐后已来"。既然乡帐、计帐都是一年一造，以反映每年课役对象数字的变化。那么，作为最基本依据的手实，就不能不反映每年的新变化，因面也应是每年一造。因此上引《新唐书》上的有关记载，可以理解为每年岁终造手实，在此基础上，制定一乡之乡帐。吐鲁香阿斯塔那古墓葬区所出《唐西州高吕县顺义乡诸里帐（草）》，内中有一种很有题的记数法，今仅搞抄该乡和平里统计如下：和老尚寨户丁户尚尚尚尚尚尚尚尚 小户尚次户很是然，这是按手实作乡帐统计时，分别统计老、丁、中、小、赛诺户的总数，用“尚"字作筹。犹如今之划”正字。一个"尚”字代表“十"的计数。前面讲到貌阅”制度时，表明至少在开元二十九年以前，天宝九载之后，每年皆有一次“团貌"。因团貌结果还要"以付手实"似亦可表示手实每年一造。因此。这里也反映了手实的作用，它不仅是为每三年一造的户籍提供最主要的依据，同时还为每一年一造的乡帐提供统计每年户口新、旧、老、小、良、殿、见输、白丁等等的变化的唯一根据。①《吐台香品土文15第4册，文物出版社1983年级，第幕页。原件有勾划符号，因排版有医难，故略去。②参见礼鸿《暑煌变文学义通释增订本），上海古薪出版社19%年版133仅供个人科研教学使用
朱需：较煌吐兽文书研究晨据户令，唐代户籍是三年一造。面三年内人户的某费变化，如前所云”貌加”，貌碱"之类，也是据手实而作更动。因此。反映每年变化的首先是手实。而需要了解每年变动以确定“来年课役”的计帐、乡帐.也必然是依据一年一造的手实。假如说计帐、乡帐是一年一造，而手实如同户籍一样，是三年一造，期手实井不能反映每年的变化，它只能是每三年一次的反晚三年内的变化，据此而造的乡帐、计帐必然不能反映每年的变化。所以每年一造乡账与计帐，也就必然要求每年一造手实。在吐鲁香出土文书中，我们见到有《唐我初元年西州高昌县宇和才等户手实》，据记该手实作于载初元年一月。据《旧唐书)卷四《武则天本纪云于永昌元年（689）十一月，依周制，改元为载初元年正月，十二月为腊月，黄月为一月。该手实造于载初元年（690）一月，干支为庚寅。面《唐六典》卷三《户部》云每定户以中（仲）年（子、卯，午、西），造籍以季年（丑、辰、未、戌），庚寅既非定户之年，亦非造籍之年，此亦可证非是三年造籍之时方才造手实。晨据店令现定：请州县精、手实、升偿当留五比。周手实在制定后，并非在为计辖，户籍制定提供依据完早后，即刻销毁，而是如同户籍、计帐等一样，保存在州，县的”箭坊（库）中。如是这样.则次年另迹手实时，并不与去年手实原卷接触，而是另外重新书写一份。在前面已提到的载初元年宁和才等户手实中，我们发现了一些有趣的记载，这份手实纸质好书写工整，背面骑缝盖有高吕县之印，是目前吐鲁香出土手实中保存最完整、记录户数最多的一份，在该手实的第一段中D《大唐六卷三(户部）134仅供个人科研教学使用
唐代“手卖”制度杂识记载：户主宁和才率（年）松肆岁母起率伍拾贰岁妹和忍幸拾类岁右件人免有籍帅和贞单武拾术岁静罗胜奉验伍岁右件人籍后死这里提到的～籍～，我认为至晚应是水昌元年（689）所造，该年干支为已丑，适逢造籍之年，但目前尚未发现实物。根据出土文书，我们知道垂拱二年（686）造过籍，手实中的”籍”也可能是指后者。大约到了载初元年造手实时，因宁和才与其母、妹尚健在，且无湿户籍，故注"见有籍"。然其二姊可俺死于水吕元年造镜之后，故注“籍”后死。在该手实的第八段内：父妻子奉（年）伍拾肤岁职责右件人籍后死安罗率贰拾玖男思安难 壹岁女无赐 奉秋岁右件人涌无籍女保尚如意无九（月）上自新生間本段中所提及的"籍后死”，应与前引所记相同，皆指在上次造籍后发生亡故，记人本次所造手实中。"谢”揭唐律，即指”漏口”"$.《唐画议）卷135仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐雪番文书研究此处指罗等三人在上次造籍时未附。到本年造手实时始发原“漏无籍”，故除将罗等三人登上手实，并于后注明原周，但是，这里引人注意的则是女保尚名下脚注：如意元年九月上向新生附。按武则天于天授三年（692）四月朔改元如意，九月庚子又改元为长寿元年。如意元年干支为展，上距本手实制作之时约3个年卖。据前考．手实在造华后．亦同户籍一样，保存15年，但本件却记人了三年后之事。如意元年干支为壬展，适逢造籍之年，何以不作当年新手实．在前三年应已人籍坊保存之旧手实中补记当年之事？我们以阿斯塔那出土的贞观十四年（640）李石住、安苦延等户手实及其他贞观年间残手实与载初元年手实作比较，就可发现二者文书书写格式有一不同之处，前者在书写户内人名年龄之后，紧接着书写土地授受情况（包括巴受未受数，以及已受田地的段、亩数与四至），其后紧接着书写保证辞，三项之间，并无特别的空隙出现。相反，后件手实在与之相同的三项之间，保留有相当的空。这种现象的出现，绝非是毫无任何意义的。我们知道，唐代推行着一套严格的籍帐制度，不仅有着种种的法令条文，而且各类籍帐书写的程式，亦有严格规定。《唐会要》卷八五（籍帐门》所引唐开元十八年（730）十一月教云：诸户籍三年一造………有析生新附者，手图户后，以决编附。这星是开元十八年教。但关于三年一造籍以及"析生新附”的规定，就是重中旧制。由此推测，在载初手实中出现不同于贞观手实的变化，正是为了今后发生"析生新附”以及土地因投受有增加时，留有空白，供"以次编附～之用。因此，发生在如意元年150仅供个人科研教学使用
唐代“手实”制度杂识！九月上旬的“析生新附”便编附人载初元年一月所造的手窦中了。由此，我们推测手实是每年一造，在贞观年间手实基至还是每年重新编造一份。大约最迟在武周载初元年造手实时巴发生上连的变化，表明每年造手实时，未必都重新编造一份，而是在此前所造手实中所保留的空白处，填人新的变化。至于要到何时再重作一份。由于史无记载，目前出土文书亦尚不完整，故不知其制度，留待于今后考古发握的新发现去解决。在手实中.特别是在贞观十四年手实中，我们还看到户主所作保证辞中，都有如下一句：藤被★当户手实具注如前，更无加减，若后虚宴，求依法受罪，谨牌。“加藏"二字，在唐律中则写作"增减"。"加”，"增”二字义同，自不待籍。唐律中还进一步指出，增减”即指”增减年状”。该条之注则云"年状”即指”谓痰、老、中、小之类”。而该条律文的疏议更明确指出其义：增年入老，藏年入中、小及增状入疾。其从残疾入成疾，认质疾入笃疾，魔疾盖免课疫，若入笃疾，即得侍人。银明显，养文正为手实中的保证辞一保白作了详尽的说明。奖出"更无加减”也即是保证该户内无有”增减年，状"之事发生。我们知道，唐初行均田及租调之制，故重"以人丁为本"，这一点在籍帐制度中龙为明显。封建国家只有控制最大量的直接生D《吐鲁香出土文书》第4册所贞或年间请手实中之保证辞皆不完整，本文所记，系就各手实残片合拟面成。团（请聿疏议）差一二《户婚．脱户条），第232真137仅供个人科研教学使用
朱富：敦煌吐鲁希文书研究产者，才能保持封建赋役剥削得以实现。这里除了一个数量的问题外，特别重要的还有一个是香能够承担赋役利颜的问题，这就和直接生产著的"年"和"状"有关了。前引《唐六典》卷三〇中提到的必须由县令"亲自注定”的有“五九”及"三疾”两项，所谓”五九”，这条注文中云："谓十九、四十九、五十九，七十九、八十九。"而武周延载元年八月教中显未言及"五九之数，但指出～诸户口计年将人丁、老、疾应免课役及给侍者，皆县亲形状，以为定薄”。暴而易见，五九”、"三疾”是与人丁、老、疾，及是香承担课役等有密切关系的，故唐律中产格规定：脱口及增减年状（谓疾、老、中、小之类）以免谋投者，口捷一年，二口加一等，非止提三年。其增减非免谋役及无课摸口者，四口为一口，罪止快一年。即不满四口，教六十（都曲、双牌亦问）。0贞观年间手实的保证辞中所云"更无加减，著后虚妄，求依法受罪”，应即指依上述之法，因而”加减～之中，法律无重”免课役”这条，所以县令在定”五九"、"三疾”时，就要亲自出马，以貌形软了。关于唐代的丁，中以及均田、赋役制度，据请六典）云：凡男女始生为黄，四岁为小.十六岁为中，二十有一为丁，六十为老….…凡给田之制有差：丁男、中男以一项（中男年十八巴上者，亦依了男给），老男、笃疾、疾以四十守….…课户每丁粗象二石，共调随乡主所产，婿、纯各二仅供个人科研教学使用
营代“手卖”制度杂识！史，都加五分之一凡丁岁校二的.里据上，可知”年"、"状"与授田及默役制度有着密切美系。不仅如此而且法律条文中许多条放的执行，亦与之关系密切。以下仅就五九"、"三疾"与封建赋役关系，进行大略的说明。所谓”十九”，据前引《唐六典》条文，应是中男。唐制十六至二十皆为中男（玄宗世，又提高丁年龄），但中男却因年岁不同而又有不同待遇。故在乡帐统计中是有区别的。吐鲁香出土文书中有如下记载：中男1年十口e上1年十六己上一年十八巴上团据后一条，知上条"年十口已上"句之脱文.应是"八"字。乡帐中作出中男总计项下，还区分十八已上、十六已上两项，正是因为考虐到其与田等有美系，故有此举。十八以上中男即同丁男一样授田，是香同样承担租调及役的负担，令文中并未明言。但据《惠六典》这段引文，在讲"给田之制”时，丁、中男并列，均受田一项，且加注说明中男限十八以上，依丁男给。而后面讲租调及役时.皆明言按丁征，假已同释受田之十八以上中男排除在外》（大店六典）卷三（户部》。 6TAM597(A).102(A)67(A)D 6TAM5.(B).1000B).139仅供个人科研教学使用！
朱雷：敦煌吐鲁文书研究我如令文中关于老男、笃疾、废疾、赛妻妾授田若干，但亦不承担丁男所承担的租调及役。又据唐开元二十五年（737）户令云：请户主皆以家长为之，户内有谦口者为谭户，无课口者为不课户，请视流内九品以上官及男年二十以上，老男、成猴、赛专卖、都曲、客女、双摔，皆为不课户。按文中”男年二十以上"之"上"字，应为"下"学之，"皆为不课户”之"户"字，应为"口"字之误，这里正表明"二十以下”的中男亦属不课口。在吐鲁香文书中.亦可找到证据，今病录部分录文如下：（前瑟）1.032.口二款|资3.口一锅头府菜师4.000官口时5中男6.1年十口e上7.1年十六巴上男（后装）②本件前后俱缺，行6"+"字下缺文，前己考应为～八"字。又行8、9俱缺损过多，只残利一"男”字，但参其它乡帐，知中男后为(通典》卷七(食觉）140仅供个人科研教学使用
唐代“手卖”制度杂识！*小男～、黄男"二现。此件最残损，不知作何统计，但将～中男“与”黄男”、"小男"以及～职资～并列。显然是里正在选帐时，按相同类项归纳统计在一起的。在唐代小男、黄男不属授田对象，同时也不承担赋役，作为二职资（一为折冲府旅帅，另一虽有脱文，恒亦知必为勋官无疑）授田，但都属于不课口。$既然十八已上中男与不课口同在一统计之内，表明了他们尽管如同丁男那样爱田，却又不交粗调及承担正役。当然，就上引开元二十五年户令及吐鲁番出土乡帐所记，还有许多问题，只能留得下篇讨论”乡帐"制度时。再一一仔细探讨。但是，十八以上中男亦并非不承担任何封建剥剂，至少在福役上，虽不承担正役，但也要服若干色役。据《通典》卷三五职官门》所记：诸州、县不配防人处，城及仓库门各二人；频守护者，取年十八汉上中男及残溅，插见在敏，均为香第…..…每香一自…..…满五自者，残疾免课调，中男免杂编?….…感请之门夫。由此可见，中男十八以上者，不仅不服正役，而且因充门夫"满五旬”，还可免杂福，而残疾则是免”租调”，由此亦可见中男不交租调。前面讲到唐制21岁成丁（天宝三载后改为23岁成丁），许多投受征免提到的年龄界限往往是18 岁以上，20 岁以下，因此在”五九"之中首先重"十九"，就和进丁以及是否承担赋役有密切美系了。因为丁男既是均田对象，又是赋役的承担者。故封建国蒙音先要注意把成了之中男及时纳人丁男中去，同时也要注意防①期长街：唐西州请乡户口帐试样），载长搭主编《敦煌吐普香文书韧探）.武汉大学出版社1983年版141又供个人科研教学使用
！朱雷：敬煌吐售器文书研究止“演年人中”，故重"十九-之岁，并由县令亲自”过貌”。所谓”四十九”，本在丁男之限内，似无甚特殊之处。但摸《唐会要》卷八五《团貌门》引高案开耀二年（682）十二月七日教云：百姓年五十者。皆免课役。按高宗于开耀二年二月葵未改元永淳，此处云开耀二年十二月七日，必有读。又据高宗弘道元年（683）十二月四日遭云：水徽以来人军，五十考并放出军，天下百姓年五十者，皆免课段。0按前条开耀二年十二月七日，疑即后条之误.若是弘道以前，已有五十即免课役之定制，则次年高宗临终时所作遗诏自无必要再申旧制。又遗诏之类露免规定，皆是临时措施，未必即成常制。至中宗神龙元年（705），韦后为收买人心。曾提出百姓22岁成丁.58岁免役。②若是旧制已定50岁免课役，面韦后所请年龄为58岁，且只免役，不及于课。因而较前者而言，不是减轻面是加重。由此亦可见高宗遗昭所云，实是临时措施。韦后虽改变成丁及免役年限，但在其景云元年被杀后，复行旧制，义据资治通鉴》卷二一〇记玄宗开元元年（712）正月己上皇（睿宗）云：卫士自今二十五入军，五十免。献是50 岁即可免军役，但《唐六典》，唐会要》有关部分所记，皆①《唐大令集》卷一-(大造）②《通典）差七《食货门》丁中条"。又《唐会要》差八五（团貌门记五十九免投142仅供个人科研教学使用
强代“于卖”制度杂识！“六十乃免”，又《资治通鉴》卷三一二”开元八年（720）”条记开元八年教云：投莫重于军府，一为卫士，六十乃免可见睿宗之造.亦未实行。尽管如此。我们可以见到许多临时性的西免，在”年"的规定上往往都是以”五十”为界限，故此必重”四十九~，以防人"增年人五十"。所谓～五十九"，据前引武德令.60岁为老，又据文献及出土文书中的户口帐及户籍，可知老男皆为不课口，不再承担租调及正役，但据敦煌所出天宝某年差科薄的统计，老男仍服差科。据池田温教授统计。从60岁到70岁，客服差科。但比较丁男而言。所承担的封建赋役无疑要轻，所以重“五十九也就是要注意拿握控制”人老”的关键年龄，以防诈伪”增年人老”。前引天宝九载十二月二十九日敷云团貌事，至"五十九“后，即可不再列人“团税”的对象了。所谓"七十九”，为人"八十”之关键。所谓"八十九～，为人”九十”之关键，在唐代均属不课口，这一点自不待言。但之所以妇此提出。作为”五九"之数，自有其嫁故。据唐令所制定的日本《养老令》《大宝令》中之户令部分，皆有相同之记载：兄年八十及笃疾，给待一人：九十，二人：百岁，五人，皆先尽子孙。若无子孙，听取近亲。无近亲，外取白丁。若疑取同家中男者异听。表明年人80岁.90岁就可分别享有不同数量的"侍丁”优待。传D《令集解》，吉川文馆1974年版第270夏。《令义解》。日本吉用双文馆1974年版.第94真。143仅供个人科研教学使用！
朱雷：敦煌吐鲁番文书硒究丁是取白丁充当，一且充待之后，依令免役，唯输调及租"$。在吐鲁香出土的诸乡户口帐中，我们还看到"侍丁"与佐史、里正之类杂任，以及卫士等，同列于"不输”的记载。因此，在给侍的间题上，不仅仅是限于年龄达到多大，能享受给侍几人的待遇，面且直接沙及国家赋役的征收。故重"七十九"、八十九～。至宇“三疾”，唐《三疾令》云：户令；请一目言、两耳牵、手无二指、足无大拇指、秃疮无发、久漏、下重、大接肿之类，皆为残疾。痛亚、体烤、腰折、一肢皮，如此之类，寄为皮疾。编在、两膜皮、两目畜，如此之类，皆为莺症。这里是按照丧失劳动力及生活德力的程度不同来区别"三疾”的。日本伤唐令制定的《养老令）及《大宝令》几乎全文照抄店令。有关"三疾”的区分，亦是与承担封建默役利削的多赛，以及是香享有"给侍优待有密切关系。根据《唐律疏议》、《唐六）、《通典》以及唐人费公彦对《周礼》所作之疏，我们可知残疾免除正役，但服杂福、差科（如充门夫、烽子之类），并纳租调。废疾及笃疾课役俱免，而且笃疾还可享给待的优待。事实上，"年～与"状”不仅与承担封建赋役与否及多赛上有直接关系，而且与法律的执行有密切美系，集中反映在《唐律疏议中有关量刑轻重，以及各种减免，如”请”。"减"，～要”的条文，莫不与人之"年”，状”有密切关系，这就要依据户的记装了，据唐律记载：《请律议》卷三(名例三．把死罪非十恶）条疏记②店长编：《唐西州诸多户口帐试释，载《教煌吐台香文书初探）。（白氏六帖．事类集）春九（疾）三一号三我令）144仅供个人科研教学使用
唐代“手实”制度杂识！称人年者以籍为定。该条疏议则云：称人年处，即颠依精为定。祖使我高年小，或貌小年高，悉依书，不合准就。籍阮三年一造，非选籍之岁，通旧籍计之0唐人重户籍，必重手实。只有在一个登载完备准确的手实基础上，才能建立一个完备面又准确的户籍，因此封建国家要用种种法律手段强制百姓如实电报，手实中的保证辞云“更无加减，若后虚安，求依法受罪"，就是最直接的证据。【原载《魏音南北朝所康史置料）第5群.1983年】（唐律疏议》六《名)145仅供个人科研教学使用！
唐代“点籍样”制度初探吐鲁香、敬煌两地出土“点籍样”文书的考察在吐鲁番阿斯塔那古墓葬区1963年至1965年众多的考占发据与清理工作中，编号为64TAM35号的墓葬，无疑是令学人最为注日的一个唐幕。该韩出土文书经整理编目，总计达41件之多。且大部分文书并非拆自利用”故纸”所制作死者服饰用之物，诸如冠、带，靴、鞋之类，而是多为营靠者有意识择其与死着生前经历有关之公、私文书，卷成一東，置于幕内。此种用以显示死著生前身份的做法，在吐鲁香出土墓葬之中，并不罕见。这就为我们保留了较为完整、内窖丰富的文书资料。该墓所出如：《武周载初元年（690）西州高昌县宁和才等户手实》.《武周某年先漏后附部曲、客女、双、蝶名籍》，以及本文将要探讨的店神龙三年（707）西州高昌县崇化乡点样》．都是长达2米左右的卷子。以思之管见，除了72TAM506 号张无价墓，因出土有纸馆、抵褥，而以文书众多且完整著名于世外，目前恐尚无与之匹敌的萄牵了。承主持该墓发据、并执笔撰写发据简报的李征先生见告：由于灌溉渠水浸蚀.该慕行将塌.匆勿冒险抢救，未发现靠志及衣物疏。从出土文书所见，应为史玄政之墓无疑。李征先生多年从事吐鲁香地区田野考古发握及研究工作，建树颜多。他的真知均见，为我们的研究工作提供了许多重要的线索。瑞该嘉出土文书中有关记载，我们可以大效了解到史玄政的146仅供个人科研教学使用！
惠代“点精释?制度初保经历如下：唐龙期三年（663）任崇化乡里正唐成亨五年（674）任价秀武队队佐唐永淳元年（682）为西州高昌县委派下太平多，避检百姓接户等储粮事团唐垂拱三年（687）以“前里正“身份管理遗户土地出租唐圣历元年（698）以”前官”身份管理“四角陶（药）”国这里是据文书中确有纪年者，择出排比。以见史玄政之经历。但因该墓无就志及衣物疏，故不知其生卒年月。今欲据上引料，作一初步推晰。按唐制：请里正，县司选動官六品以下、白丁清平强干者充…*无人处，里正等并通取十八以上中男、残疾等充。上引文书既称史手成享五年任队佐，故必非是"残疾”明奖。则其于龙斓三年任里正时，至少已有18岁。又后十一年，为鼠享五年，史玄政至少已有29岁。至退于此时，已从戎旅，任队佐。按唐制.唐府兵最基层编制单位为队，队有队正、队副，各为正九品① 64TAM35：23（唐西州高昌县崇化乡县里正史玄政纳龙别三年（663）粮抄），载（吐鲁香出土文书）第7册，文物出版社1985年版，第587 页。②64TAM35.30（唐威享五年（674）张君君领当队器仗等抄》。364TAM35：24（唐水漳元年（682）西州高昌县下太平乡符为百姓按户等忙粮事）。3TAM35.20《唐垂携三年（687）西州高昌基胺大智租田臭》。564TAM35：40（=)《圣历元年（698）前官史玄政障为国角官萄已役书役人夫及车牛事）。面《通典）春三（食货典·多觉）147仅供个人科研教学使用！
！集雷：敦煌财鲁当文书研究下及从九品下。①队佐之名，不见史籍记载。但据该件文书，知必在队副之下，尚未人，详考可见孙继民同志的文章。又后8年，为永淳元年，史至少已有37岁。至遇此时史已退伍，故得为高昌县委派下太平乡巡检百姓按户等储粮事。又后5年，为武周垂拱三年，史至少已有42岁。史以其前里正～身份，管理逃户土地出租。此当因其在高宗龙斓三年前后曾任里正，故得称"前里正”。又后十一年，为圣历元年，史至少已有53岁。史以“前官”身份管理”四角陶（萄）。按前官”，即唐户中脚注之“职资"，本指"前职前官”。或许史玄政身从皮旅，手成享五年任队佐之后，复得升迁，获有品陕，而又于永淳元年前（或当年）退伍，故得称前官”。而此种人，例为县司所用，分派执掌诸色杂事。同喜所出《武周载初元年西州高昌县宁和才等户手实》，以及《武周某年先漏后附部当、客女、奴、婷名籍》，或反映了史玄政曾因有“前官”身份，故于造“手实"及检查漏籍之“贼口”时，曾临时委用。或许后至作点籍样”时，复又以“前官”身份，为县司委用。然面此件”点籍样”作于唐中崇神龙三年（707），若以上之推测，则史于此时至少年已届62岁。依唐制，身已人“老”。或许此时，史犹被县司委用。又据唐制请州、头籍、手实、计檬，当留五比……其远年，依浓除设若”点精样”之类，亦如州、县之户籍、手实、计帐，保留”五①(旧康书》卷四二职官志）。②孙继民：《《唐重拱四年（688）队佐张玄泰薛为通当队队陪事》》，载（敦煌吐鲁哥文书初探二编》．武汉大学出版社1990年版。②《大唐六典》卷二户部昂中员外郎”条，日本广池学园本，第6页。148仅供个人科研教学使用
唐代”点精样”制度初探！此“—十五年，则至唐玄宗开元十年（722）后，方得别陈。若史玄政于此后方世，则至少已年逾77岁。如此高寿虽不无可能，但终属罕见。是故，亦可能随二次人葬者，置人墓内。吐鲁番地区晋店古墓，多为合葬墓。所惜本嘉发握报告无有此项记载，上说纯属推测据李征先生执笔撰写的发福简报记载：本卷长达2.87米，用幅宽28.8厘米、帽长41.4厘米之白麻纸（此据李征先生见告）粘接成卷。卷上铃有长方形果色紧文"高昌县之印”多方。$今据《吐鲁番出土文书》第七哥所收该件，知此件已断裂成9片。惟第一片保留最多，计字九十七行、铃印十五处。第二片剩字十一行，铃印二处：第三片剩字六行，铃印二处：第四片利字十八行，印四处：第五片剩字三行：第六片利字十三行，铃印三处：第七片、第八片各剩字二行：第九片剩字一行：总计剩字一百五十三行。凡保存完整之诸粘接缝背面，皆捍署如下高昌县….…崇化多…··…神龙三年点精群…………凡县乡名处，铃”高昌县之印”一方。明标作于神龙三年。且就片（一)之第3行所记：3.户主大女张感善年廿一中安按大女"之名，汉及北齐，各有其特定含义，此处不欲详考，留待另文专证之。今所要指出为唐西州手实、户籍之中，但凡年及丁、中之女性为户主者，皆称"户主大女”，犹敦煌所出沙州教煌县霜中.凡未婚配之丁、中女性，皆称"中女"，各有特点。又，此条以21岁为~中"。按唐武德令，本以二十一岁成丁。后中宗神龙元①李征执笔：(吐鲁香县阿斯塔那给拉和卓古幕群发据简报）.载《文物）1973年10期149仅供个人科研教学使用
朱富：敦煌吐鲁香文书研究年（705）五月，因韦后所奏，改为22 岁成丁。至睿崇景云元年（710）七月.复改为21岁成T。①故此处“中女"之制。亦是神龙元年五月改制之后的结果了。据李征先生鉴定，本件以白麻纸书写。格式谨严，粘接缝背均有挥署，正，背两面多处铃有县印，为正式之公文书是无疑问的了。恒亦有因"书手”及晋更之疏忽，而有读温之处，如片（一）之中：9.户主魏双尾年六十 老尊按唐西州户籍之惯例并参见本片之四十八、五十一、五十五、六十七行，"户主"下殿"大女"二字。又同片：6.户主康义集年二小男按唐制：始生为黄，国岁为小。$至神龙年间书后奏改普制，亦末曾改动“黄”、"小"。又同片：19.户主黄女安浮吻台年二 黄女此行所记。两岁为黄。足证前引康义集条所记必有误。又片（一）：33.户主何莫满年八十职资而片（四）记：7.户主曹玄格年廿丸职资队正两相比较，则前条只记身份为”职资”，显系漏记何色职官。此外，在统计一户总有口数上，明显存在错误之处，据片《通典》举七《食货七：丁中》150仅供个人科研教学使用
奥代“点精样”制度初探！）24，户主康禄山年撕丸白丁25.口大小总丸（丁男一丁妻一中妻一小男二小女一，黄男一 黄女一中男一丁妻一）按：此条所记总口数为9.但脚注中"小男一"已圈除，不应记人总口数内。或许先统计时未圈除"小男一"，故总廿9口。面于圈除之后，漏改总口数为8。又，内记"中男～口一。按本件特点，除户主外，户内丁、中男口，列于总口数后，书名、年及身份，如片（一）：75.户主需优食年六十七76.日大小瑟八（老男二丁妻一 小女二中女一）77.丁梁户罗年六十白丁78，中男孙师年廿中剪此处“中男”一项另列出，而前引康禄山户内"中男"，只记人总口数之脚注内。叉，本件"丁弟"、"中男"，亦不见于总口数脚注中。特别是尸罗年届60，.犹作"白丁”，与韦后所奏"人老“改为59不符。又据片（一），总口数下脚注诸项，先书各色口，下书数字，面片（二)之后诸片记载方式则改为先书数字，下书各色口。今列片（二）所记如下：4.户主起致立年廿三白口大小总五（一丁男5.一丁卖 一小女 一黄界量女一）7.户主夏选达年廿八丁品子口大小总四（一丁男 一丁卖一小粥一小女】至于片（三）、片（四）片（五）片（六）、片（八）记载形式，均同于151仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁番文书研究片（二）而异于片（一）。5行所记”黄女一"反与同件中记载方式不一，而与片（一）同，这还是因为书手记载术能遵制面造成的结果。凡此种种漏溪及不一致处，本件中尚可列出多条，此处不欲一列举，另作校勘于文后。在正式检点户籍的定薄中出现这种现象，假乎也可说明中宗朝吏治的败坏，诸项制度未能严格执行的实际情况。在浩瀚的文献中，我们还没有见到有关”点籍样”制度的任何记载。在众多的吐鲁普出主文书中，今亦仅见此一件。日本学者土肥义和教投曾自英伦抄录出两件残片，经他拼合为一件，存字五行，考定为《唐天宝载间敦煌县受田薄》：土肥氏又进一步将该件与《唐神龙三年西州高昌县崇化乡点籍样》联系起来，认为都是与"均田制"下土地还投有关而制定的。他还进一步推测，如将店西州地区的给田文书由县一级进一步按户加以整理，就成为大英图书馆所见之天宝年间教煌受田等。91985年日本学者池田温教授根据苏联《敦煌汉文文书资料集》第1卷所收文书断片，与土肥义和氏抄自英伦的文书断片进行拼对、考定，成为可确定先后关系的国个断片、共17行的天宝十载左右《教煌县受田博》，并根据他当时所能见到的神龙三年西州高昌县崇化乡点籍样的片断，与之相对甄，认为：若只说结论性的见解，则点籍样在叠载全部已受国高赖①［日］土肥支和；《唐天宝年代教煌县受田等断简考——与田土的还爱问题相关连》，载《殷本太郎博士颂寿纪念日本更学论集）上卷，吉川弘文馆1983年版：唐代均田制下教地区的田土还权问题一—大夷图书馆藏“天宝载间教想县受田等”，载《唐代研究握告集?集》刀水书房1984仅供个人科研教学使用
老代”点热伴”制度切探！于各户的这一点上，可理解为在本受国海（按招敦煌县洪回乡受田海）上也是基本同的。点籍样在每户注记全口数及各个下、中情况这一点上，则比之天宝受田薄的记载详细，这种不同，表示了8世記初的西州与8世纪后半期的沙州的土地制度差异。若省去此户内之口教及各口真体情况的注记财此两种书式几乎完全特合。在该文的注23中，池田民更直接指出：高昌县之神龙点精样与敦煌县天宝受捧相比较。后者简单化、形式化。根是然，在这里强调二者"书式"基本上是一致的，池田氏与土肥氏的意见是相同的，厦门大学杨际平同志在1987年文探讨土肥义和教授的论文，插出：关于天宝至德间救煌洪问等乡丁口田牌与种龙三年高昌崇化乡点籍样丈书的性质问题，我们以为此两件文书着重整栽的只是丁中而非全部庭受田口。国此，与其说此类丈书与投田有关，勿加说与租赋役负担方面的考虑有关。最后，他还特别指出神龙三年点籍样：①池田温：唐代教煌均回制考察之一国饶天宝后期教爆县田薄》.载《东罪学报）第6着第1.2.3.4号《东洋文库创立六十周年纪年特辑号。#他国温：《唐代教煌均国制考素之国烧天宝后期教煌基程薄》之注23。5杨际平：《敦煌出土经济文书杂考（三题）)，载《中国社会经济史号完1987年第1期。153仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁香文书研究从其突出丁中情观来，似争不是为了土地还校，而是出于赋投方面的雪委《吐鲁香出土文书》第七册的出版，公布了《唐神龙三年西州高昌县崇化乡点籍样》的全部录文，田温教授就此作了系统研究指出：所谓点，是加以核查之意，当时有点兵、点充、检点、简，点学辞我使用。点晶假手是意味看对户籍加驭核壹。孩严品之您。样是标本。这点籍样可能是就州县管下的全部户销，作为进行核查的准备，在崇化乡等地作成点精样而保常于高昌县的史书。把户主及户内的不问奥剧的全邮人口数、户内的丁男和一部分中男合起来已经给国载，以一定的书式列记的本文书，我认为它在浩瀚的户籍中，可以这为简慎地利用手户口的统计、征桃、征兵及给田等诸项民政，能够在神龙三年中，在推动改革县改中，起重大作用。以上三家的意见，如果归纳起来，在把神龙三年高昌县崇化乡点籍样与天宝年间敦煌县洪间乡给田海作为基本上是同一类型文书这一点上，是一致的看法。但在制定这类文书的直接目的与用途上，土肥义和教授强调的是与"均田制”下土地还投有关。杨际平同志则认为是"与租赋负担”有关。池田温既研究了两者之同大同小异处以及产生的原因外，又重点考察了点籍释”，指出是为了”远为简便地利用于户口计、征税、征兵及给田等诸项民政，并起到了”推动改革县政”的重大作用。他们三位学者在资料的挖掘、补充以及考定、对比研究上的成果，为进一步探讨这池田温：（关于神龙三年高昌县崇化乡点精样》.载《中国古代的法可社会仅供个人科研教学使用
惠代“点精样”制度切探！种不见于史籍记载的”点籍样"制度做出了贡献。笔者在参加整理吐鲁番出土文书过程中，即已接触到～点籍样～文书，因而有意于探其究竞。复于1983年9月，在东京日本唐史学者欢迎宴会上，听到土肥义和教投介绍其在英伦之新发现及研究成果，颐受启发.深感"点箭样"制度非是西州所独有。在这里，笔者将在他们三位学者研究的基础上，进一步探讨"点籍样”制度的用途及产生时代。“样"字本意为式样、模样。也即指一定的标准面言。今试举例如下：度样：（北齐苏琼为南清河太守）又委月预下绵、纸度样于部内，其兵赋次第，并立明式。$此处“度样"，为丝织物之幅宽及长度的规定。应是作为纳调时之法标准，于营蚕时即下达民间，健之按此“度样"纺织。输靠定样：（隋文帝世）高与父以人间谋输，最有定分，年常征，除注恒多，长更肆情，文帐出没，复无定薄，难以推校，乃为输籍定样。请遍下诸州，每年正月五目，甚令遗人，各随便近，五党三党，共为一圈，依样定户上下。帝从之，自是好无所此处所言，为防官史衔私舞弊。作假文帐，而难以检查。故作一划定户等之标准—"样”，颁行全国。①（北齐书》卷四六《苏传》，中华书局1记载办见手《北史》巷八六《琼传》。为（爵书轻一附音货书.中华书真1973年版.等锅1真155仅供个人科研教学使用
！朱画：敦煌吐兽当文书研究明紫图样：（宇丈恺于隋场常时）是特作大匠…..…自永嘉之乱，明堂成绝。所有天下，等复古制。议者纷然，皆不能决。（忆）得考群喜，委《明堂议)-..…其样以木为之。0此处所言，即本传后所云撰《明堂图议）二卷事。"其样以木为之”，应即按所考制度，再以木材制成”明堂模型。如今残存清“式样雷”所遣木制清宫模型。风阁舍人样：（武周）圣历中，车驾在三阳富。御史大夫杨再恶、太子左度于王方庆为东都留守，引（徐）坚为判宫，表泰专以委之…..…方庆深善之。又赏共文章典实，常称日："掌经请之遗也。再恩亦日：此风阁舍人样。2按武则天光宅元年（684）九月，改中书省名为风阁3中书含人本掌制话”。$徐坚本传学之士，文章典实”，既为判官，专掌表奏，为杨、王所费赏。蒙二人菩为专掌～纶谱”之中书舍人模样。钱样：①《南书》卷六八宇文他传》，中华书局标点本作～奏《明堂议表》日…………..～。按陈责情《南制度洲源略论搞》（三联书店1954年级）作～奏《明堂议，表日。又前引书》本传末云其所桥，有《明掌图议》二检。中华书局标点本《北史）在六O(宇文责传子传》亦作《明堂圈议》二卷，故知所券（明金议》应即《明常图议）。②《旧脂书》卷一〇二《徐圣传》.第3175真。《新唐书》卷一九九（情学·徐卉传附子整传》中华书局1975年版。第56652真。③《旧唐书》卷六《则天皇后）.(大唐六典》卷九"中书省”条156仅供个人科研教学使用
唐代“点精样”制意初探成太后长卖中，又令悲样手市，令百姓依样钱。此蓝言高宗之，"私铸更多，钱复温恶"?，至武周量更规。故式则天为杜绝私砖恶钱的流通，于商品交换场所—市中悬挂法定货币，照此标准，方能行用。天上样：去年中使宣口教，天上取样人间织。$此白香山言”镶饺”为珍贵织物，唯有按天上神仙所织式样，人间方可织出。襄样：初泉有梨器，天下以为法。至（于）顿骄赛，故方帅不法者，号”襄样节度“。$按《唐国史补》云："襄州人善为漆器，天下取法，谓之襄样。"即言襄州之漆器精美，为天下之榜样。贞元中.于顿拜襄州刺史、山南东道节皮使，在镇贪残跋。故时人称"方帅不法"有类于顿者，为襄样节度“。字样：唐玄度（九经字样）一春。$此处所言玄度之据，当为<九经》之标准书体。由上所列举之种种资料，可见样”即是式样、模样，都是指-特定事物的标准。那么本件”点籍样”也即指”点籍”的标①(通典）巷九《食货．钱币下）。舌《店卷周八（食货上）。?《全唐许》卷四二七，白居易（毁）。全《新唐书》卷一七二（于顿传》。3《新店着五七《艺文志）167仅供个人科研教学使用
！集雷：敦煌吐鲁备文书研究准了。”点"。也即"简点，或作"检点"。在实际书写过程中，亦有分作"简”，点”取其一而用，但都含有检查、核对之意。今举例加下：武德九年十一月，简点使左仆射妨德养等，以中男十八汉上，简取入军。教育己出，给事中魏猛执泰不可。上（唐大宗）怒，乃葆在，作色请”中男著实小，自不点入军。若实大，是其诈要，依式点人，于理何燥？”征正色谓日：若次野以上，并点入军。粗赋会接，特何取给？0此处所言，为以”简点使”将18岁以上中男"简取"（或谓”点）人军事。又见吐鲁番阿斯塔那334号幕出土《唐龙朔某年故右皮卫口口府队副刀住住基志）内记高宗龙二年（663）柬海道征行时：简点立样，选口口补之口口府队制。此处所言，是府兵出征时，经过“简点"，把应从戎旅之卫士编造名册，即征人名籍。《本兰辞》云：肆夜见军帖，可泽大点兵。军书十二卷，奉卷有爷名。此处所言经-点兵"后所立"军帖”、"军书"，应即前引嘉志所记，①《唐会要》在八五《杂录）．中华书局1955年版。按（贞观政要》卷《纳速第五附直课》。将条置于爽观三年事后，奥观五年事前。《资畜通警）卷一九一亦同《会要）.而置于武德九年十二月己已事后。此事当在会武门之变后。高祖己为太上皇，太宗登基、尚未改元时。?该基志存新疆维尔自的区博物馆。参见建钦立辑校《先秦汉魏晋南北饲琦》下册（梁诗》卷二九《横吹酒醇.中华书局1982年版仅供个人科研教学使用
唐代“点精样”制变初探经"简点"后所立之样"。十二卷之说，盖文学作品之夸张，举其成数而言其多，不可更改答名耳。本件既已明标点籍样”即应是经过简点辖～之后所立的“样"了。"籍"字从字面上可见应指"户籍～，但这是不够的，还应从其内容去考察与"户籍的美系。本件膏部粘接缝处作：高昌县··……崇化乡·…··神龙三年点籍样……·.县、乡名处铃-高吕县之印”各一方。为了有所比较，今再引若干“户籍”骨部粘接缝处押署及铃印如下：《唐威享二年（671）西州高昌县某乡籍》：1......0oo......ooo成*二年．．．．.2....商量...0oo.....ooooo行1纪年处及行2县名处，铃"高昌县之印”各一方，余残破处，不见文字及印。此引行2星有残破，但尚可据之以复原为…高哥头..…乡*成李二年籍．．.二.武周大足元年（701）西州柳中县某乡籍）：0oo....ooo.....oooo行1纪年处及行2县名处，铃”柳中县之印～各一方，虽多破残，办可鼎之复原为：柳中县·门口乡大足元年籍① 73TAM222：54（b).(吐鲁香出土文书》第7册。文物出版社198年点.第129页。②65TAME341：38-3（B).28-2（b).《吐台香出土文书》第8册，文物出版社1987年能，第112页。159仅供个人科研教学使用
朱雷：敦控吐鲁器文书研究按唐制堤定户籍制作：乡到为卷………共缝皆注案州菜县某年籍，州名用州印，共名用其印.D“某县"之下，当胶“某乡”二字。又，出土西州之户籍，例只书某具某乡某年籍，不书州名，与教煌所出沙州教县籍不同.池田温教授于西、沙二州籍之异同处，已有专论?，此处不一一引证。总之，西州籍之接缝处背部注记及用印，基本同于上引制度。今以"神龙三年点籍样”与之相比较，设若别除~点"."样"二字.仅保留一~籍"字，则可视为即是"户籍”的粘接缝注记。此神制度亦是为防范割裂喜改，作假文帐”的舞葬行为。由此亦可见”点籍样~与"户籍”的美系。叉片（一）中见有如下记载：11.户主大女陈思香年爵丁家12.口大小送三丁家一丁女一黄女一13.右件户括附回宅井来给受如此之类～括附”户，总计达9户之多。此种记载方式，亦见于池田温教投定作大约是武周大足元年（701)之西州某县残籍中。该件作：（首瑟）老男圣历①《唐会要》春八五《链账》引开元十八年十一月枚。按此鼠开元十八年教，但由土唐开元以前西州籍中，不见州名，悉又因今存为县籍。故例不书州名，推署员名。②范田量：中国古代籍帐研究》第三章之二《店代的造籍：户箱的外用与书式，东京大学东懂文化研充所1979年版，160仅供个人科研教学使用
唐代“点籍样”制度初探■善精四宅开（后略）抽文关于两种写本《燕子赋》的探讨中。已考行2应是：古件户播所四宅井表给会：均指新经”括附”上籍之户，尚未按”均田令”投予永业、口分及园、宅之地。由此亦可见”点精样”与"户籍"之密切关系。叉片（一）行43.44记：43.户主康迦卫年五十七卫士44.右件户速满十年田宅弄退入还公这里表示当时逃户”迪逃落籍后，旧贯户籍尚保留10年，逾限不归，即行别除旧贯户籍。原按”均田令”所受田宅之地，全部”还公"。不再如前弓《唐垂拱三年（687）西州高昌县杨大智租田契》所记，逃人地由里正负贵出租.所收租价。用充选人赋税。此亦是"户籍”所应记载之项目。本件于户主一项。详记名、年、身份及疾状。户内男口之丁、中成员，除记名、年及身份外，名上例书与户主之关系。至于其他户内成员，全部女口及男口之老、小、黄，只在总口数下脚注内，作一分类统计，不书名、年及身份。前种记载，同于户籍记载形式。后种情况，亦与户籍有关。今试以吐鲁香所出《店总意元年（668）张后柳中县籍》片（二）康相怀户为例：4.户主康相怀年陆拾贰岁老男课户见输德田温：《中国古代精帐研究》见《教煌两种写本(燕子赋）中所见曙代浮选户处置的变化质其他》。6ITAMS州高高县杨大智销由黎161仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐兽文书研究5.妻孙年陆拾差岁 老男卖6.万海达年参检岁卫士7.达妻唐年参恪岁卫士卖8.达女冬鼠年奏岁 黄女 总章元年恨后附9.00手年素检壹梦口口10.男惠俊年验塞岁 小男11.男达子年壹岁 小男①此户籍若按”点籍样”制度改作，应写作：户主康相怀年六十二老男口大小总八（老男一老男妻一丁男二小男一黄男一黄女一）丁男海达年丹卫士丁男口子年廿一口口按原户籍行11后已，故不明是否尚有其他成员及已受田数。又行9所记子"字前有，今站以名有～子"字而作男性，计人丁男内。今若据此籍而作～点籍样"，则背部粘接缝处押署印记当应改为：高品真·....口多…感拿买年点籍样．.．据上所考，无疑可见"点籍样”是据简点户籍后所作之文薄，这里要指出的是，"点籍样"制作的一个特点在于：凡一户内，除户主一项，必书明其名、年及身份.若一户内诸成员，诸女口及男口中之黄、小、老口，只在总口数统计项内，分别统计。如作D 72TAMI79.16之我片拼合，吐鲁香出土文书》第了第1111站仅供个人科研教学使用
唐代“点籍伴”制度初探”老男“若干，小男（女）若干、黄男（女）"若干。而户内成员中之丁、中男口，例于总口数后，分别书明名、年及身份。今以片（一）所记列于后：35.丁男先子年升六 卫士36.丁男安宝年擀五 丁品手40.T男射毗年开七 卫士41.T径男婆解盆年五十卫士62.丁弟僧效博二卫士77.T第严罗年六十 白了78.中男孙师年廿中男97.丁男难及年册 卫士在片（四）中，所见亦同：18.中男文师年十九（下残）在片（六）中，所见亦同：2.丁弟技（楼）？新口卅二（下残）何以在"点籍样”中重视户内成员之、中男口，在总口数后尚专项列出.首注与户主之美系，次书名、年及身份？以惠管见，当应与承担赋役剥前以及"均田制”有美。作为一县之长的县令，共职责明载于令文中：若五九（请十九，四十九，五十九，七十九、八十丸）三症（请残我、成残、笃疾）及中、下多少，贫富强骑，虫霜平清，年收耗实，过乾形状及差科海，皆亲自注定，务均齐秀。《大唐六典》卷三0~克163仅供个人科研教学使用！
来量：敦爆吐鲁而文书研究这里规定县令“皆亲自注定的内容，包含了貌定年龄中的"十九"，是为提前重视貌定”进丁”的准备，同时还得注意掌握一具之内的"中、丁”男口多少。作为成了"，既要按制受田，并要承担全部赋役剥削及兵役。而18 岁以上-中男”除按制受田外，也爱承担部分役。有关丁、中男受田及承担赋役情况，笔著在《唐代*手实”制度杂识)一文中，已有详考①.此处不再整述。总之，封建国家为保证全部赋役剥剂及兵源，为执行"均田制～，就必须严格控制人户中的丁、中男口。因而在点籍样"中，对一户之内.除户主之外，但凡户内成员中的丁、中男口另列专项，详书名、年及身份而不同于女口及男口中的黄、小、老口，也就是意中之事了。日前我们只是在吐鲁香出土文书中，见到一份神龙三年“点籍样"，为西州高昌县崇化乡安乐等里的残件。此外，在众多的吐鲁香出土文书中，还不曾见过类似的文书。在过去所刊布的教煌莫高出土文书中，亦未曾见过类似的文书。1983年，日本土肥义和教授刊布其抄自大英博物馆、编号为S.8387、S.9487两残片，土肥教投拼合，并考定为唐玄宗天宝年间所作（敦煌县受田薄》残差。1985年池田温教授又据丘古耶夫斯基文书残卷，经过考定拼合，成为4个断片、共17行字的残差。今抄录如下：①1X.13791.户张女女载五十六中安口2.爱四十前①载武汉大学历史系蝶资料第5辑.198年104仅供个人科研教学使用
唐代?点籍样”制度初探！3，户郑仙套载廿一中安口4.爱回廿奇5.户看五村载母丸口口6.受四卅六亩（中读的十六七行）21x.8721二小安2.爱明十二亩（中缺药六十余行）3S.8387 +S.94871.爱田廿奇2.洪闪乡户梁恶节载六中四老男上社国3，男元谋载押一上程园子4.爱因廿三高5.户梁奉鼻弟载廿丸白丁（中块一行）41X.31601.户张崇进载廿五白丁2.爱周一十六窗3.户宋难陀藏六十二老男4.1元口上件录文片3上加盖有”敦煌县之印”，粘接缝背面押一“元”字，后一点与西州高昌县崇化乡神龙三年点籍样挥署不同。"元"字曾是造薄者所押。但用意同样在于防范割裂作假。洪国乡为教焙165仅供个人科研教学使用
朱营：敦煌吐兽者文书研究县下属一乡，在教煌所出唐代教煌县文书中，常见此名。既有乡名，后铃有县印.知是教煌县所制定的正式文薄无疑。土肥义和教授根据其上称载”而不用～年"定为唐玄宗天宝年间之文书，池田温教授又详考为唐天宝十载左右的文书。$笔者在此复就土肥氏，池田氏研究基础上，试以之与《唐神龙三年高昌县崇化乡点籍样》作一比较，提出不成熟的看法，神龙三年崇化乡点籍样"之主要特点依然是以"乡别为卷"，一如户籍。其内再按”里”计，标出里名。各户记载简点内客如下：户主名、年、身价口大小忘岩干（户内成員男女口按老、丁、中小、黄容若干）丁男（首书与户主美系，次书名，年及身份》中男（亦同丁男之例）合己受若干高教煌县洪闫乡～授田薄"中.片①中张女女及邓仙岩两户主皆为“中女"，知家无男口，石玉树户因石身份不明，暂可不论。片②缺名户主身为"小女”故家无男口自不待辩。片梁奉贞后已缺，无可考。片④张崇进年仅廿五，故户内必无“丁”、中”之男。唯片$之梁思节户，明确记载有一子为～丁男～。片①宋难陀户后一行虽有残，但据残存一"元"字，可推知必为一男口无疑。今仅此可推知其统计书写格式为：范田温：《美于神龙三年高昌基崇化乡点籍样》.载《中国古代的法与社会原先生古福配念论集》。古书虞1958年版16又供个人科研教学使用
唐代”点籍样”制度初保户（主）娃名年龄身价男（丁、中？）名年龄身份爱田茄干命“户梁思节”前书乡名，应是该乡简点之首户，故其后”户梁奉爽～上不再书乡名。梁恩节户内，只户主及男元谏有名、年及身份记载，不见-口大小总～任何一项。而在神龙三年崇化乡“点籍样”中除户内仅一口，不作口大小总”任何一项外，凡户内有两口以上者，均作出总口数专项记载。此外，如前者书"户主"，后者仅书"户：家内成名上仅书与户主关系，而不书"于”，“中"；已受土地一项，前者书～合已爱田"若干，后者仅书～受田"若干。在身份一现，前者仅书"勋官”，不记何色。如片（一）所记：95.户主安善才年五十勋官而后件梁思节直书作”上柱国"。表明二者在彩式、记载内容以及专门用语上，均有所不同。但从主要记载来看，又都有共同之处。二者均重视户主及户内了（中）男的详细记载。而对不承担赋役及按制受田的女口、男口中的老，小、黄。前者中表现为仅在总口数内作脚注，后者因残基，梁恩节一户虽完整，却不见女口等的统计，或许该户内本无女口等。但其余诸户必有女口等，而因不承担赋役及按制受田，故略而不计。此外，两件中均注明-已爱"田数。从而表明此两件文书在简点户籍，尤其重视丁男、重视统计已受田数上，是完全一致的。因此，我们把敦煌藏经洞中出土的这份文书，也作为直到玄宗天宝年间，敦煌县依然行过制定”点籍样"的制度的证据，不能说是没有根据的了。167仅供个人科研教学使用！
！朱雷：敦煌吐鲁备文书研究诚然，这两件出自不同地区，又非同一时期的文薄。存在前面所列拳的相异之处。我们知道唐朝虽然领布了统一的户籍制度，恒出土的西州、沙州户箭在书写形式中，依然存在差别.池田温教投曾作了专门的研究。既然教煌洪闫乡之”点籍样”是据教煌县洪问乡籍简点后所作，也必然反映了沙州籍不同于西州籍的特点，如有勋位，只书何色助官。同时，我们还必须看到，正如液田温教投指出的，8世纪初到8世纪中叶，其间至少相距半个世纪。故应考虐到此间的变化。池田温教投研究过7世纪末至8世纪中叶，也即式周至天宝年间的户籍制作的演变。那么"点籍样”形式的变化也就不足为怪了。由上可见，“点籍样”制度在西、沙二州均施行过。但这一制度始于何时？是否中宗神龙三年首次飾行？这一点在史籍中是没有记载的。只是在吐鲁香出土的《武周大足元年（701）西州菜县男智力等户残籍》中，见到了某止痕迹。今病抄有关部分如下：（前略）1.西豆果口口口年根后特粉3.圣历二年帐后点入门口口口年帐后点入（后略）上引行2应是一名户主，3.4两行应是该户户内成员。捕高有关两种写本《燕子赋》的探讨中，已考行2脚注网文，可补作：池丽温：《中国古代籍帐研究）第三章第二节《户籍的外形与书式》池用温：《中国古代籍帐研究）池目温：(中国古代精帐研究.第239面仅供个人科研教学使用
责代?点精样”制度切保圣历元年快后插酵面行4脚注文，可您行3补作：圣历二年棵后点人国时指出应是在圣历元年作计帐后，武则天派括选御史至诸州，行全国范内的”括客”统一行动。该户主被”括附”人籍。但其家内成员今所仅见二人是在圣历二年造”计帐"后被”点人"。可见"括附~与”"点人"非是一年之事。勿论以"括”或"点”的形式出现，日的都是在于把浮选户重新登上户籍，这在所引西州大足元年残籍中，得到了证实。但事过一年，何以又有”点"之举？可龍就在圣历元年作计帐后进行全国范围内的“括客"，次年同时对户籍进行“简点”。清查人口，以巩固"括客”成果，就在简点”此一開名户时，发现户主虽新经"括阳"，但户内尚有口未人户籍，故在经”简点”阳籍后，加脚注，说明于何时”点人“。在下一次大足元年造籍时，完整地保留了这个记载。据此推测，很可德在武周圣历三年（五月后改久视元年）就施行了点籍”制度。只是作为～点籍样”的文书没能找到，而是从户籍中原脚注一项，看到了这个制度施行的某些迹又按．神龙三年至九月改元景龙。崇化乡神龙三年点籍样"必作于此年九月前。又是年干支为丁未。按唐制三年造户籍：选精以季年（丑、辰、来、虎）.D神龙三年正值造户籍之年。又造籍：起正月上自，县司贵手实，计帐，赴州依式勘造·三三月仅供个人科研教学使用！169
！朱雷：敦煌吐鲁文书研究三十日纳论如是年造籍，当毕于三月。为何此后，九月前复又造”点籍样～？·种可能，则是神龙三年未遵制造新籍，而将旧籍经一简点”，作出”点籍样”，以此为准。从目前教煌、吐鲁番两地出土唐户籍中，尚未发现中宗时期的户籍。所见中紫朝以前最近年份的户籍，是前引《武周大足元年（701）西州某县男智力等户残籍）g及《武周大足元年（701）西州柳中县残籍》《武周大足元年(701）沙州教煌县效谷乡残籍》。距中亲朝以后最近年份之户籍期有《唐先天二年（713)沙州教煌县平康乡残籍》。在《朝野念载中，则有如下记载：景龙来…….…·杜鹏举时时济源头，为府召至洛城修籍。按景龙四年六月，安乐公主与韦后合谋，毒杀中宗.立湿王李重茂为帝，改元唐隆。是年干支为庚戌，正值造籍之年。故杜鹏举虽身为济源县尉，因造籍事顾，亦被临时召赴洛阳，参预修籍。事实上，很难设想自武周大足元年后，直至景龙四年方始修籍。因此上说恐尚属妄断，难以成立另一种可能则是中宗朝，韦后及安乐公主操持政局，中豪亦本一唐主，政治离败，制度废，逃亡问题严重。就在神龙二年①《唐会要》八五《账》引开元十八年十一月教，池田温：《中国古代精帐研究》录部分：又，中国科学院历史研实所贵料蜜编《教煌资料》第！辑。此处所引文书年代。据池田温教投所考定。$ 65TAM341;28.(吐鲁香出土文书第8。③唐耕藕，宏基编：(敦煌社会经济文献真连祥录》第！。书目文献出版社1956年版.第135真。$《朝野金载》卷六，中华书局1977年版。170仅供个人科研教学使用
遗代“点籍样”制度切探！（706）遗十道使邀察风俗中，也讲到当时：食富徽更，展赔于麦书，失职流亡，几治手版箱。！表明当时浮连脱箭现象产重，而宫更不遵法制，户籍不实。神是三年虽复遵制造籍，然犹未能解决这一问题。故于是年三月造籍之后，复又迅即下令“简点”户籍，作”点籍样"。以恩所见，此说较前说似为有据，然因缺乏可引证之史籍及出土文书，亦只能聊客一说。至于敦煌地区的情况，池田温教投在他的《中国古代籍帐研究）一书第三章中，专有"天宝敦煌籍中所出现的伪温倾向”-节，根据教煌县龙勒乡天宝六载籍以及大量文献资料，进行了细致深人的研究，他指出：在本镇中显示出伪籍在量与质的方面，都显著地增大和保化：本籍的伪温是明示天宝时代搭悍松融的显着之例根据这份历史背景材料，我们把天宝年间教煌县洪间等乡残卷视作为针对该县户伪溢的现状，进行整顿，从而制作的(天宝某载敦煌县洪国诸乡点籍样》也不是毫无根据的。池田温教投还指出共作伪的后果现象之一，就是"男女数的不均衡”，"本籍（按指天宝六载敦煌县龙勒乡籍）从全体看""女口为男口的三倍”。从洪乡籍中所残存的八户中，能判明户主性别的七户，就有三户户主为“中女”及"小女"，这不就在一个侧面反映了敦煌的现实吗？而这份~点籍样"中.如同西州高吕县崇化乡的"点籍释"一样，在除户主的记戟外，还要记载户内男丁（或中？)名、年及身份，不正是要解决“伪溢”所造成的这个后果，从而保证应承担赋役男口的增加唱？·备使二，中华书局1982年版171仅供个人科研教学使用
雷：敦控吐鲁文书研究综前所考，"点籍样”应是对”"户籍”进行”简点"之后，所作出之定薄。唐自高宗世后，农民逃亡已成为严重的社会问题，至式周量更为识烈，这不仅影响到封建国家赋役收人及兵源，同时发展成”光火大贼”，严重影响到封建国家的统治。在武周圣历二年开始了全国范围内的”括客～统一行动，此后亦医有”括客”之举，直到玄宗开元年间，又用宇文融的建议，复进行"括客”。在搞文有关两种写本《燕子赋》的考察中，已有详考。此外，商有年常之”团貌”，每年一造的”手实"，三年一造的”户籍”，但并不能退制农民的迹亡。武则天在圣历元年行”括客”之制，据吐鲁靠所出《武周长安三年（703)敦煌县典阴水藤》所见，在圣历元年后五年，负责"括户“的"括户采访使”还存在，逃户还以种种方式逃避"括”还旧。所以很可能在圣历二年，就在"括客”同时，对户籍进行了”简点"。其作用固然是整顿核查全部户籍，也同样将“简点"时查出的"漏口"之类重新登附于户籍之中。出现在前引大足元年籍中，一户之内既有”圣历元年帐后括附”的记载，复又有”圣历二年账后点人”的记载，应是"括客”后复又"简点"户籍的结果。此制由于吐鲁香出土之(唐神龙三年高昌县崇化乡点籍样》以及敦煌出土的《唐天宝年间敦煌县洪国等乡点籍样》中得以窥见其制之全，同时从中了解到”简点"户籍之重点在于一户之内的丁、中勇口，从而知道此制目的还是在于控制应向国家承担全部赋役及兵役的丁男以及部分承担赋役的中男。土肥义和教授及池田温教投所发据的敦煌洪国乡天宝年间残文书，星与神龙三年崇化乡之”点籍样”确有不同之处，但除了因地区性的差别与时代的变化面有了不同之处，其余主要方面，依然与之相同。从而表明直到天宝年间，敦煌县尚实行过”点籍样”之制。或许这种“简点"户籍、制作"点籍样”的制度，毕竟不同于经常性的”手实“与"户籍”，故而在出土文书中亦属罕见：72仅供个人科研教学使用！
责代?点精样”制度初保如唐人所云：走精者，所以编户口，计粗税耳。里为了保证户籍的准确性，除了传统的一套制度化的管理户籍办法外，在必要时也将采取某些带有临时的检籍措施。这就是点籍样制度产生的原因。它的直接日的在于核查户籍，尤其是丁、中男口。但其结果，势必有利于诸种赋税棉役的征收及主地浸与。由于史料及出土文书的缺乏，更因笔者水平有限，缺乏深人研究，只能提出一些肤浅的意见。这一问题的解决，还寄望于今后吐鲁番地区新的考古成果的出现，而对于这一点我们是深信无疑的附录《唐神龙三年（707）高昌县崇化乡点籍样》校勘记（一）2.右件户按：据后所载，知"户下尚有侧文，故应加口参见《全唐文》卷三七三(与史部孙员外书》，中华书局1983年版173仅供个人科研教学使用
朱雷：敦增吐鲁面文书研究6.户主康义集年二小男按：据前考，知”小男”为"黄男”之误。9.户主我双尾年六十 老寒按："户主"下脱一大女"二字。21.户主季丑奴年五小剪22.安乐里23.右件户括附旧宅并未给受按：点籍样”一如户籍，”乡别为卷”，乡内诸户，又按”里”分列。此处行22安乐里不作于行21前，亦必作于行23后，断无书于此处之理，故必有误。25.口大小总九（丁男一 丁卖一 中卖一按：总口数为9，然脚注内"小男一”已圈除，则总口数为8，或许原统计为9，包括”小男一"，后星圈除，但漏改总口数。又，有"中男",按”点籍样"制度，中男亦如丁男、户主，另列串，书名、年及身份，此处有漏28.口大小总八（丁男一T套一小男二小安一黄男二）按：总口数为8，然据脚注统计为7，故必有误。33.户主何莫清年八十 职资按：据片（四）行7职费"下记衔名。38.户主康阿子年六十二皮疾口大小瑟丸（老男一老男美一宁岁兰174仅供个人科研教学使用
唐代“点精”制度初保丁女三小女三）按：废疾"二字上当脱"老男"二字。又总口数为9，然据脚注统计，则有三口。故必有误。46.口大小总八（小男一军妻一中女一T女=黄男二）按：总口数为8.然据脚注统计。则只7口.故必有误。38.D天小瑟三（老男一老男妻小女一）按：老男妻"下当脱一65.口大小憨五（丁男掌一）按：丁男"下殿一“75.户主营伏食年六十七76.口大小总八（老男二 丁妻一小女二中女一77.丁弟户罗年六十 白丁78.中另孙师年廿 中男。按：户主名、年下，当脱身份一项记载。又总口数为8.脚注所记，仅得6口之数。然后记丁弟，中男各一口，知脚注处漏记“丁男中男一”81.口大小七 丁男按：此处总口数为7.然脚注仅记“丁男"二字，故此处必有需脱（四)16.户主蕉愉佳年廿三卫士175仅供个人科研教学使用
！蕾：敦煌吐兽文书研究按：此处户主作"焦”姓。然今所见吐鲁出士十六国时期至唐代文书中，从未见有"焦”姓著。以惠所见，在出土文书中，凡“侯"字，例书作"终”，若不细审，易误作"焦”。故此焦”必为“侯”之误。补记：池田温教校（中国古代籍保研究》一书中。考户籍制度之麦化，指出唐开元年间始加强卫士、勋富脚注记载，如何年点充卫士、何年将勋官。故文中所引《武周大是元年西州菜县男智力等户我籍》中的”圣历二年帐后点入”之“点入”非同开无之卫士”点入”。（原载庵长糯主编（敦煌吐鲁毒文书初探二编），武汉大学出原鞋1990车版）_176仅供个人科研教学使用
唐”籍坊”考来最求《长安志》卷八"永宁坊”条首云：（坊）东南属，京弗籍坊。按（唐六典）.《通典》、《唐会要》以及两《唐书》等，皆不见有”精坊"之制。故徐松《唐两京城坊考》差三"永宁坊”条。肌录（长安志》此句原文，并于其下注云：按此.《长安志）文。情坊未详，或费坊、病之类（考。以徐星伯学识之渊博．亦周于史乏记载，而无从考其制度。且音吐鲁番阿斯塔那古嘉葬区所出唐代文书中，尚有虽然量少恒颇为完整之文，足资考证唐代“籍坊”之制。“徒坊”之制，史无记载。当因徐氏误认“籍坊之"籍"与“籍没”有关，故云赋徒所居即徒坊”，而～籍坊”即其同类。至于“编坊”，在唐本为寺院之所谓慈善教济之悲田、养病坊①，或因亦称～坊”，故徐氏亦将”坊”与之归纳为一类了。“坊"字含义颜广，但就《长安志》原文所载，"籍坊”既处于永宁坊内东南，则此处之“坊”，必非城市居住区划之”坊”已明矣。据何平叔《景福殿赋》：①《阳店书》差一八上《武宗配》会昌五年（845）十一月甲辰教。《新店着五二《食货志》177仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁备文书研究电坊列著，三十有二。星居宿陈，封错精比，大臣注云：声美日：坊，副屋也。释名日：坊、别屋名。何婴此赋将”坊”与"署”并称，可见“坊”之意除了六臣注所引《声类》释名》等书释作”别屋”外，亦含有官府机构之意。在路代，太子官署有”左、右坊”、内坊”、“奥书坊”②、典经坊”，唐代太子有”左、右春坊"?，又作坊，购有琴坊著、甲坊署、车坊等。$吐鲁香文书中亦见西州属下交河等县，设有"车坊”。表明隋、唐之时.坊"亦是官署名称之一，而且进一步坊署联称。$《长安志》原文此处既已称"籍坊"，则此坊必与”籍”有关，此处之~籍"，即指户籍，籍帐。后面将要引用的两份蝶文中，已见有"籍坊”，籍库"之名，就可证明这一点。根据唐代的户令：九北又据唐开元十八年（730）救请户籍三年一造…………总写三通。其缝皆注英州某甚菜①《醒明文选》卷一—《贴）主（南书)卷二八（直官素）$《大唐六典》卷二六”太子左，右春坊”条，(田书》卷国四《职富惠三）。③《大唐六典》卷二二"甲坊署，筹坊署”条，《新唐书》卷四八（百官志。$《大唐六典》卷二二单坊著，好坊界”条，新断书》卷四八《自官志）。《大唐六#卷三"户部部中员外部条78仅供个人科研教学使用
唐“精坊”考年籍。州名用州印、县名用县印。三月三十日纳选。并装潢一通送尚书省。州、县各留一通………有折生新附者，手旧户后，以火编附。0由此可见，户籍制定后，首先有个保存的问题。按唐制，尚书省户都所掌户籍保存二十七年，其余各州、县之籍，亦要保存十五年之久。那么，在这个法定的保存时间内，应有专门的机构负责保管和存放。关于“籍坊”是保存户籍之机构，首先是由池田温教投著文所提出的，但是我们认为"籍坊"不仅仅是保管户籍的机构，面且还具有记载，调查、核对户籍等事项的职能。我们只有了解了这一点，才能明白《唐麟德二年牛定相辞为请勘不还地子事》判语中的”付坊”之意。我们知道磨制是三年一造籍，那么在新籍制定后三年内，还有一个因婚嫁，生老病死、逃亡、奴埠买卖等等原因，从而造成户内人口增碱、分家析户等的变动，即所谓一新生析阳著”之类，亦需要一定的机构来从事"手旧户后，以次编附”的工作。此外，唐代实行均田制．根据敦煌吐鲁香出土文书。我们看到唐代户籍的一个特点是"户口籍”与”地籍”紧密结合在一起。而”给田薄～，“退田”等有关均田制文书的出土，也的确反映了土地的还受在颗繁地进行着。故土地的调查与变动.亦是与户籍的管理分不开的。因而右关保管、调查等项工作，都要一个专门固定的机构来管理。根据唐六典）卷三"户部邮中员外郎”条记其职掌：掌领天下到县户口之事。（唐会要》卷八五《销帐门)179仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁香文书研究又据同书卷三〇所记，各级政权机构之职员中，皆有户曹”之置，其职掌首先亦是管理户籍。在县户曹之下，还有各里之里正。里正之任，掌按比户口，收手实，造毒书。0但是，根据吐鲁香出土文书。在唐代各县尚有”籍坊"（大约在玄宗天宝年间改称为“籍库"）具体负责户籍的保管等活动。吐鲁番阿斯塔那35号喜出土一件《武周水昌元年（689）高昌县籍坊典王君达牌），记云：1.籍坊2.户主和伟子肆检 男怀感粉期3.一段二亩永业胸城西十里式战菜 东刘阿留 西张玄逸 南严知奴 北自至4.一段二亩陶城西十里武域采东巢 西张玄选 南左德子北荒5.一段八十步茉城北二里张果东唐隆仕 西牛义感南道北白海德6.右依检上件人垂拱二年籍应7.投地人及常国地段四至如前8.件检如前，谨续9.本典王达同 永昌元年二月日典王君达膜10.承惠元泰11.蝶交河县籍坊勘起12.新仁地报 玄式白2《唐锋琉设》卷一二《户婚律》诸里正不觉脱需条．第233真(4TAM35:446)180仅供个人科研教学使用
唐“箱坊”考|本件已见-籍坊"之名，然文内未云是何处之籍坊。但踪文内所列举和子户内土地所属灌溉巢名为武城渠及张渠，此二渠皆在西州高昌县境内①.故可知此籍坊”必为高昌县所辖是无疑的了。叉本雕末尾，玄式的判词中有"交河县籍坊”记载，故可推知，凡县皆有”籍坊"。结合前所可《长安志》所记“京兆府籍坊”可知唐制。凡府（州）及县。亦必各有”籍坊"。这是因为首先府（州）及县，皆要按照法令，各自保存一府（州）或一县之户籍，且长达十五年之久。蝶文中的典，应即是县"籍坊"中的更员，大约是高昌县官员为了解和仲子户内所有按均田令已受土地的段亩数及四至情况，故令高昌县精坊典查阅户籍记载。高昌县籍坊典王君达查阅了垂拱二年户籍所记和仲子及子怀感二人年龄及已受土地的段数及四至。至于滕文内只报售父与子二人，恐非户内只此二人，而是因为和仲子身是户主，又是丁男，其子怀感年18，身为中男，根据唐令：凡给国之制有差，丁男、中男以一项。共下注云：中男年十八巴上者，亦依丁男给。父，子二人均合应授田。又，中男最不服正役，却要服杂福，故滕文只列举其二人。叉行9云："本典王达勘同。"这个王达应即该籍坊典王君①参國孙晓林：《康西州高昌县的水果及其使用、管理载店长播主编《教煌吐鲁香文书初探》，武汉大学出版社1983年版。艺《大唐六典）卷三"户部邮中员外郎条。强《通典》卷三五《职官典》一攀疾”条，以中男充门夫。满五句可免杂福。181仅供个人科研教学使用
欢煌吐鲁香文书研究法。唐人习于双名单称，在吐鲁番出土的公、私文书中，双名单称是习见之现象。大约王君达抄录了重拱二年籍和仲子户的记载后，或是又作了实地勘查（亦或勘对原由县所下符中记载的和仲子户土地情况，二者相同，故又批上"勘同”。按唐制：造精以年出重拱二年干支为丙戌，正值造籍之年。而永昌元年（689）千支为已丑，又距重拱二年后三年，亦为造籍之年。据《唐六典》卷三所记：请造碧，起正月，华三月。本件骤文作于永昌元年二月，是在该年造籍之期限内。或许是为造新时.对和子户内已受之土地段亩四至有疑问，故责成本县籍坊勘对上次——垂拱二年籍的记载。大约国根据旧籍勘对无疑．故蝶文最后由官员玄式所作判词，对和仲子户不再提出问题。但却又给”籍坊”典下达新的指令：陈交河县籍坊，勤赵斜仁地提请。这里的赵仁应是高昌县人，但他有土地在交河县境内，故还应由高昌县籍坊移蝶交河县籍坊。勒其在交河县境地的段商及四至。在出土西州帐籍中，我们看到高吕县人户的土地，往往包括分在邻近的县境内，如《武周载初元年高昌县宁和才等户手实》所记王隆海户所受之地：仅供个人科研教学使用
请精坊”考段一亩幸常四城西廿里交河县（后略）①其余各户，有见于土地分在天山县?、柳中县雪这类记我。其原因则是由于高昌人多地少属于狭乡，按唐制：凡给口分旧，皆从便近。居成之人，本县无田者，则隔县给爱。故高吕县人之田，有因均田令给受之制，投到邻县的。如吐鲁香所出《唐开元廿九年（741）西州高昌县给田等》记：5.一键半亩常四城西六十里交河县界东果西荒南康北菜6.二亩常田城西六十里交河县界东巢西荒南鲁就北赵落7.[副]上给孙小胡［天】充行7首字"西"，呷指高昌县下之安西乡，足费明孙是高昌县安西乡人，但其之受田，两段皆已分配到交河县。同时，也可能是祖先遗留旧产，亦或出于自手买卖等原因，而拥有在外县之产业。大约需要一户户了解，以定新户籍。故于和仲子户的勒检解决后，继又批示另调查赵仁户。由于旧籍记载隔着一县，未必与实际相同，故又称膜交河县籍坊勘查。从而也表明一县之籍坊固然要保管本县之户籍，但有的虽非本县居民，然有土地在这县，该县①6TAM3560（a)王隆海户手实?6ITAM35.64（）康才宝户手实3BTAMEL：28（武周大足元年西州柳中共部）《大唐六典》卷三"户部郎中员外郎”条，《田唐书》卷四八食货志》爱作投的大谷4880，载能田温：中国古代精帐研究》，第421真183仅供个人科研教学使用
！来雷：敦煌吐鲁文书研究“籍坊"亦应掌握其占有土地的记载。香则高昌县籍坊就不能移滕交河县籍坊，勘查此项土地投受情况了。日本龙谷大学图书馆收藏有一件橘瑞超自吐鲁番所取去的文书，编号为1一11.今抄录如下，1.籍库2.户周机予一段二亩常团盛北新张东果 西道南泽北果3，右依检上件人天宝三载籍下新兴分4.2常田，具亩数，四至如嘴。又检周祝手所共魏立梵地有一至同，三至不问。其祝手燥6.采名与籍不问。事须什口口连。7，蝶件检如前，谨。R.天宝五载四月日费莉福碟0.四至与果名各10.球，据跑不含，11.一口件口12.审新上口13.十口口0本件形制与前引武周水吕元年高昌县籍坊膜相同.但首称”籍库~而不称"籍坊”。应是由于玄宗世，曾对户籍书写的某些形式与内容、名称，作了某些改变，如户籍骑处书写之某州某县某里某年籍，由纸营处改为书写在正面，改”道”为路"，改段亩数小写为大写，等等。与此同时，可能将旧之“籍坊”，改名"籍库”。德用温：《中国古代商帐研究》，第467餐德田温：《中国古代籍帐研究》第三章《唐代的造籍：户籍的外形与181仅供个人科研教学使用
唐“精坊”考！如阿前件，本件蝶文亦秦书明县名，但蝶文中提到该段土地位在"城北新兴"，"新兴"之名，在藕氏高昌为”新兴县”。吐鲁番出土《高昌延昌十五年（575）宁朔将军魏斌造寺碑》中，已有记载。$《梁书》卷五四《高昌传》记高昌有四十六镇，新兴即在内。在唐则为高昌县下一城。揭陶保廉《辛师侍行记》考证，该地在清为森尼木，为胜金台。现据出土文书及木柱刻文?，均可证实即今胜金公社内。吐鲁香所出文书中有关周祝子的文书，亦可知系属高昌县文书，堰大容5816号文书.知周祝子为高昌县宁乡人。$故可推知此”籍库”亦必属高昌县。因之本件定名为《唐天宝五载高昌县籍库典福牌》。按辟文的内窖，其一是为据天宝三载户籍中，有美周祝子在新兴城一段土地亩数四至的记载，查录中报。这大约是高昌县主管户籍工作的官员所索婴的材料。其二，则是发现周祝子一块与魏立地相联土地的至记载。竟有三处不同于户籍所记，”即“竞”，同～境。疆界之意。$～竟地”，也即指周、魏二姓土地境界。同时周祝子牌所中报土地所属灌溉之名，与户籍亦不同。籍库典魏福在发现这些问题后，提出此事”须付口口口逐，虽有缺文，但可插度其意，就是要付交有关人员再去核查。而蝶文末尾的判词，是据菊福之中报蝶文，示与魏立相联土地的四至以①黄文粥：《吐鲁香考古记》，中国科学院1954年献.第51一5夏及所酷版。学岑种着：《吐鲁雷本佳剑文略释，载《全石论丛，上海古喜出版社1981年版.第7爽。强［日]吉之：唐中期户税研究——以吐鲁香出主实书为中心》，载（敦煌吐鲁香社会经济资料（下）。池田温：中国古代精帐研究第439真。团（礼记·曲礼》：人意而问靠。186仅供个人科研教学使用！
！朱雷：敦煌吐曾文书研究及中报巢名都有"殊"于户籍，故还要突付有美人员经审查、审活，然后上报。由于判词的残缺，很难再作补字，但很可能自然是贵成籍库”典福去完成的。这里提出一个问题，即文中提到”天宝三载籍”。又据5.3907《店天宝三载（744）籍后教煌都教煌县户籍残套》所记单德意户：口口口载壹拾陆岁小剪天宝三载籍后漏附空此处亦提到天宝三年籍。技天宝三载干支为甲申，据前引唐令，非造籍之年而是造籍之翌年。但出主文书中，却見西州及沙州，皆于天宝三载造籍。与上相反的是，本件滕文作于天宝五载四月，是年干支为丙戌，应是造籍之年，且薛文作于丙戌年之四月，按前引虐制，应是新户籍制定后的一月，但牌文内不见引五载新籍。而是查阅天宝三载之旧籍。是证此年并未按旧割造籍。根据出土文书，我们知道在玄宗先天、开元年间所造籍有如下儿份，今作一简表如下：千支籍名葵 先天二年（713）沙州教煌县平康乡籍丙辰：开元四年（716）西州高昌安西乡安乐里请开元四年西州柳中县高宁乡精开元四年沙州敦控县感惠乡精D(教煌资料》第1辑，第29页。（教蟑资料第1辑，第1页.14真，二件残片G 64TAM27:36(A) 7(A) 338(A) 39(A).池田量：《中国古代籍帐研究第243真池田温：中国古代新柴研究第17真186仅供个人科研教学使用
唐“辅坊”考壬成 开元十年（722）西州高昌县籍工开元十年沙州就煌县悲象乡籍2开元十年沙州散煌县英高乡精成辰 开元十六年（728）西州都督府籍$辛来 开元十九年（731）西州柳中县籍团甲中天宝三载（744）高昌县籍团天宝三载款煌县种沙乡籍团T东天宝六载（747）敦煌辉教煌县数容乡口口里精。天宝六载款煌款煌县龙勒乡都乡里籍甲午天宝十三载（754）籍00以上，大约在开元年间，仍按旧制，于季年造籍，而从已出天宝籍看，则造籍之年，皆非牵年，而是旧制造籍之翌年。这或许也如前所云，玄宗世在天宝年间（或开元年间后期）所作的改革如同改“籍坊”为”籍库”。“这需要作专题的研究。天宝五载于此时，虽非造籍之年，那么这份牌文则不如同上①施田温：（中国古代福帐研究）.第250夏。国施田温：中国古代籍帐研究第179真，强融田温：（中国古代福帐研究）.第187夏。团德田温：中国古代籍帐研究）第251真。15.16见前引籍库醛文内记“前件人天宝三载籍”心池田温：（中国古代酷帐研究》第19真。阳置：中国古代帐研究），第191英(池田温：中国古代籍帐研究》，第192真。40池田温：中国古代精帐研究》，第262夏，《唐至德二载交河郡户口颗粒（？)行1脚注。见有"天榕三载籍”句，知天宝十三曾造过籍。面参见王同维《观堂集林》卷二一：日］玉井是博《敦煌户籍残卷考》（载万斯年辑译(唐代文献从考》）187仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁文书研究件籍坊，是为造籍需要所作调查。但从蝶文所提供情况，特别是从判词中的”审括上等的推断看，与平时经常性的检括户籍，调在田亩等制度有关。综上所述，我们可以知道，根据法令规定户籍归户曹掌管。但在府（或州）、县均置有籍坊，大约在天宝初即改称”籍库"。只是名称略有变化，作为职掌而言，没有什么变化。籍坊内至少设有”典"。作为籍坊，首先是保管户籍。但是作为基层政权一县的籍坊，根据出土文书，知道县籍坊”底事繁忙，还要为制造新籍核对调查人口及土地。在平时要为检括户籍提供调查核对的结果。籍坊不仅保存户籍，而且据永昌元年腊的词，得知籍坊还应保存有”地籍"。据此推测，与制定户籍有关的公文书，至少如”手实"、"户等神”、"皖定海～等等，亦应保存在籍坊内。此外，如前所提到的因"析生新耐者”需要"于旧户后。依次编附”的工作，也当由籍坊承担。总之，一且户籍制定后，保管及主要的日落工作，即由”籍坊”承担。我们深信，今后吐鲁番文书的出土、蒙理和研究，定能加深对这一制度的研究。【原载（武汉大学学报）[哲李社会科学版】1983年第5期）188仅供个人科研教学使用！
唐代“乡帐”与“计帐”制度初探吐鲁香出土唐代”乡帐”文书复原研究1987年8月，烧宗顺先生在香港中文大学主特国际款煌吐鲁香学术会议，笔者辞以明陪木座，提变题为《唐代”乡账~与”计咪”制度研究吐青奇出土唐代“多账”文书研完》的论文。会后，为集结会议论文出专辑，笔者作了修改。于”专辑”遗今未出，故当时12年后之今日，再作搞录刊布，以求教于大家。关于中国古代"计帐”制度的研究，首先是日本学者山本达郎教投。山本教授根据教煌藏经测所出5.0613号文书，考定为《西魏大统十三年（547）瓜州效谷檬（？）计帐）．第一次提出了西魏”计帐”之制。開后，围绕S.0613 号文书，日本学者滨口重国、池田温教授，以及中国学者唐耕柄先生等，均进行了探讨。但是，真正掌握吐鲁香出土唐代西州高昌县"乡帐"文书。并第一个进行研究的是已故唐长据师。唐师1983 年在其《唐西州诸乡户口帐试释》一文中，主要依据这些"乡帐"残片进行研究，井指出这些残文书。就其格式而言。可分为”简式"与”繁式"二种，简式““可以推知与日本《阿波国计张）一致…....．繁式".………应与日本《延喜大帐式》基本相符或类似。"0①参见唐长宿《惠西州请乡户口帐试样》.载店长福主编《教煌吐普香文书初》，武汉大学出版社1983年版189仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐酱西文书研究1977年冬，由于整理吐鲁香文书的需要，笔者与中山大学姜伯勤先生遵店先生之啊，赶北京大学善本室抄录《大日本古文书》中有关籍帐文书时，已抄回《天平（日本圣武天皇年号）五年（733）阿波国计帐》等文书，因此在拼合、分类、定名这批残文书时，结合店代和日本文献，已定名为”乡帐"。但在最后定发抄时，唐师认为还缺芝具体考定，该类文书宜暂定名作"户口帐"。$笔者1987年赴港参加会议时.摘出在店师指导下之部分整理、研究成果公布，其目的在于利用学者云集的国际学术会议召开之机，以求教于大家。该文力圈复原店代”乡帐之原镜，并推断～计张”是诸县依据“乡帐，合为一县之“计帐"报州，州据之再上报尚书户部，户部据各州之"计帐"，合为全国之"计帐"。次则探讨这种制度的渊源并指出它正是为了贯街”量人制出”的财致收支指导思想而制定的。《旧唐书?食货志）云：量入而制出.节用而爱人，度财霜费，盖用之边有度也……自古有国有家，共亡盛我，未尝不由此也。《新唐书·食货志）云：古之善治共国而爱养斯民者，为立经常简易之法………故量人之力而投之团，量地之产而取以给公上，量共入而出之，以为用之载。这里所提出的"量人制出”这一财政收支指导思想，其滿源久奖。①阿时，国当时文书整理组内意见不一，敬智采取～户口"之名，智像以后讨论。但笔著在握文时。仍用～计张～之说。见《唐代”手实”制度杂识-—请代精能制度考察》。载武大学晋南北朝南店更研究宝编《观者南北朝南史资料》第5辑，1983年。②《旧磨书》卷四八，中华书局1975年版.第2085真。新书若五一.中华书费197布品，养1就190仅供个人科研教学使用！
提代“乡帐”与“针账”制度初！早在至遇成书于春秋战国时期的《周礼》之中，已有相关表述。该书《地官·徒司》"遗人”条云其职掌：家宰制国周，必千岁之秒，五谷皆入，然后制国用。周地小大，视年之丰耗，以三十年之通，制国周，量入以为出。这里表明，"量人”即于岁末计赋税收人总数，扣除储备部分，方可一最人为出~、"制国用。过去，我国学者在研究中国古代财政史、会计史的著作中.已指出历代统治者为了维持庞大的官、军事机构，支付皇室众多的花费，开销必需的公共设施支出，应付奖发事件（如战争、灭是等）的支出，每年都要征发大最的赋役。但无休止的、过于集中的过量征敛，劳必要破坏小农经济的简单再生产过程及农民的生存.并最后导致农民的反抗，终至危及王朝的治。同时，在古代。农业是整个财改收人的基础，由于农业生产水平低下，受自然条件支配的程度严重，年收，年献无法预测，因面必然影响到收人预测的准确性。因此，只有当年赋税收到手后，才能确定来年国家支出用度的限额。这就是“量人制出的财政收支原则产生的主客观原因。·在这里，"制出"便成为日的，而～量人“则是手段。在中国古代。随着财政制度的逐渐完善，不同时期赋役及户籍人口管理制度的发展和特点，这种”量人“的手段也在起着变化。至遇成书于战国的《周礼》，记载《地官：司徒下"遗人“职掌云：掌邦之委积，以神施惠。①（礼记正义）在一二《王制篇），(十三经注龄》本，中华书局1979年版.第1344真学孙翊刚、李调清编：《中国财政史，中央广播电视大学出版社1984年版。郭道扬编著：中国会计史椅，中国财政经济出版社1982年版。191仅供个人科研教学使用
！朱雷：数煌吐兽番文书研究该条员公彦云：谓当年所税多少，总送账于上，在上商量，计一年足国用外，则随使留之。贾为唐人，他所理解的《周礼)之制，是白下面上呈报税收数额，并于此处用了“帐字。推想费公彦就”量人“出发，采用了唐代“计帐～这一财政制度的专有名词。面据《周礼)、《礼记》所见，当时则称-薄书"或"薄籍～。或谓此二书成书年代有疑，且多有后世橘家溢美之辞，非是周代之制。但这种财政收支思想及制度，却非纯属面壁虚构。春秋时.管子·立政篇中提出理财要明法审数”，其中“审数"之中。即有六畜人徒有数一项。战国时，《商君书，去强篇）云：强国知十三教：竟（境）内仓口之数，壮男壮女之数，老弱之数，官士之数，以吉说取食者之数，利民商贵）之数，马牛含荣之教。这里表明”最人"不仅包括赋税数，也包括户口、各色职业人数及性奇乃至粮之数。《淮南子·人间训》篇中记载了战国时西门豹、解扁事迹表明魏国已有接行政区划，逐缓呈报、统计赋税收人的制度。$湖北云梦睡虎地秦简中内史杂）仓律》以及《金布律》诸①《周礼连》卷一三《地官·司徒下），《十三经注）本。②参见管仲著。房龄注，刘绪增注：管子·立政篇）。上海古精出版社1989年版。②《商君书．尸子》卷一《去提篇第四），上海古路出版社1989年版①参见刘安等编著，高诱注：《淮南子）卷一八，上海古精出版社1989192仅供个人科研教学使用
康代“乡帐”与“针账”制度初探！篇。记载了泰有"计偕"之制，到十月书数，上内史"。复以御史，对上计工作进行监察。$汉承秦制，郡有"上计吏"，主一郡之“上计海”。汉朝极为重视”上计”工作，并置有《上计律）。被然，汉之"上计”内容包括广泛，但很主要的内容，无疑还是人户增减、默税收人两现。1988年刊布的江苏出土东汉之“计海”原件图版与初期研究成果，使我们得以窥见东汉”计簿"之真面锐。这种制度，直到晋时.尚相谐袭。东魏末年，殿中侍史宋世良，至河北括户，"大获浮情”，孝庄帝云：知脚所播得丁停于本帐，著官人皆如此用心。便是更出一天下也③这里表明河北地区人丁逃亡严重，而旧有统计人丁严重失实，宋世良括获基多，超过旧有统计。孝庄帝所言”倍于本帐"，应指旧有统计之“帐"，从而表明秦汉以来的"计薄”，至遇在东魏末已称作帐了。而"计账"之名，始见于西魏之世。以"博览群书、尤善算术著称的苏绰，于西魏大统二年（536）：帕制史案程式，来出墨入，及计帐、户精之法。①参见《史记》差九八《张悉相列传》，中华书局1973年版：《汉书》差周二(张仓传》中华书局1987年版逆程树德：九朝律考》卷一《汉律考一·上计律条》。中华书局1963年版。引用时.用（汉书过，$连云港市博物馆编：《尹博汉基简残释文选》，载《文物》19%6年第8期：谢桂华（尹湾汉幕简赋和西汉地方行改制度》，载（文物》1997年第！期。④《北齐》卷六(宋世良传》。中华书局1972年版。3《周书）差二三《苏掉传）。中华书局1971年版，第382真193仅供个人科研教学使用
敬煌吐鲁文书研究《资治通鉴》置此事于梁大同元年（535）三月壬中后、五月前。该柔胡注云：计帐者，异来罗课役之大数，以报度支：广蓓者，户口由于苏绰又复于大统三年（537），"又为六条诏书，奏施行之”。其所谱~六条语书"，事载本传，为教官更、恤民生、用贤良、发晟生产的官城，故宇文泰十分重视，并下令：实技守令长，非通六条及计帐着。不得居官。由此可见，“计临"之制，不同于"户籍”，为苏绰之创制。故宇文泰规定州、郡、县三级长官皆须道晓"计帐"这一不同于以往制度的新制，香则不能为官。这里也表明了北周之"计帐”新制，州，县三级皆有。关于对S.0613号文书的研究。山本教投指出这是西魏大统十三年（547）瓜州效谷滕（?）计帐。但也有的中日学者认为是“计帐户籍”或"户靠”。但前引《苏综传》中，巴见当时之"计帐”与户籍"非是一事.而"户籍"中，除人口及土地记载外，尚记租调之数。唐西、沙两州户籍中，各户亦记有”租”、调”两项。故“计帐户籍”说不能成立。南代亦有"计帐”之制。据《隋书·裴蕴传》记：迁氏部待郎。于时我承高租和平之后，网疏阔，户口多满。或年及成丁，犹诈为小，未及于老，已免租赋。历为刺史，索知其情，因是条奏，皆令貌阅。若一人不实，则官司解职，乡正、里长，皆运流配。又详民相售，若州群《资治酒》春一五七“梁式帝大同元年”条，中华书局1956年版194仅供个人科研教学使用
遗代?乡帐”与“针”制度初探！一丁者，令被到之家，代输赋摸。是岁夫业五年也，请郡计帐，进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百。常临朝览状，请百官日，前代无好人，致此网冒，今选民户口，皆从实煮。由于诸书记载之差异，而对隋代貌阅增丁之举，有开皇五年（585）及大业五年（609）之说。此处不欲探讨究行于何时，但仅就上记可知：、南代诸郡有”计偿”，如同前云西魏之"计帐"，州、郡、县有计帐。然隋地方行政为郡、县两级，故无州"计帐～。二、诸郡-计"合为一国之”计帐"。故陷帝”临朝览状”。得以一日了然。三、"计帐"之核心为“于”、口”、户"数的统计，这一点与前云东魏末宋世良括户得丁成果反映在帐”上一致。四、自北魏迄于南，皆行均田制”，俱以"丁身为本"。故尤重“进“从前引宋世良及裴蕴传中反映出，由于他们括得"丁多，所以各自的皇音皆大为称费，但作为这一时期的”计帐”作用.我们所见，还仅只是关于“”，“口”，甚或包括"户"之总数统计。诚然，封建国家"人"及"户"数的增加，尤其是"于”的增加。最终有利于赋役收人的增加。汉之"上计亦有人、户的统计。在这一点上，苏绰所创”计帐"新制与汉之"上计相比较，在统计方式、基或作用上复又有何新发展？①《隋书》卷六七。中华书局1973年第1575页.《北业）着七西《苏综传同，中华书局1974年版②旧温著，美泽铣译：《中国古代路帐研究》第三意之一《代籍帐的完备.中华书局1984年成195仅供个人科研教学使用
集雷：敦控吐鲁番文书研究前引《资治通鉴》胡注所云苏绰"计帐"，"具来岁课投之大数，以报度支"。但在迄今所见隋及隋以前文献中.并未见到能证实胡注说法的瓷料。作为S.0613号文书所见西魏大统十三年之制，笔者既认为是户籍，其中也包括了一户应交赋税的人（包括食、、男、女），按制应授田的“牛～，其应交纳的粗及调的数最与品种。但西魏之户籍亦非一年一造，且应交纳租调对象即或在一年中，亦可能发生老、病、死的情况，这都会直接或间接影响到预计租调收人的准确性。总之，胡注也可能是把他所理解的店代之制，去解释苏绰的"计账”新制。从面也表明胡三省认为之“计帐～之法，与唐之“计帐"有渊源关系。唐代有关“计帐”之制的文献资料，较陪代为多。据《大唐六典》户部郎中员外部余云：每一岁一地计帐，三年一地户播。$伯店书）差五一（售货志）并同，且云：凡里有手实，罗终具民之年与地间我为乡帐。乡成于真，县成于州，州成于户部。又有计帐，具来罗课校，以报度支。而根据（唐会要》记载。在武德六年（623）三月，即已规定每年一造"计帐”，其制作程序：以乡为基层制作单位，据当乡诸里之"手实”，造一乡之”乡帐"，再总成于当县，诸县再总成于当州。州上呈至户部，最后经户部总成，应即全国的”计帐”。但《旧唐书，食货志》叉云："又有计帐"，似是与由乡一县一州一户部逐级所遗之“帐"有别，殊觉费解。推究其由，可能由于《旧唐书》修于后晋之时，因唐安史乱后，典籍散失，五代纷乱之世，修书，故有①《大唐六典》卷三《尚书户部），日本广学国本，第65真：唐会要》是八五《籍账门引武格元年19G仅供个人科研教学使用
质代“乡”与“针滕”制度初屎！蔬漏和误。前弓《通鉴》胡注可能沿用《旧唐书》，故亦有误。但就是初唐之世，有关"计帐"的理解，亦有可疑之处。《汉书·武帝纪》元封五年（前106）三月：国朝请侯王列侯，受葬国计。该条颜师古注云：计，若今之请州计帐也，叉，同书同卷载武帝太初元年（前105）：受计于甘泉该条颜师古注云：受葬国所上计等也，若请州计檬。见《后汉书·光武密纪》，载建武十四年（38）越高人任费自称太宁，遵使奉计。该条章怀太子注云：计请人名籍。著夺之计修。由此可见，颜师古把唐之"计帐”与汉之上计“的计薄”等同。虽未必如同前引《唐六典唐会要》等唐代典籍直述唐代“计帐之制，尚有不够贴切之嫌。而李贤之注，将唐之"计帐”类同于后汉之”人名籍"更令人觉懂异。直到在吐鲁番出土文书中，见到了据考为唐”乡帐”的残卷多份后，并结合《通典》等典籍有关记载，加上利用日本古代律令及古文书后，方始初步得以提①（汉书)卷大②（后汉书）差一下，中华书局197仅供个人科研教学使用！
！集雷：敦煌吐兽文书研究出如何据出土之残文书.考定并初步探素”乡帐”之原貌，并进步推断-计账"之原貌及其作用。新疆维吾尔自治区博物馆考古队多年来，在吐鲁香阿斯增那及哈拉和卓古荔葬区卓有成效的发据工作，发现了有关乡紫”制作的残文书多件。经过拼合、释文、断代及初步考察，可以判定为～乡帐"。就制作过程而言，可分为两类：一是第一阶段的分类单项统计的草稿，二是一乡诸里正据”计账式"制作当乡”乡账”的草稿。由于唐”计帐"式已不见传世文献记载，只能根据这批”乡帐”残件，并参考深受中国令式影响面制作的日本《天平五年阿波国计帐》及《延喜主计式》，试圈恢复唐之"乡"帐式，并进一步推断据"乡帐所作～计帐”帐式的大体原貌。$已故店长揭师早在1983年，即巴判定这批残文书，可以分为“简式"与"复式"，并指出前者类同日本阿波国计帐，后者类同延喜主计式。这就为我们的研究指明了途径。唐师指出，在吐鲁番出土文书中，"据文书内容、形式、字迹及其他特点，经过初步整理及银合，定为17件”。其中属于“简式”的7件，并又都集中在阿斯塔那103号靠。揭《吐鲁香出土文书》（二）该幕文书之说明，“本幕为夫妇合葬，无幕志及随葬衣物疏。所出文书多拆自纸鞋。兼有魏氏高昌及唐代。其中有纪年者为唐贞观十八年（64）"。所可喜者。即该书编号为"二”的68TAM103:20/4文书残片，有”爽观十六年三月“的三名里正共作之题款的”乡帐”残件，①多考遗长集《居西州诸乡户口试释），载唐长据主编《要煌吐普部198仅供个人科研教学使用
请代“乡称”与“针”制度切保！该嘉出土文书残件中，已作录文、定名者共24件，又5片过残.不可辨识及归类。除一纸a、b 两面，情为*氏高昌文书外，余皆唐代之物，且系官文书。内容为人户、土地调查及”乡帐"残片。故推知当系官府旧档。由于高昌旧习，死者葬具有以纸制之特点。而当时该地最早右造纸之技能。但价必不魔，故所见皆利用废弃之公私文制作。今尚保存的店《故纸判》是对”州中远年故纸请卖充公摩支用事所作判词。判云：策肤之理，义在随时。曹局之贵，国宣透用。抑有年代侵远，事连洽漫…..…今式既标年岁，州县自有准绳。何事强中，方来取决。请以我下，任依养逢。这里表明，各类公文皆依"令式“各级行政机构各有保存年限，诸如手实、户籍等，逾制即可自行处理。这类两面书写过的文腰，当然最适合制作葬具。从面也表明本墓所出制作葬具的旧文族.既是同一时期处理的.也即应是同一时代制作的。因此，这批“乡帐"残件，也即是贞观十八年三月高昌县下诸乡里正制作之物。但”乡帐”即由各乡之诸里正分别制定，因此从书法而言，这批”乡帐"残件．亦不可能完全一致。但依据这批最非一乡，但确是同一时间的”乡帐"残件，大体能复原一简式“的”乡帐的主要形制。《吐鲁香出土文书》图文精装本第二册所收阿斯塔那103号慕出土文书中，这类文书残件共6件，今持其中五件作表对照，三栏中有美部分可以相互补充各自的残缺部分，借此力图复原～乡帐式“，今作表加下：①参见《文死英华》卷五一一《故纸判》.中华书局1966年版：全唐文）卷九八一翻名，中华书局1982年献。199仅供个人科研教学使用
来雷：敦煌吐兽文书研二（第2册第121真）E(第2用第122真）七（第2册第124真）武城乡合当乡新旧宇度去年帐后己来2一千二配2.口因年账后己来。新六口新阳二册第12页）4.三百番四杂任卫主老3.户三在七口1.00百五限四新百九十七白丁见输户一十七新1十九当乡新旧口二千大二百针六旧元.口人新晰六(第2月第124真）丁麦黄小女一千九百八十二旧十十二人老寒】5.八十二新麦著女已上一百一十六民1.口年车五十九人就五十七人饰良载见输白丁，并皆魚(后款）二百口图人回买，后若醋套，连署之人装法罪。谨碟谨控：此残件六行分卖航9.因人新13.卤观十八年三月日里计项目.特别是哦口总数10.口首五十二老*了麦及氢蜂数，皆与第一辈黄小女之”五内第十.十一百一十六人哦5.9二十三医行质记同。故12.口十九人就应是制作计餐时之物，今13.000人饰阳于此处，供对纸、补充门白丁井依实，之用.（后峡）以上图表中之"二”或"三”等。表示本件为该嘉文书编号。括号中数字为谈册之貢码。上表的对照，基本上反映了真观十八年的～乡帐式"。现大略总结其”乡帐式”如下：1.**92.合当乡去年帐后己泉新旧户若干200仅供个人科研教学使用
唐代“乡你”与“计张”制度切探|户若干面1户若干新5.合当乡去年账后己来新旧口若干6若千口旺7若干口新（云新附）8.若干杂任卫士及职责待丁老小三疾等9.若干白丁见输10.若干老寒丁妻黄小女11.若干贱12.若千奴13.若干炸出14.合当乡卖年秋后巴来户口新旧老小良践见输白丁开*X年号某月日里正某某牌由于前引"二号文书后残，不知该乡有若干里，但一乡里正共症该乡之“乡帐所有里正皆应为”连署之人”。从上所作之表中，可看出户及良贼总口的统计，无疑是一项重要内客，为封建国家提供统计全国户及人口的最基层数据。同时重要的还在于统计”见输白丁”及"不输”的各色人口，诸如杂任、卫士、职资、侍丁、三疾”、老、小.等等。这里同样证明唐之赋设以"丁身为本”及尤重”现输～之特色。还必须重视的是：只记户数（包括现管户数中的"旧管～与”新”人之数字）不记户等，$关于不输之条件。惠长指著(店西州诸乡户口账试释》及朱需著唐手实制座杂识唐代能制度考察中，皆有分别之考察，此处不再引证仅供个人科研教学使用201
集雷：敦煌吐鲁番文书研究不见土地的记载。至于在统计中，采用的会计方式，采用形式如下：当年总户（我口）数若千旧营若干新雕这种形式，是财政会计专家所云的"三柱式“方法。结合这时期“乡帐"分类统计的内窖，与下面精要探讨的一批奥观末年及其以后之繁式"相比较，故称作为“简式“。从形式、内容与会计之结算方式面言，前己探讨了唐师指出的简式”乡帐。但就在吐鲁香哈拉和卓一号墓出土的某乡乡韩4件残片中，我们看到了既与前”简式”乡帐有差异，而又不同于后将探讨的～紫式"乡帐。据整理者介绍，本嘉经盗扰，无衣物疏，亦无幕志。所出文书兼有到氏高昌及唐代。共有纪年者，最早为高昌延寿十六年（639）.最晚为唐真观十四年（640）。当然，据此不可断言该慕不可能有晚于真观十四年之文书。就所出之乡帐”残件中，诸色分类统计之首行，皆标明～合当乡”，其下再注明诸色分类统计之总数，例如6.合当乡良践您四百廿七11.口当乡白了卫士三百科五人0这与"简式"乡用语同。而与”繁式"乡帐中，例用之"去年计已来”不同。从而表明本件之若干基本形态，不同于上考之简式”乡帐。但仅就现存之记载。我们看到了两个变化参见《吐鲁香出土文书》（图文本）第2册，文物出版社1994年版仅供个人科研教学使用
请代“乡账”与“针”制度初屎首先，在件（一)之行16至行23中，在记载"杂任"一色中，记有”医学生""州学生""县学生""口士""白真”"执衣”等各若干人，不同于"简式"中，有关杂任仅记总人数若干。这种记载，有同于下面将要探讨的～繁式"记载方式。其次，在件（三）中之行7至行12中，记载云7.个#乡口口口马4车0其下四行，分记“魅牛"、粹牛""口马”、"口驴"、羊"各若。而这种统计一乡之性畜及车数，不仅不见于文献，而且也不见于所有其他”简式"或繁式"乡帐残件之中。此点，颐类同于本文第一部分中所引《管子》之言。但康代文书及文献中，有关“乡帐”"计"记载。仅此一例。因此，推断在现存唐真观十八年（644）乡帐后，到下面将雾探讨的水徽二年（651）的乡帐之间，有一"过渡式“。这个过渡期应在贞观十八年后到贞观二十三年（649）间。唐高宗永徽元年（650）后，"乡帐"就进人了师指出的繁式”阶段。根据店师所指示的”繁式”乡帐，又据再次考定，可确认：！.唐永微元年后某乡乡（图文本《吐鲁番出土文书》第3册.第118-125页）2.唐永徽二年后某乡乡帐（图文本(吐鲁番出土文书》第3册.第59-62真）3.唐西州高昌县顺义乡和平里帐（图文本《吐鲁香出土文①前三字。依帐式例补②按本件在《吐鲁香出土文(图文本）第3册。收人"哈拉和卓三九号嘉文书中，分为”六"，"七“两份登录。"七”因作为稚面，经墨涂染，字迹均漫魂不清，不易辨识.可能与上件（帮"六"）为同一户口。然"六"、"七两骨均拆自同一鞋之鞋及鞋底，又细现字迹，故今改之，断为同一件，203仅供个人科研教学使用
！米雷：敦煌鲁毒文书研究节》第3册.第180-185页）4.唐乾封二年（647）西州某乡乡帐（图文本《吐鲁出土文书》第3册第172-174页）以上4件，皆是诸乡里正为造”乡帐"时，所作草稿，由于依高昌旧，皆用过时无用之旧"故纸”制作葬具，任意拼接剪诸如纸鞋之类。故难魔其原貌。四件中，唯第一件不仅时代最早，且保存最多，故在下作表时，置于第一栏。现作对照表如下，以见警式“乡账之统计诸色内溶等与前”简式”之差异碧水最元年后西州唐水童二年后西州唐乾封二年香州某乡乡帐顺文乡和平里乡献第3是第118-送页第3册第2真第3期第1一图真口不课州三人小户五十六老男户户五骨营疾园普户八士（上残）一十五山1.00口七十七老男造中男（上菱）三）出下菱）回世九规费1口二十二配口日年十六1小男口一控财户五十D按本件在（吐鲁香出土文书》（图文本》第3册，收人"阿斯塔那五号嘉文书”中，分为”九”，三份，今观三份书法及书写格式皆同，应是同一件文书，今故改之仅供个人科研教学使用
唐代“乡帐”与“计鞍”制度初探|1.口三风图（不合今年新旧户人部口10.口三商八十三人下口星定口一人小千九直廿十二我口一百九十人厦口不五十四口(四）口口老（下（三)三人口口门东口2口一百一十七(五)，周人老编一十一人下牌九（下载）5.1人口.口廿一口男费-（下百五十二日e一0女口一百册：小女口特五老贴六圈圈（下0.0EH1L.000年等3册第包真百八一(大)1.口R口R2.0廿x口一素女2.0-1口七十七丁4.口七十面口册中库5.0升五205仅供个人科研教学使用！
朱雷：敦煌吐鲁香文书研究续表断水量元年后西州斯西州高营量折水量请乾片二年西#黑乡乡帽三百九+7.0A008.口08口-1-D.口中锋10.日件五口0口正州仓青(七)口合一佐变口三黑正口廿一需待了序3新笔185套廿三年口九口（）2.0五0口一进三年1.日二小1口一十二婷九.口五田0二年白直1.口一十0*丢年柴巴来，口八国和、不课，输11.口份四残哦口用八卫士(三)（十口西卫十人现瓷2.0-张中道第3时第18克口一制人职资美日二中酒4.口一起口未还20二具0206仅供个人科研教学使用！
美代“乡帐”与“针账”制度初探！请水徽元年后西州请水徽二年后西用断西州高昌县康乾村二年西州某乡多科某乡多帐锁文多和平里多医某乡乡献0七十五彩在6口二放圈从庭天口一领图头府7.01鼎口元年七口肉10一白T座家.口五人不课元年儿口肉无年叫口房（+一）元年口口8十三白口限人不在()口一百一十八从编口固T人()T国正人卫士h一见输输|不验交202仅供个人科研教学使用！
未雷：敦煌吐普省文书研究果乡乡明册七从不会人家人新年汁帐巴来制［十五）上年口口二老真被星正牛文圈由于"繁式乡帐"之残缺龙甚，已不如前引”简式乡帐”肖可约略意共原貌，不能如”简式乡帐”作出原貌之复原。故这里只能指出共制作程式差异之处在于：1.关于"中男”统计一项，“简式乡帐”只作总数统计一项。面”禁式乡帐"在中男总数统计后，又分两项即“年十八已上”和一年十六已上”口若干。2.关于"老男”统计一项，“简式乡帐”仅作总数统计一项。面”繁式乡帐"在老男总数统计后，叉分为”年六十已上”、"年八十已上"（但该乡若尚有年七十至七十九之老男，必还有”年七十已上"一项的分类）分类统计"口各若干”3."繁式乡帐”"中已明确见到”从输人不输”及一从不输人输”的明确分类统计。208仅供个人科研教学使用
唐代“乡账”与“针标”制度切探区别的统计。5."简式乡帐"中记载程式称"**人”，而”繁式乡帐"中则作口x*"。但所见“乾封二年乡帐"又改作"**人"。以上，除第5条为程式之变化外，其余第！至第4条的不同，应是实质性变化。可参考拙文《唐代手实制度杂识——唐代籍帐制度考察》中关于"五九”的考定。这些特点。都在于针对作伪籍帐以速避赋役的现象，而统计更加周密，用以保证赋税收人。三“计帐"制作的目的，是为～量人"。但如何貼”计帐"来进行“量人"？我们在《通典·食货典六)中，见到了据考为天宝十国载（755）的”计帐”，方始得知这个"量人过程，即依据”计帐”，如何计算出应征收户税、地税及租调数字的方式。（一）按户征收的户税按天宝中天下计帐，户约有八百九十余万，其税钱约释二百余万剪。该条脚注小字云：大药高等少，下等多，今一例为八等以下户计之。其八等户所税四百五十二，九等户则二百二十二。今通以二百五十为率。自七载至十四戴六七年间，与此大数，或多少加减不同，所以富约，他寄类此。①重，王文锦，王水共等点控：《通典）卷六《食货）六《赋税下，中华书局1988年版.第110克209仅供个人科研教学使用！
[朱雷：敦煌吐鲁文书研究这里所记天宝中计帐户数，已略去10万以下数字。但据同书卷七《历代盛意户口门云：（天宝）十四载，管户总八百九十一万四千七百九两处户数最为接近，包括10万位以上数字皆同，自10万位以下，路去不载，一全数载明。此处可证前者所云"天宝中计帐"，实为天宝十四载"计帐～。前处记云天宝十国载"户约八百九十余万，其税钱约得二百余万贯”，根据小字脚注的说法，即按各户所应交纳"户”乘以总户数，即可得出。又按。依唐制将人户分为"三等九级”（即"上户二.二.三等：中户圆、五、六等："下户"七、八、九等）。"户等”的划分.直接涉及兵役征点、"差科”栋充等，同时还要按"户等”交纳”户税"。但限于史料的缺乏，虽有多家研究，但无定论。但杜佑所记，天宝十四载"其八等户所税四百五十二，九等户则二百二十二"，应是定额无疑，所情其余户等，不见记载根据文献及出土文书，有”户等飾～，三年一定户等。但在日前所见西州”乡帐～中．不见有户等记载。据唐制所制定的日本《延喜主计式》所见，户的统计，有课与不课.亦无户等的分别记载。今据前引《通典》卷六，知在据"计帐”统计户税之收人预算时，并不按户等来分别计算应缴户税面是估计到”上户”、"中户”少，面"下户"中的八、九等户为多（这一点不仅为文献所证实，就以唐代西、沙州的户籍、差科饰等所见，亦是如此。作为封建国家必然了解此种“高等少、下等多"，也即”户等高”而富有或较富有的少，而"户等低”而贫穷者多的现实）。因此，在根据”计帐”作出来年"户税”的收人预算时。即不再按各类户等依据制度各应缴纳之户税总计而成，也不接八或九等户的”户税”数为计算标准，而是采取"通以二百五十文为率"。"率～字，据颜师古注210仅供个人科研教学使用
遗代”多”与“计”制度切探《汉书》云：牵，计也。"$也即甄以此数为标准。今按天宝十四载计帐户数统计。以每户交纳二百五十文户税为统一标准，度支遂得出下年户税总人"二百余万贯"。杜佑所记户数，在赋税"门下中，记作-户约八百九十余万"，但他在下卷一历代盛衰户口"门中.完整保留了”管户总八百九十一万四千七百九"这个数字。据此户数，以每户二百五十文计，户税总计应是"二百二十二万八千六百七十七点二贯"。则当是杜佑作《通典》至此时，将户数略去十万以下数字、户税收人略去百万以下数字之故。但杜佑《通典》卷七记天宝十载"管户总八百九十一万四千七百九“后.脚注云应不课户三百五十六万五千五百一，应课户五百三十四万九千二百八十。今将脚注之应不课、应课户数字相加，为八百九十一万四千七百八十一万户”。此数较管户总数多出七十二户。此处差误的产生，推测原因有三：当时作计帐时.统计出现误差：杜佑作书时，抄录有读：由于后世抄录、转翻刻，失于校对。三种原因，笔者倾向于第三种。但误差不过仅仅七十二户，并不影响今天的研究。此处关键在总管户数脚注中，注明了”应不课户“及”应课户"之户数，在"管口”总数脚注下，杜佑也分别注明”不课口”及“课口"数各为若干。按康制，户及丁口，皆右"课与"不课"之别，不少中、日学者皆有研究。课"与"不课"既有稳定的，更有Φ《汉书》卷一下《高蜜纪一下）高十一年二月留：王先最《汉书福注）上读条补注，中华书局1983年版。211仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁香文书研究不少不稳定”的。为何在前计算户税收人时，只按总管户数计，而不别去当年"不课户"数，个中原由，我们只能在肯定这里记载无误的前提下，判断由于"户税”收人不以按户等分别征收高下不同之户税计算，一概以按”九等户则二百二十二"数上，再加二十八文为"率"，以得出一项"户税”的预算收人之故。（二）按户以每户地七十亩为率征收的地税《通典）卷六日：其地税约择千二百四十余万石。该条杜佑云：两汉每户所壁固不过七十高，今赤准此药计数。今按唐制，据《唐六典》、《通典）所记，玄宗开元二十五年（724）定式：王公以下，每年户創据”所种田”，高别税業二升，以为这里规定了王公以下，皆须”所种田”，按亩缴纳二升地税。如同户等之中，上户少面下户多，同样在～所种田”者中，少数上户又占有更多的土地，下贫之户田地多不足，这在出土唐西沙二州手实、户籍及有关土地文书中，皆可见到绝大多数人户“爱田”不足这一现实。因此，度支在计算地税总人时，亦如同"户税”之"通以二百五十为率"之作法，每户以"七十亩”为串”计，乘以总管户数，得出的地税收人"约得千二百四十余万石”。轻门客在“张12仅供个人科研教学使用
唐代“乡账”与"计物”制度探！今以天宝十四载”管户总八百九十一万四千三百九"计，每户七十亩.共计田"六亿二千四百万二万九千六百三十亩”。以每亩二升计，合得"地税一千二百四十八万五百九十二点六石”。此数与杜佑所记地税数相去甚近，只是因为杜佑省去了10万以下数字，故二者之间存在些许差异，这里同样值得注意的是，前面计算户税时，不分课户不课户，这里计算地税时，只言”主公以下”"，皆须交纳。但天宝十四载总管户数内800余万户除农民外，是香还包括”王公以下”的管你？这里便沙及唐代户籍管理对象以及官员基至寺、观赋役复除等问题。从目前店西、沙两州的残户精及手实、乡帐等文书中，所见之管理对象，寺、观之户，绝对不在范围内，其余如一般官更，基至流外直至里正之类。皆尚未见。直到唐大历四年（769）沙州教煌县悬泉乡宜不里手实中.才见到有折冲府的别将两名，折冲一名。其他文职、流外乃至里正之类，仍皆不见。不过在繁式乡帐中，却见到折冲府官员及勋宣，"杂任"的具体分类统计，但这种统计却不见于户籍。户籍据手实而作，计账亦据手实而作，除了文献记载的缺乏及文书的原因外，我们不能不慎重考唐代户籍管理的对象以及计帐统计的总户数的某些特殊性。但这此不是本文讨论的重点.之所以提出这个问题，不仅仅在于它是今后应注意研究的问题，更在于说明计帐在为"量人”提供统计户数时，并末格县有赋投免除的那部分特权阶缓或阶层的户数，纳人饶计范围之内，所谓的总管户数，是必镇承担户、地税的人户。这也是为什么尽管据《通典》卷七所记户有应课户“、不课户“的①《唐大历四年沙州教煌县基泉乡童禾里手实）载唐耕柄、陆宏装教增社会经济文献真连释录》一）.书目文献出版社1986年版213仅供个人科研教学使用
乐雷：敦煌吐鲁香文书研究区别，但在进行户、地税征收的统计时，却一律不分课与不课，按“率”来总计应收数额的原因。（三）接丁在收的精测及相晨据《通典》卷七《历代盛袁户口门》记唐天宝十国载营口感五千二百九十一万九千三百九。其下脚注：不课口四千四百老十万九百八十八，课口八百二十万八千三看二十一这里课口数的记载，与《通典》卷七《历代盛襄户口门》中所记天宝十四载的“课口八百二十万八千三百二十一"之数最为接近，此可再证此处是天宝十四载之“计帐"。但今以"不课口”、"课口”粗加，合得"五千二百九十万九手三百九”人，与管口总数不符。相较而言，后者总口数少一万口。这里的误差，远较前考户数为大，其误差缘由大约不外前考之三种可能。恒《适典》卷七《默税门》所记，据天宝十四载计帐课于八育二十余方，北席调粒等，药出丝绵辉县计三百七十余万丁。唐调榆奶竹七百四十余万足，每丁计两。绵则百八十五万余吃，每丁三两，六两为屯，则两丁合成一克。粗泉则七百四十余万石。每丁两石。灼出南郡县计四百五十余万丁，唐调输布约千三十五万余端。每丁两鸡一丈五尺，十丁则二十三端也。并粗：钓面九十余万了江南郡县，折布约五百七十余万端。大的八等以下户计之，八爷折租，每丁三端一丈，九等则二端二丈，今通以三鸡为率。二百六214仅供个人科研教学使用
唐代“乡你”与“计檬”制座初探！精调，专罗钱案捐绵布约释五千二百三十余万端足免食石，诸色资课及向利所获不在其中。这里的“课丁八百二十余万”，应即上引“课口八百二十万八千三百二十一"之约数，自10万位数以前皆同。由于交纳对象所处地区之不同，决定了生产品种的不同及征纳方式的差异。全国被分为两大地区，即“出丝绵挪县”和”出布那县"，两大区域的征收方式各有不同。接下来，损对这两大区域的征纳方式分别进行1.出丝绵郡县的”调”及"租”的征收据上引资料．该类地区课口"计三百七十余万丁”。以”租”面言，按制每丁两石，则粗果合得"七百四十余万石"。所情因杜佑在作书时，对于课丁及租票合得数十万位以下，寄举"约数”，故无法进一步考出“课了”及"租菜"之实际数字。义，唐”与”调”本系两种征收对象。据《曙六典》记：凡赋投之制有四，一日租，二日调，三日校…..…共调随乡上所产，、奶、绝各二丈，布加五分之一。精丝、销、纯者，绵三两，输布者。靡三斤……凡丁岁投二的，有国之年加二日，无事则救其席，每月三尺，布加五分之一。这时讲到正役在无需征发时，交”唐代役。输”庙”代役，始于代.而店代交纳实物代”役”已成定制，且交纳"唐"，每日三尺”。以”凡丁岁役二句”。则应纳”"六丈。若为纳麻布，应"加五分之。故（通典)卷六中所云”精调输笛”，实单指”调”而言，且此处通篇不见～”的征收。因此，此处所言”庙调输鳕约七百四十D《大唐六典）卷三《尚书户部》，第6更215仅供个人科研教学使用！
集画：敦控吐鲁普文书研究余万定”，实是按”每丁两定“的”画”的征收至于何以合称"膳调～，李锦绣女士在研究中，曾指出"开元时国家征收的庸合并为一个税目，唐调共收”.同时还指出“店物多系留当州支用，而调则依常制由国家统一支配”。但修定于开元年间之《唐六典》，仍将租及纳庸代投分为不同类型，且《通典》引度支据天宝十四载计帐所作之统计。仍将”唐”，"调”合一作～庸调”，在计算中，按一丁之“调”数计，且此"“唐²”收人，在作财政支出时。仍由中央划，其间并无“物多留当州支用”的现象。因此美于“精调”是香"合成一段"。尚应开展讨论，但这已与本文无多大美系，故在此存而不论。今按"三百七十余万丁”，每丁两计，输结约七百四十余方定，以每丁绵三两，六两为电，则两含成一电计，输绵”则白八十五万余屯”。经验算，陈去因省略面无法验算者，组、绵数皆吻合。2.约出布郡县“调”、”霜”征收据上引通卷六载，药出希都县计西百五十余方，贴调输布约千三十万余端”。根据该条脚注云，"每丁两端一丈五尺，十丁则二十三蜡”。根据（通典）卷六杜佑注云：准令，布帛皆阔尺八寸，长四文为足，布五丈为路由是观之，则一丁“庙调”纳布竟达十一点五丈之多。与前引《唐六典》所云一丁调"布二丈二尺"之数。相距基远。设若采取前引！幸锦绣女士之说.开元时“哺”，～已合一征收，则经验算，与参见李锦《唐代财政史临）(上套）第2分册第之编《唐前期的则216仅供个人科研教学使用
遗代“乡帐”与“针啦”制度切探！《通典》所记”届调"布数亦不合。又据《唐六典）所记，输麻布者，尚应加征“麻三斤~，如同上引输丝织品者，尚应加征"绵三两"。面此处纳布之乡，仅见输布之数字而不见有”麻"，不同于纳丝织品之地。故此处度支据计帐所作收人统计，令人费解。作为应输布郡县之课丁，为四百五十余万丁。其"租的端纳.按”折纳布"与交"粟"两种方式。分两地区，各据该地区课口交纳。其分地区征收方式如下：（a）江北都县据上引《通典》所记."二百六十余万丁江北郡县，纳采约五百二十余万石”。按唐制，“课户每丁租菜二石"$，这是以"均田制”下，每丁授田一百亩为前提的。但这个授田额及交租额，是政府假定的结果，事实上不可能在全国有这样一个统一的标准。笔著在《唐代均田制实施过程中"爱田"与"私田”的美系及其他）一文中，已指出这一点，另据吐鲁香出土文书所见，有"受田八十亩”、交粗”八斗”的存在。恒据天宝十四载汁帐，按课丁数计算一租”的收人时，并不考虑现实中的由于"爱田”不足，从而导致交租”的差别这一情况，度支仍按”课户每丁租栗二石"计。此处江北诸郡县，课丁二百六十余万，以每丁二石计。总合正为"五百二十余万石"之数（b）江南都真据上引，"其租.约百九十余万丁江南，折纳布约五百七十余万端"。这里指出不同于江北郡县的是。江南郡县的”租”，不再按课丁程二石征收，而是"折纳”交布。特别是柱佑指出其交纳（大唐六典》卷三《尚书户部）②唐代均田制实过程中"受田”与"私田”的美系及其他），载《现普南北朝南店史资莉）第14斜。武汉大学出版社1996年版217仅供个人科研教学使用
乐量：敬煌吐鲁香文书研究方式为：大约八等以下户计之，八等折租三端一丈，九等则二端二丈，今通以三端为率。"这种交纳方式，有类前引户税征收统计，即列出八、九等户之户税后。再按通以为率”的数字计算。这里一折租纳布”的”幸”是布三，但又因前面”户等”问题，且有八，九等折纳布的具体标准，而非如同江北地区按丁征收菜，就涉及这时的”江南郡县”是香实行了~均田制”的问题。关于江南地区是否实行"均田制”限于史料的缺乏，加之又无出土资料可证，目前尚有疑问。但无疑每了之租”布三端"，价高于“粗栗二石"之数，从而导致江北及江南郡县课口之额出现差别.后者慎拍重于前著。以上部分的探讨，旨在表明计帐”制作的主要目的之一，在于尚书户部度支中据之以作出主要的财政收人预算。由于《通典》对天宝十四载收人预算之记载为节抄。亦或出于其他缘故，并有误差，前已遥项指出误差所在。但作为总数的统计，《通典云：大凡都计租税膚调，每岁钱采奶络布约得五千二百三十余万端足免贯石。这里各类收人之总数，但据先前所记将连项收人相加，其程税店调，一岁钱囊绵布总约得五千五百四十五余万端电贯石，两数相差二百一十余万之数。又据该书校点者已在校记中指出，据《府元龟》卷四八七，三”原说"二”、上文各类税收数字之和为五千二百三十余万"。与笔者覆核，亦有一百万之差。由于本文目的在于探讨如何据"计帐"作收人预算，故不再追究其误差之缘故。杜佑又指出："诸色资课及句剥所获不在其中。紧接上引文，佑注云：仅供个人科研教学使用
遇代“乡称”与“针秘”制度切探！扬天宝中度支每岁所入端电足贯石都五千七百余万，计税钱地税脂调新租得五千三百四十万端足屯，其资谋及句刺华者合得四百七十余万该书点校者并在校勤记中，已指出一计税地税调折租”数，应正作”五千二百三十余万"，这表明杜佑所记数字亦有误，也可证明前所考诸数字之误实为不虚。由于杜佑作注文时，只云"天宝中”，且此处所记“岁人“数.未知为度支据当年"计帐所作财政预算收人，亦或是次年财政收人的结算？故无法再深人探讨。以上论证．表明了度支如何据"计帐”而作出”最人”的过程与方式。作为度支的职掌，即是”每岁计其所出，而支其所用~，具体到上述事例，也即是对天宝十四载年所能收到的全部收人作出预算，再作出下一财政年度支出的预算。现据计帐"，已知“租赋少多”，既已“量人即可”制出”，分别按品种、数量，配给各个军政机构。其度支罗计，茉则二十五百余方店。根据杜伯的注.其"制出”分为：三百万折充布，添人两京（长安、洛阳）库"，"三百万回充米豆，供尚食及诸司官厨等料，并人京（长安仓"：四百万江回造米转人京，充官禄及诸司粮料”，"五百万留当州官禄及递粮：一千万诸道节度军粮及贮备当州仓”。布娟绵则二千七百余万端屯足杜佑注购指出其“制出分为："千三百万人西京，一百万人东《唐六、《曙会要》皆云"计共所出”.但这里的”出～，绝不可理解为一量人为出”之”出”。前者之”出，应播”最人”为”人”，即指全部赋税之所得219仅供个人科研教学使用
！未需：敦煌吐鲁番文书研究京"：千三百万诸道兵赐及和，并远小州使充官料邮等费”。钱则二百余万贯。杜佑注这笔钱的制出”为：百四十万诸道州官课料及市驿马”：“六十余万添充诸军州和桌军粮。上云制出”，也即财政支出预算的结果。这里表明开支的大部分，主要是用于支付军改机构的行政费用和官员的俸禄。面两京官库所人数，不能说完全没有用于备，但作为官更的随时黄赐、节日活动的支出，无疑占据了相当大的数量。而作为公共设施，除了供军政需要的”邮驿"设施与"驿马”外，他如水利、道路等公共设施则不见有专项经费的开支。据店制.天宝十国载据"计帐”所作财政收人预算，必在当年六月以前。但到十一月，安史乱起，两京论陷，玄宗人蜀。战乱期间，此制度亦必将遭到破坏，星已作预算，当已无法在天宝十五载执行。作为～量人制出”的财政收支思想，抽象地说，无疑是一种在中国古代社会中的明智见解，在具体实施过程中，当君臣尚能比较认真执行连续一贯指导思想，在官更还能比较认真执行根据这一指导思想所制定的制度时，无疑对社会的稳定与发展，起了一定良好的作用。所谓”开元盛世“的出现，不能不说与较好执行”最人制出"有一定关系。但正是统治阶级的贪本性，决定了它必经常破坏～量人制出”这一则政收支思想。故杜佑在《通典）中说：自开元中及于天宝，开拓边境，多立功動，每罗军用目增…...大凡一千二百六十万，而锡奇之费此不与。其时钱谷之司，唯务割剥，回残刺利，名目万端。府藏英丰，同闷圈奖。这里已表明了统治阶级的奢欲正是破坏”量人制出”的根本原因新在。仅供个人科研教学使用
唐代?乡账”与”针账”影度初屎！综上所考，我们可以看出唐代之“计帐"，是为国家提供制定下一财政年度收人预算的基础，而度支据此，主要是制定户税、地税、调、租这项国家税收的主要项目的收人预算总数，然后再据此作出国家主要的预算支出项目各若干。另外，尽管文献记载西魏大统年间.苏绰已制定”计帐”之制，而且还有敦煌所出《西魏大统十三年瓜州效谷郡（？）计帐）但由于西魏”计帐"之制的内容至今未知其详，故在此亦无法论定其制与唐之"计帐有何关素。不过唐出土西州之残乡帐的内客，以及《通典》所记天宝十四载据计账”所作之户，地税及调、租计算方式，都充分体现了以"丁身为本"这一特色。所以作为同样实行”均田制”的西魏，其"计账”想必亦会具有以"丁身为本"这一特色。唐德宗建中元年（780），行"两税制”，杨炎改制的重点之一，是改”粗调制”的"丁身为本"为"以资产为宗"同时行”量出制人"之制。当然，这种在中国封建社会实施的基于小农生产的“量出制人"，与近代以来西方的大工业生产为基础的资本主义社会的～量出制人～，存在质的不同。而"两税制下的量出制人”，从理论上讲，是以大历十四年的税额为准，而此税额即作为国家所能支出之数。相对稳定的~出"，也即成为"两税制"下的制人"数额。因此，人、户统计虽然还维续存在，但作为～量人制出”的度支功能亦当随之废行。”乡帐～，“计账”或因人，户统计的需要而继续存在，但那种以"丁身为本”的赋税制度所需的详尽统计项目，当已不复存在。221仅供个人科研教学使用！
敦煌所出《索铁子燥》中所见归义军曹氏时期的“观子户”1976年秋，笔者在沪整理吐鲁出土文书，暇时至上海博物馆”寻宝"，见到该馆藏有若干教煌、吐鲁蚕出土文书。且多数较为完整、清晰。其中编号为上博8958/2号文书，即此《索铁子碟》时馆方尚未定名、断代。询及该蝶来源，亦无记载。承馆方支持，不仅得以抄录全文，并得反复描摩纸质，笔迹、墨色。因有整理吐鲁香出土文书之经验，故判断非是近代以来之伪作。且近世伪作，多为佛经典籍之类片断。或为真迹残片面假作年款题记。面此蝶内容沙及之制度、本语，亦非近世作伪者所能杜摸。1987年8月，笔者与唐耕稠同志同赴上博，得汪庆正副馆长支持，又得见此，二人共同探讨释文，所得收益不少。今见唐耕藕、陆宏基二位所编《敦煌社会经济文献真连释录》第2辑收有此牌，故始重整营日礼记．文以中搞见，了却多年心。唐、陆二位所编《释录）二辑所收此铁子滕.文与笔者录文手稿释文，尚有数处相异，且断甸也因各自对蝶文理解之不同，亦有差异。为使手研究蝶文书式以供断代之用，录全文于后，并注明二者释文之不同：①参兒唐耕，陆宏基《敦煌社会经济文献真迹释录第2．。全国图书箭文献缩微复制中心，1990年，第319页。为便手引用。皆简称《杯录》，又全书5辑，出版年份不一，为奢笔墨。凡本文手后引用是书。皆不再作版木注仅供个人科研教学使用
敬煌所出《索铁子保》中所见归义军营氏时期的“观子户”！1.右（铁）子其育失父母口分、舍宅、地水，三人2.见（唐释文作”免"）及弟铁子，又索定子男富昌，共计参分3.下更无武，三把分教如行。又后索定手手4.倩，贫不经運，日夜婵（被）债主行通，寸步5.计思量，装（被）连（逆）世界，衡取押街王善信马口6.完子授（唐释文件”头"）取昔州去，捉不辞，其子父及7.劳，合家官收，充为赚子户。其房兄弟8。铁子贰人分内，并（唐释文作”再"）劫地壹分及合分并物再卖却9.富昌意安宅。官劫得，空科（唐棒作”料，应作”科”）声段，无处！10.代望11.太保阿邮鸿选鹰察［唐释文于”"字侧注（免）半］货儿素铁子日夜安国唐帮文”安”下不缺）12.伏请期（唐最文作”明”）凭载（唐释文直改为”载”，应是）下处分13.蝶件状如前谨牌14.二月日平康多百姓索铁子口又，行14后店录文尚有"安自承支"一句，因与滕文无涉，故笔者著不录。至于断句处的差异，出于各自对藤文文意理解之不同.但恐所注太多，今仅就个人理解录出于上。本件下部分多行有缺文，据原件所瑟示之残缺情况，应是次将滕文行1至行！1及行14下编剪去所造成，但据前后文字，223仅供个人科研教学使用
未雷：敦煌吐兽毒文书研究尚可推断出其大意，无码于大体。由于本件无纪年干支记载。惠栅耦同志将该件定名为《年代不明平康乡索铁子蝶及判》，并在录文后注云：本件当属归义军统治时期。这个断代是非常有见地的。但归义军时期经过张、曹两家的统治.其间还有素、李家的短暂治。如能进一步通过对滕文书式用语的比对，从而到断出应属较为接近的哦一具体时期，开通一步探讨滕文内容所反映的特点，则是抽文的目的了。平康乡本系教煌县属下一乡，素铁子为该乡“百姓”．亦即店律下之”良人～。作出蝶文目的，是呈上于当时当地的最高官员。首述其父母遭留下的”口分"（土地）、"舍宅”，田水"（此处是指该户所享有灌溉渠水之份额，当另文专考之）业由其兄索定子，兄子富昌及其本人等三人平分完。后其兄定子因欠债。被债主追逼，无法生存，遂偷盗王押衡马匹，选往甘州。沙州地方官更因之"提不得”，谨罪及其子，将富昌全家"官收”，罚充一观子户”所有房、地产及物品，均全部被没收，至使富昌无处容身，官府将其房含没收后，复义～卖却"。富昌身陷”观子户“，家产全被没收，但官府仍然要"空科户投”。铁子只得代富昌向”太保阿”这位地方最离长官申诉，希望他体察贫儿困境，“载（裁）下处分”。或许此膜本是底腐，故不见有判辞。首先从蝶文书式所见，其行10至行12行文用语，未曾见于敦煌出土吐燕占领沙州前后的众多文及现已掌握的全部吐蓄出土文书中。上述时期的牌文，在叙述事由毕后，例书：1.….……谨膜（或作”谨录我上”。“请处分”等）2.牌件状知前谨膜224仅供个人科研教学使用
收煌所出《索铁子》中所见归义军营氏时期的“观子户”！面《索铁子滕》于上所拟膜文书式行1与行2之间，复又增加行3.除了陈情之外，特别要署明地方最高长官之最高衔名，并加上阿邮～这个唐代所习用的”主人"之代称，同时还要加上几句悬请之辞。这样的变化，最早见于张议潮于咸通八年（867）人朝前两处的文中。为了表明这种变化的发生及趋势，并为判断《索铁子燥》的时代归属.谨列表如下：文书号文书时代及定名满文书写特点引文出处请成通六年（865）正伏望将军仁明监盟月教煌乡张抵三请购上件地艺垂《释录》P.22221地状处分第2排成戌年（878）洪润乡百姓令新安定请伏望司空黑察贫6.3788艺公验优请处分同前地状唐威通八年（867）至优银大夫详家优站P.328141]（释录）大顺元年（福）二月处分第4辑同押香马酒达（稿）优望大夫仁慈衰察F.328（2）同前优请处分同前伏望大夫仁恩裁下P.3281(3) 同前同的优请处分D蒋礼湾：《敦煌变文学义通释）第四次增订本），上海古籍出版社1988年版.第12真。225仅供个人科研教学使用
放煌吐鲁文书研究文书号文书时代及定名膜文书写特点引文出处罗报王请大顺元年（890）正快望商书照察伏请月百姓紫瑞儿等请《韩乘）旧藏量分第2机拖状青大顺四年（893）正伏之大夫阿邮仁明P.3711月瓜州营田使武 详察望在伏请判命同前处分唐大顺四年（9）康伏望大夫仁恩之瑟P.3725(2)（样录）汉君藤文凭请处分第4辑工伏望常待仁恩照素P.2825（释录）用卢忠达状艺喝公快请处分第2靴店光化三年（900）神P_3155h沙乡百姓令抓贤中蒙仆射阿伙艺伏请会蚝载下处分同前请天复四年（904）院伏可空阿际仁恩P.3324L国察伏请公免裁下身官刘兽酒同前处分①*件无纪年，但夹书于《唐大顺二年（891）正月鲁光寺尼定忍等碟》行12至行17间：又见汉君蝶内称冠上手"大夫阿每～。据棠新江研究，归义军时期难素勋于大顺四年（893）称"大夫"。且序号为7的《唐大顺四年武安君亦称璧"大夫阿际”，战特汉君星置于安君藤后。仅供个人科研教学使用
放控所出（索铁子碟》中所见归义军营氏时期的“观子户”文书号蝶文书写特点文书时代及定名引文出处青天复某年（901P.4974伏望司空仁恩照察0047）种力醛优请载下处分同前状艺司空网际仁恩丙中年(9%6）正月武P.4368照察快听公凭下《释录》活儿状处分第4载伏望司空仁造伏请后唐清泰三年（936）P.4040《样录）洪润乡百姓辛牵午醛处分第24后晋开竭二年（95大想司美阿邮仁慧科伏听公裁邦5 P.3257(1)赛妇阿龙碟同前社分后周广期二年（952）|伏台慧用在生三月平康乡百姓郭 特中如凭由伏请裁P.4084同前憨子下处分后周慧德五年（95817P.3501(2)欣名台特毂凭电押新安员进藤（萧）使请处分同前(1)后周是德五年（988押奇安员进（）专公湾造特鸭判印优听由裁下处分同前(3)后周显德五年（958）伏艺令公湾查惠照押衡安员进膜（葛）钦请判脸晟下处分同前(4)227仅供个人科研教学使用！
未雷：敦煌吐鲁港文书研究文书号食书时代及定名藻文书写特点引文出处后周悬德五年（95）扶令会鸿造快请四月平康乡百姓菜:. 35016(5同前幸深膜处分后周瑟德五年（958）优艺令公湾造高悬四月莫高乡百姓王志德鉴型贫流特购同前员定等（镐）润凭优请处分后周显物六年（959）优望令会恩造衰见P.3556十二月押香曹保喆乏优请处分同前升牌辛已年（981）八月都优太舞恩慈特贴P.4525（释录）头昌富定膜公绍专请处分第3辑卡蜂黑二年（985）元切望大王处分（韩乘）P.3186(1月某专甲藤（核）第2辑伏望大王高基惠镜服察贫特仁钧专月慈惠乡百姓么同前甲醛侯处分未赢二年（985）六伏艺仁恩特局判费月慈惠乡百姓张再5.44891下处分同前通牌（稿）228仅供个人科研教学使用
就瑰出《索钱子#）中质见归义军营氏时期的“夏子白”文书号交书时代及定名酵文书写特点引文出处快想大王阿邮高慧来壶熙五年（988）十家镜鉴丽在生伏P.3578一月神沙乡百姓灵七恩特喝凭戏下同前保佳带世分丁西年（997）洪池乡P.3935伏艺大王整特贴百姓高黑头状（精）州印专候处分同前上表所列28件文，都是个人呈上之，由于作时代不同，更由于还有一些是书稿之故，与正式呈上康文书式亦略有不同.但最基本之特点，从已录出文书式的内容特征中，仍可看出是相符的。或许还有遗漏，或因过残未录者，但仅就上所列，仍可看出这一时期赚文的共同特点。值得注意的是，这种呈上地方最高长官的文书式，在P.3753(唐大顺二年（891）正月普寺尼定忍等牌》及P.3100《唐景福二年（893）徒众供英等牌》中，均可看到类同记载。尼定恩丽作：11.c...…都僧统和尚高悬镜，编鼠两题……....一依请详赐处分：..-.0《徒众供英碟》类同于此。但作：都借统和尚仁明服察。(释录》第4辑229仅供个人科研教学使用
！朱置：敦煌吐曾西文书研究从而表明归义军时期这种醛文书式，同样通行于僧饹两途。此外还必领指出，这一时期的膜文书式，有的依然遵唐之旧制。甚或在同一年中，居然有此两种书式文共同存在。就在上表所列序号为16、17.18.19共四件后周呈德五年腰文的同年，就有《显德五年二月洪范大师屎）Φ，其中并无前表所列28件中的特点。另外，也要注意的是，凡下级呈报上级沙及公事之罐，亦依唐制，无此特点。如上表所列序号为15 的后膏开运二年卖妇阿龙碟，《样录》第2辑定名为《后晋开运二年（945）十二月河西归义军左马步都押街王文通滕及有关文书》，实为一案卷。由数纸接成。第一牌，即阿龙牌，薛文后为判付王文通调查并上报结果之辞，并于判辞后有应为阿龙蝶呈上的那位”司徒阿郎"之花押。紧接阿龙后数纸中.编号为（二）的一纸与编号为（三）的纸，均为王文通调查有关当事人的调查报告，而由王文通如实量报。未云：一分析如前，谨染状上。蝶件我如前造。开远二年十二月日左马步都押新王交通牌共后尚有判辞及花押.共花抑同于阿龙滕后花押，但较之更为清析，作”麦”。众所周知，此时统治沙州的是曹元忠。友人荣新江君的研究指出据王文蝶，知元惠时已称司徒。而阿龙蝶上是“司徒阿郎"。故由这位"司徒阿郎”判付王文通调查上报。并据报作判的二处花押.亦应是曹元忠所为。但蝶文花挥难辨识.若将此字D（韩录）第3辑。仅供个人科研教学使用
教障所出《*假子碟》中所见日义军鲁氏时橱的“双子户”！分解为上、下两部，"心"字草书可写作""."~"."．"，中"学作“+"。应可判断此为曹元忠作之花押。唐书“令侍蜱作主尺腰….…唯暑名。尝自谓所书陟字，如五朵云，当时人多仿效。谓之征公五云体"$，此乃个人所为。但在敦煌吐鲁香出土文书中，官员花挥例难识，未必如前云争效"五云体”实为改真从草，取其使于书记，难于模仿………此押字之初.疑自书始也“。故谓之花押”，实指押暑若花之给飞之势，难于模伤。这种判辞后所作花押也出现于上表所列序号为7的《唐大顺四年（893）正月瓜州营田使武安君牌》中。当时正是索勋夺取张承奉的大权，主拿归义军节度使时期，而是牌上呈"大夫阿郎”，应指案助。故《释录》释该处花押为”助”无误。若细审上所列28件蝶文中，不难看出个人（无论其身份为白姓亦成为官史）所申诉之事由，大量皆属诸种土地、财产等之民事纠纷以及赋役征收的问题。在吐鲁香出土唐代牌件及教陷手吐蕃统治前唐代类同碟件，皆上呈县令，即行处理。何以在张议潮掌白归义军时期开始。即己改为呈报地方最高军致长官来处理，并由之作出批示，责令下级画查，最后根据调查，作出辞。或许虽规定呈报地方最高长官，但因其事烦，例由佐处理。但最后必由其作花押。我之如前引韦，每令侍蜱主尺膜，往来覆章，未尝白札，投意而已…….．．唯暑名”。这种从蝶文书式到本由县令处理之事改呈报节使的变化．无疑是值得研究的。但这已不属本文研究的范围.应是研究归义军时期权力机构的运作与店制的同异问题了。《索铁子蝶》既无纪年，究属何时期？牌文内窖所反映的”观①段成式握，方南生点校：西阳杂姐》续集（支诺泉下》中华书局1981年鼓，第227页。②高承，李果订：（事物纪原）套条.(丛书集成）本231仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐兽西文书研究子”说明什么问题？这此将是笔者于后想要解决的问题。按该碟的书式，与前所列28件之文书式特点基本形志相符。然前所列序号1之蝶文，为请成通六年醛，时张议潮尚未人朝长安。但从该障文书式与此后辟文书式相比，反映了它的完整与成蓉，并一直为索、曹两家统治时期所承装。故从牌文书式比较.《索铁子燥》当属归义军时期应是无疑的了。前录《索铁康行1云：呈上太保阿郎鸿造熙察我们从前表所列28 件滕文内容特点栏中，见到用”鸿造”二等者为：18.后周显德五年安员进续“令公鸿造“19.后周显德五年安员进蝶"令公鸿造“20.后周显德五年菜幸深障”今公鸿造“21.后周显德五年王费定碟"今公鸿造此四件虽皆为书稿，前三件并粘接为一卷，均有纪年，根据文献及敦煌文书，可知是曹元忠烷治时期。而"鸿造二字，井秦出现在其他24 件中，据此，可将《索铁子醛》断为曹元惠统治时期。在《索铁子蝶》中.我们还看到有世界～一辞，同样出现于P.2155背《弟归义军节度使曹元惠致甘州回鸽可开状》中，时因回鹤统治的甘、南二州人劫擦沙、瓜二州人口、牲畜。故致状回情可汗.提出：有此悉藕之人，不要两地世界，到日伏希兄可汗天子细与寻问，勾当发遗。（样学第4辅.第402桌仅供个人科研教学使用
枚理所出（素铁子碟》中所见归义军营氏时期的“观子户”这里是为维护沙州安全的大事。故不得不提出对人侵劫擦者应“勾当发道”，而非是索定子愉取匹马而遇甘州的小案。就在此膜文中，出现-世界"一辞。在敦煌吐鲁香出土文书中，除了佛经之类经典外，恐只此两件出现“世界～二字。可能作为两件文书同出在曹元忠时期的一个的旁证，也不是没有可能的。又.索铁子燥）所墓"太保”老爷。据荣新江君研究称云：锯上节引用的P.3388《开运四年（947三月九日普元思蔬》，元忠又从司徒进称太保。元忠的太保称号只是县花一现，就在开运四年年中.他又自称太博…...至遇从乾福三年四月初元忠重又号称太保。荣君复指出，见于写经题记及莫高题记.知元忠在后周广顺元年（951）正月、四月、八月及广顺五年（955）正月，皆称太保。①据荣新江君研究，曹氏统治时别，称用～太保”者，尚有曹议金、曹元德、曹延恭曹延禄。但结合"鸿造”及"世界"进行考察，初步判断《索铁子膜》应为元忠称"太保时，并与前引是德五年碟相近，或在广顺五年。时正值显德二年，此时归义军节度使已不能领有廿州，曹元忠世，最与回鸽可汗除克道第，但终膏民时期．不复再能控制甘州。故此，《索铁子膜》中所云其兄逃往甘州，是为避州官更的追捕，因此搞文断句为：定子投取计州去，提不将。是考察层文时代背景而作此断句，故应属要当。如前所云，因索定子瓷马后逃走甘州，沙州官府不能越界去提.逹罪及其子。尽管早已分家，父祖之土地，”地水"、房舍、物①参见柔新江（沙州归义军历任节度使称号研究》，载《敦煌吐鲁香研究论文需.汉语大阿典出版社1990年版233仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁备文书研究业已作三份，由定子、紧铁子、富昌平均分配，官府亦将定子、富吕家财全部没收，并将富昌罚充"观子户-。这种处司，远较唐代为重，颜类五代时期的严刑酷法。我们知道吐蕃占领瓜、沙等地时期，签行“寺户制～，友人美伯勤同志在他的力作《店五代敦煌寺户制度》一书中。详尽地全面研究了“寺户制”，指出“寺户”来湖之一，就是吐蕃统治者“将俘因配为寺户”，"吐蕃沿袭北朝以来以隶户，军户充当警抵户和以罪人、官奴充当佛图户的传统，将俘因、破落官配为寺户”，"配俘因为寺户是为了扶植佛教，而扶植佛教是吐蕃当局为站稳脚跟而实行的对策"。“敦煌寺户制度可以视为北魏僧户的余绪”，寺户即封建制下的农奴。①根据这一科学论断，观子户”也就相对于僧户”了。二者的差别，仅在"观"与”僧”。后者”僧”应即指佛教寺院的代称。那么”观”又指何而言，则是笔者所要进步探讨的了。相对于寺院的”观"。似应指道教的宫、观而言，在70年代中接触到《索铁子》后，曾主观膨断认为在吐蕃占领沙州后，提倡佛教，而对汉人信奉并得到唐政府提倡的道教采取压制攻策。到张议潮逐吐蕃统治者，主掌瓜、沙州后，遂又恢复道教，并将罪人罚充”观子户～如吐蕃的"寺户”形式，将予寺院，给予支持作法一样。但个人多年来并未发现归义军时期道教话动的资料，并就此事询及国内.乃至日、法敦煌学专家，均未获释。看来，正如姜伯勒同志所指出。在吐蕃占领沙州后，按个人职业建置部落，增、尼均人“僧尼部落”，而"道门亲表部落”则由道士、女冠及其234仅供个人科研教学使用！
教障所出《素铁手》中斯见归军鲁氏时期的“爱子户”！亲属组成。同时指出分建部落后，再未见到道教的活动。$大约此后。乃至归义军统治时期，道教作为一个组织不复存在，因而道教宫、观以及道教经典，亦不再出现。由此可知，《索铁子赠）中所云”观子户“的～观“，必另有所指。众所周知，古代的～观"之所指。并非是道教庙宇的专称，早在道教出现之前，即有”观"。《礼记·礼运篇》记孔子“出游于观之上”，郑玄注云”观，也”。孔题达疏云"《尔推·释宫》云观谓之阀"。又“观”亦指"台榭”之类建筑。《左传，袁公元年》有“宫室不观“句，杜预注"观，台榭也”，又有"台榭陂|池句，杜预注云"积土为高日台，有本曰榭”$，故此之台榭，需要有供酒扫之类杂役。富昌因受其父牵累，被罚充”观子户。应属执役之人。但呈蝶人署名”平康乡百姓索铁子"，百姓如前所云，指一般“良人"。当国出于叔侄关系，故铁子同情富苔的遭遇。富昌既已被罚充当观子户，家中动产与不动产均已没收发卖，连安身之房舍亦无。尚要被官府”空科户役～故贫儿"索铁子为其侄富吕向”太保阿邮"申诉，请”太保阿郎鸿造照察，给予"处分"。这里所谓～处分"，当应指发还富昌房舍，并免去其"户”。作为吐靠占领敦煌时期的"寺户"，他们只向所隶属寺院交租纳役。唐代所给宫、观的”酒扫户"，亦不再承担国家赋役。但《索铁子蝶中，铁子称富昌财产已没收，并被出卖，而官府尚要“空科户役”其意是指被罪充”观子户”的富昌本不该再"科户役”亦或是此时虽应"科户役”。但富昌既无财产，面不应再征重参见要伯勤《沙州道门亲表部落释证），载（敦煌究1986年铺3期。②参见《十三经注罐》，中华书局1983年版。国参见《十三经注编》.中华书局1983年献2仅供个人科研教学使用
乐雷：敦煌吐鲁香文书研究收。只因地方官更贪暴，所以不管富昌既已充”观子户，或已无所有，依然征收。限于有美材料缺乏及虞文又有残缺之，更由于笔者对文本身的理解过于浅薄。尚恐难于作出较为合理的结论。在漫长的中国封建社会中，一种前代落后的身份制度虽然已经走向消亡，但类同的另一种名称的卑身份往往又出现，如由”寺户"的消蓬，到”观子户”的出现。然而时代的发展趋劳，中竟要荡涤着这种当时就已不合理的身份制度。时代毕竟不会重演，盛行一时的"寺户制”，到了此时，已趟清亡。面"观子户“在目前所见众多的归义军时期文书中，也仅仅只见于曹元惠时期的索铁子牌）中，从面也更使我们信感此膜史料价值的珍责。【原载（武汉大学学辑）1993年第6期）仅供个人科研教学使用
敦煌所出万子、胡子田园图》考敦煌藏经洞所发现的众多文书中，就文书分类画言，仅只一见，且最令人费解的文书之一，无疑是编号为P.3121号文书。最早见于刘复《敦焙报璜》中收录①，商务印书馆编《敦煌遗书总目素引》，将其定名为(某寺庙图》同时于后加括号，注明该件“背面文字有三界寺字样"?。细察该文书所示，实是一件绘制并加享注明为万子、胡子二人之园、园场、圈、厅、门、道、河之圈，中间并无一处涉及寺院。大约是因该背部注有”三界寺"之故，因之失于考察，贸然定名为《某寺庙图》。80年代初，见到日本池田温教投在其《中国古代籍帐研究）之录文部分，发表了该件的临葉图形，并作断代，定名为《年次未详（9世纪后期、10世纪）沙州口万子、胡子宅舍田园图》。池田教投的定名，准确地反映了该件文书的内涵，并作了文书的断代，根据池田教投断为9世纪到10世纪初的结论，应是归义军曹氏时期制作，所情池田教投未注明其断代的依据何在。池田教投还指出：首先是刘复在《教煌援现》刊布此件文书，同时还将本件背面所有三行文字，全部录文发表。$此后，中国学者唐耕藕、陆宏①刘复：（敦煌摄琉》（中）四七。②参见商务印书馆编《敦煌遭书总日索引·伯希和劫经录》商务中书价1962年版③池田温：(中国古代精帐研究，日本东京大学东洋文化研究所1979年版287仅供个人科研教学使用
基二先生在《敦煌社会经济文献真迹释录》（二）中，除了采用池田教授之断代、定名、刊布临草图之外.还阳上了原件照片。$恒多年来，尚不见中外学人著文研究。促使笔者研究该件文书，是日本京都大学文学部的金田章裕教授的提示。金田教投等日本学者，在研究日本古文书及古代庄园图过程中，通过对日本天平（日本圣武天皇年号）以来的古代庄园田图的研究，得出日本古代实行”条里平面图制”的结论。金田教授就日本天平年间以来古田图，结合对日本的法律等古籍的研究.指出：在条里平面图形成前，最卓以图的形式表示土地占有的是天平七年（735）弘福寺领赞岐国山田郡田图，面最早的以条里称呼表示土地占有状况的是天平十五年（743）弘福寺山营（城）国久世都田图。而在赞岐国，从天平胜宝（孝谦天皇年号）九年（757）至天平宝字（淳仁天皇继用孝谦天皇年号）七年（763)，是“条里称呼法"形成完备时期。这种~条里平面圈制”的出现，金田教投指出，与当时律令中土地政策的大变动有关。养老（日本元正天皇年号）七年（723）颁布三世一身法，天平十五年（743）颁布是田永年私财法，青定了土地的私有，随之而来的是垦田数的激增。但随着国家对私田之承认和私田数的激增，在校田、班田时，必须对私田和口分田，乘田加以严格区别，像以前那样在每份主地后加注四至，工作量是相当大而繁琐。条里称呼法正是适应这一形势面产生的极为有效而规范的田地称呼法。很显然，金田教授认为在日本实行类于唐代"均田制”的”班田制”，有关土地记录方式.亦如唐之”四至”记载方式。这在较①参现店精码，陆案基（教煌社会经济文献真迹择柔第2．，全国图书馆文献缩微复制中心，1990年。以下凡涉及此书。均简称《释录》。仅供个人科研教学使用
敦煌稀出《万子，胡子田国圈》考！煌吐鲁香出土文书中，有关手实、户籍、均田”的文书中.皆可见到。但由于日本私有土地的激增，国家的承认，并为了严格加以区别，故面出现了绘制”田图”，也即被定名为条里平面图制”的制度。根据保存的古庄园图，日本彩印出版了不少圈录。围绕这些图录，作了不少研究。由于日本在7世纪中，孝德天皇实行"大化草新”，学习并引进唐代的制度。故日本学者在见到了P.3121号文书后，认为可俺中国早已有为确定私有土地的一田图"，日本的～条里平面图制”可能是受到中国的影响。通过日本京都大学文学部砺波护教投的介绍，金田教投向我提出这个问题，并青赠许多日本古庄园图录及金田教投本人和其他日本学者的研究成果。这促使笔者开始对该件文书作认真考察，并利用相关文献，希望森此探案有关中国从”四至"记载到”绘作田图”的历史演化过程。现将P.3121号文书附录于下：参见金章格，石上美一金国元一常原水男编：《日本古代庄民图)，东京大学出版社19%6年版239仅供个人科研教学使用！
！来雷：敦控吐鲁击文书研究今按上图所示。该圈显系一幅绘制的长方形田园图。图中文学部分，有关该田园的主人，三处皆记"万子、胡子”可推知为兄弟两人，万子名在前，故可能为兄。但并秦书明姓氏，这一点很重婴。沙及作此图出自何方之手笔及目的（后面将要论及）。而全图所示，并秦见有"宅”的绘出。但在图中标明"门前偶”的略呈长方形的上方（略偏西）绘有一门形图，其下紧接标明"门前俪”之字，证明此处即门，作为”何”，即圈”。《说文》云：养之也。"段玉裁注云："养牛马也。"$故应是夜间栏养家奇之用。敦煌固有养牛，马，但更多是羊群，故图中所见，此处"门前钢”面积颜大.较之下方所绘两块“平水园""万子、胡子园场”面积相同，故疑是畜养羊群而设。由于棋遭夜间愉奇，故应离宅舍不远。因之图中所标明的"门前佣”疑即在宅门前。特别是这个"门前”下方近东侧，绘有一小型方框。内绘“井"字形符号。我们不知此处”井"字形符号的真实意义何在，设若贸然断定此为“井"，也不知教煌凿井始于何时，只德推断可能是供圈养家畜饮水之处。至于其水之来潔，或因灌溉渠道之水引人，或因如图所示万子兄弟地西邻"大河”，故地下水位高。易于福井取水，则未易知之。在图中所注明之“园"，一是"平水园"。从而表明这块园的主人，应是一未书姓名之“平水"所有。美于“平水"，王水兴先生早有考定，为渠道灌溉之管理人员。例由”前官"（西州例称”职资"）充当。见图所示，此“平水园"与万子、胡子兄弟之诸块园、地之间.并无"门”及"巷道”标识，也正反映非他两人所有，故无参见段玉热《说文解字注》，上海古籍出版社1981年版，②王永兴：《唐天宝教煌差科等研究——栽论唐代色役制和共他间，《敦煌吐鲁潘文献研究论集），中华书局1982年版240仅供个人科研教学使用
放煌所出《万子，胡子田回图》考领门”及"巷道”相通。但在万子、胡子兄弟"门前侧”右侧，正是东部，绘有一长方形。注明”东园"且在此处“陶”、园"之间偏下，绘有一"门形”图。因之可推测此“东园”虽未如同其他部分注明所属，但亦应属万子、胡子兄弟所有。故于自家所有"门前一与自家所有之"东园”间，仍开有门.以便通行。另外尚有两处，皆标明“万子、胡子园场～。一在图中"门前信下，一在图西侧一“曲尺形“地右下侧内书"万子、胡子园场井道”。但"曲尺形“地左上方则书明~地计球拾集亩”，“场”、“道”及地”之间.并未作出”分界线”，殊觉费解。但其上方，绘有一长方形地段，且该地段并未标出用途、面积。只是在这长方形地段东侧镐上，又复绘有一长方形圈，内标明一"厅"学，"厅“下绘有一门形图.其东就图形所见。即“门前圖”与"万子、胡子园场”。“厅”与"圈”"园场”之前，标明”巷道“。而”巷道"下方，绘有一图，类似为此巷道”南端之两门。据图所见，"曲尺形”地段下方所书"万手、胡子园场并道”。应指此一附带建有"厅"之长方形地段。此说如能成立.则其中之"道”。应是此“园场"与"曲尺形”地段之间的道路。图中另两处，一是图中西半段所绘”曲尺形”地段，上端书“地计肆拾集音”，未知究属谁家，但应紧邻"万子、胡子园场并道”，并因下面将要论及”园场”之用途，故认为应属万子、胡子兄第所有。图中所见另一地段，在图之东部下端一长方形地段，其上标明”舍南地贰拾亩率"，如同前方之”曲尺形”地段，亦未书明究属何人。恒”舍南”二字，无疑是指此地投位处万子、胡子宅舍之南，当属万子、胡子兄弟无疑。图中所示，万子，胡子兄弟之“曲尺形”地段，左侧一条水道，241仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁西文书研究上书大河”。然敦煌诸种文书中，所见河名，仅有”东河"。$现存敦煌所出诸种沙州之地志中，亦不见有”大河”之名。惟P.2005号《沙州都督府图经残卷》中，记载沙州之诸””，"河”“果"名最多且详尽。惜卷首有残，今残存之第2行到第31行，述网名水径最长，且水源丰富。以此水所围造之堰，就残存部分，所见计有：马圈、神农、阳开、都乡、宜秋5渠，内又记此水至沙州州城又分两支.“北流者名北府，东流者名东河”。又据该残卷第50至第78行，所记七架：宜秋、孟投、阳开、甘泉、北府、三丈、阴安皆为堰甘泉水所筑。故知此残卷之首所记名河水，实为“甘泉水"无疑。“甘泉水"以其流径之长、水量之丰富。以"大河”称之，应是当之无愧。图中诸地段中书明其用途者著，有”地”。"园”、"园场”。"地“显只两段，且书明面积，一为47亩，一为20.5亩，当是作为生产粮食（或包括油料、麻类生产）之用。园”，顾名思义，当是作为蔬菜生产之用。唐行"均田制”，按制田，犹有规定；兄天下百姓给国宅地者，良口三人巴上给一亩。在教煌、吐鲁番出土的唐代户籍中，皆可见到”园宅”地的记载。但”园”不仅仅只是种菜。据（说文》云：所以树果也这里表明~园”除了可作为种菜地之称谓外，尚可作为栽种果树①《释录》（二)唐大潮二年（婴1）正月莎州翟明明等户状）.54172《宋至道元年（995）正月莎州曹妙令等户状）。?多兒《释录（一)，书日文献出版社196年版。$《大唐六典》卷三”户部部中员外部”条。广海学国事业部1973参见许慎《说文舞字．口部》，中华书局1963年版242仅供个人科研教学使用
放煌所出《万子，胡子田四图》考之地。又见《玉篇》云：国，周也…...·周，菜闷。(但图中另两处书明为"园场”，与图中所书”东园"又有何别？据《说文》云场”一日治谷田也。又据《玉篇）云“场：一日治谷处。这里表明”场”是供伙收后搬运至此的粮食作物脱粒、扬尘及翻晒劳作之用。这种劳作图，在榆林窃第25 北璧，属于中店之《耕获图》，及敦煌第61室西壁下部，属于五代之《庄国与耕获图》中，皆可见到。但何以“园”、场”合称？今检《毛诗正义），见云：九月就场园郑玄注云：春夏为国，秋冬为场…….与、圃网地。物生之时，耕治之以种菜菊，至物尽成薪，就坚以为场。$参见［梁]顾野王《大广益会玉篇》卷二九《口部）中华书局1987年版。色（说文解字．土部）（(大广叠会玉管》卷二（土部》柔参见（教熔），甘请人民出版社、江苏美术出版社1990年版。（参见《毛诗正义》卷八《鹰风·七月》，《十三经注魂》本，中华书局1980年版。243又供个人科研教学使用
！来雷：敦煌吐鲁帝文书研究在后汉塞《园民月令》中，有记载称云九月，治场面，涂国念，修草，客。这里均表明古代农民于秋九月收获在望时，即要修理整治粮食收制后用以脱粒、扬尘之场地，也要修整盛答粮食的容器和仓库。这往往是一地两用，也即先种植季节性的蔬菜，待秋熟收获后，再整治”筑坚"，也即经平整后压实地面，供作股粒之场所。由是之故，这类地段称之为“场面”。面在万子，胡子田图中称云“园场”，实为相同意思。在图中，两处"园场”，皆紧邻两处大面积之地段，正反映了“园场”近邻生产地段，使于搬运收割后的作物，就近股粒，扬除尘沙。由此也可推知”东园"当是栽种果树，故不能再利用作脱粒之“场"，因有别于"园场"。称云园"。从图中所见，东园"并不紧邻地”。亦足证非作脱粒之用。敦煌果类有桃、梨、葡萄之属，应植于此“东园”内。“厅"（繁体作”魔"），《玉篇）云：厅，客厨。由此可见，"厅”是区别于宅舍，用于接待宴会宾客之所。“厅"之东侧为"巷道”，亦便于往来行走。关于此图制作年代。如前所云，池田教投断定作于9世纪束到10 世纪初。这段时间，在沙州地区是属于归义军曹氏统治时期，相当于中原之唐宣宗、条到五代直至北宋。所情池田教授未说明这个断代的依据，也未进一步说明这份”田园图"有何种特色：出威社1982年版。②（大广益会玉篇》春二二（广部）244仅供个人科研教学使用
放煌所出《万子。胡子田园图》考在图中，见到两处标明为"道～，一是-巷道”，一是”地并道～。无须再作征引.这里的“道”，也即“通道”。"路"。油田教授在其《中国古代籍帐研究)一书中，考察"户籍的外形与形式”关于“道和路”时，引《唐会要》及《册府元龟》所收玄宗天宝五载（746）六月十一日敷：自今巴后，应选精保及公私请史书，所言固地回至者，改为路。开进一步指出：这是宗常信道教的影响及于籍能的情形。玄宗崇道，这在两《书》《唐会婴》等文献中，均可见到，在教煌藏经洞内，也发现有玄宗御提《道德真经施》及在白鹤观之御注《道德经）。因之公私文书中，所有田地至”犹言"道”，供人商践踏，当然被崇道的玄宗认为"大不敬"。在西、沙二州出土凡涉及田地“四至～文书中，沙及有～道字，皆以此敏文颁布为分界线.道”一律改为"路"。直至唐大历四年（769），沙州教煌县悬泉乡残籍中，高遵循此制.手田地段亩尚用”路”而不用～道”。?目前所见《唐大中六年（852）十一月唐君盈申报户口田地状》、《唐大中六年（852）十一月女户宋氏电报户口田地等状）.《唐大中六年（852）十一月百姓杜福胜中报户口田地状》，有关土地”四至~中，皆用"道”代替旧时的“路”。。限于教煌藏经洞所保存唐代户籍及有关土地”至”记载文①参见［日］油国温著，龚泽译：(中国古代嘉研究）.中华书局1984年版。②《释录）（一）.(唐大历四年（769）沙州教控县基察乡官系里精）①《释录）（二）。245仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁看文书研究书的残损，我们只知”四至"中用路～代替”道”之制，至在大历四年尚在遵行。同时，至遇到大中六年，四至”中己用道”取代路～，不再遵循玄宗崇敬道教的救文。在图中，我们还明确见到记载万子、胡子兄弟土地的记载：段为20.5亩，一段为47 亩，而且两段皆紧邻共园、圈、斤。据推测，圈北即共兄弟宅舍。在今所保存的西州。沙州之手实、户籍以及给校田、退田文书中，我们还未见到有如此现象在店代的有关土地记载文书中，我们见到一户的土地“投学"段亩，皆零星散布各方渠道灌溉系统，且面积小，面以西州籍中所见尤基。这是由"均田制～下土地还投的特点所决定的。但随着土地兼并的发展，情况发生变化。就在前引大历年教煌县悬泉乡宣禾里籍中的索思礼户，有美"受田”的记载共9段，其中一面积为1罐19亩，另有五段"爱田”面积在10亩以上Φ，这是因为紫本人身份为武散正六品上阶昭武校尉、从七品下阶别将、勋官正二品上柱国，其子索游鸾亦复为折冲、上柱国.因有一段竟达！模以上之土地，其余地段中，犹有四段，尚在10亩至16亩。但就本件文书中所见，就其身份面言.皆是"白丁”者。至于其他户内，一地音面积在10 亩以上者，为数亦不少。足证量然户籍犹沿用旧制，尚称”合应爱田”，并有～已受”、"永业"。口分”、"未受诸项记载，但通过买卖等方式的兼并，大段面积的私有土地，事实上已在发展中。这一点，在敦煌藏经洞中所出唐大顺二年（891）、宋雍熙二年（985）、至道元年（995）有关"受”、请”田文书中，更可看出这种发展趋劳今以宋至道元年～要"。请”田文书为例，其中记载一段地面①《释录》（一)，《唐大历四年（769）沙州教煌县悬乡宜禾里籍》第52行246仅供个人科研教学使用
敏煌所出《万子、初子田园图》考！积量有10亩以下者.但出现一段50亩以上者，为数亦远过前引唐大历四年文书：户陈残友 一段五十七窗 户刘保定 一段六十户景服富一段五十五言户重长儿一段一填六十五高户索昌子 一段七十亩 户何石住一段一项十亩户高安三一段七十五询户素富住一五十五卤户季共住 一投六十亩户张富昌一段五十五卤户索佳子 一段五十五亩在这一份由两片残文书合为一的文书中，共残利13户，就有11户拥有如此集中的一段大面积土地，这必然是土地兼并、集中的结果。仅就此而言，我们如果把万子、胡子家两段主地的集中成大片的现象，与之作一比较，认为均反映了到归义军曹氏时期土地兼并、集中这个过程，有可能是一个”偶合”。但二者之间亦井非没有具有共性的可能。池田教授的"需录~中，记载该件文书背部，尚有三行字，其中两行记云：十一月七日陵司宫口口王都头三界中早在1981年，已故日本烹都大学藤枝是教投来南开大学历史系讲学，笔者有辜聆听。藤教投指出，三界寺为吐蒂占领敦煌时所建，藏经洞所出大最写本讲经，多有押-三界寺”之印，此寺直到归义军曹氏尚存（当时藤枝教授的讲学，作了课堂录音及记D《释录）(二）.(宋至道元州曹妙令等户状247仅供个人科研教学使用！
朱画：敦煌吐鲁备文书研究录，讲毕后，由部分听课者整理，笔者亦得参预，后又经滕枝教授归国后事定）。故本件应作于"三界寺"建立之后。至于都头之衔名，始见于唐宗中和三年（883）。黄巢义军攻陷长安。倡宗连往成都，令宦官田令孜为十军十二卫观军容制置左右神策护驾使。$令孜"募神策新军为五十四都。离为十军…………诸都又领以都将，亦曰?都头*～谨。作为中国古代武官之一特色，即始置之时位高，而后逐渐降低。以”都头“而言始为神策五十四都之将领，而到宋代打虎之武松，在阳谷县任”捕快”.亦得一"都头"之职。在本件图后所见“王都头～之衔名，也正反映了在9世纪末，或10世纪之初都头地位下降的这一过程。从而表明这份文书制作年代。应在9世纪末"都头"之衔出现，并逐渐地位下降之后。以上三点的推测，若要单就某一点来作为本件文书的断代依据，均似乎不足以成立，但是综考此三点，从而考定制作于9世纪末至10世纪归义军曹氏某个时期、亦可聊备一说。美于平面图的制作在中国始于何时，周礼》"小司徒”桑云：乃经土地，双稽其人民，而周知其载…..…乃经土地，而井款其开。该条郑玄注、贾公彦疏，均未讲到有作图之事。①参兒《新唐书》卷二〇八《国令夜传）．中年书局1975年献。色参瑟《新磨书》卷五O(兵志）：又见资治通鉴》差二五五”镇宗中和元年三月～条，中华书局1956年版，星然归义军官害和当时中原官制相较有其相对独立性。但其时中央宫制对它的影响仍不可否认。如”押衡“一职，在唐安史之乱后大最出现，面归文军时期亦有"挥新"富职，都头"官名在沙州当现。估计亦与受中最利有关。《周礼注武）卷一十三经注蔬》本仅供个人科研教学使用
极煌所出《万子、胡子田国图》考！叉，孟子见滕文公日：夫仁政，曲自经界始。经界不正，异地不均，谷不平。是故，暴君污史，必慢并经界。经界既正，分田制禄，可坐而定也①从郑氏注中.未见正”经界"是指作出表明土地”四至”的”平面又，汉孝文帝后元年（前163）云：夫度团非益家.而计民来加蓝，该条颜师古注云：度请计量之由此可见，汉初之度田”亦非作出”平画图”。在唐代。传世文献无疑远比唐以前为多，特别是教煌吐鲁番文书的发现.引起了店史研究的改观。唐行"均田制”，就在一般“均田民“的土地中，既有通过”均田令"授予的小块土地，同时还有旧有、继承，买卖所得土地.面兼并土地的势头，与日增。在西、沙两州有关户籍、手实、土地还投文书中，我们所见到的，依然是采用文字脚注的”四至”记载的方式。在众多公私文书中，不仅未见到土地的"平而图”，也并未见到”田图”这一形式。笔者曾撰《唐”籍坊”考》一文，兽考沙及高昌县下某户电报户籍中，其一段位在柳中县的田亩"四至"及方位记载有疑，高昌县判付柳中县"箭坊”勘查，这里不见有查据"田图”的记载，依然是据柳①《孟子注龄》差五上（滕文公上）.《十三经注》本去见《汉书5）卷四《文會纪》，中华书局1962年题。#《武汉大学学报1983年第3期249仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐售器文书研究中县属于籍坊的段面及方位、"四至"记载核正。这里并不表明中国古代尚不能绘制”平面图～。事实上.《周礼》记职方民之职掌：掌天下之图，以掌天下之地。排其邦国、都、都、四费、八蜜·.之人民。！该条郑玄注”天下之图”云：如今司空典地图也。叉见《更记·荆柯传》云：（燕王）愿华国为内臣，此齿侯之列，给育职如部县…成献燕督元之地图。清黄生考“督亢"之图云：督亢犹言首尾，人身情辟在尾间穴，为咽喉。故首尾谓之督克，吉尽燕地之所至为图也。叉见《史记》《汉书)之《萧何传》中，记刘邦克威阳后，诸将争夺金宝，面薰何独先人收秦承相街史府律令图书藏之。沛公（刘邦）具知：天下脆寨、户口多少、强弱处、民所疾苦者，以何得喜图书也正因得秦之”地图”，故刘邦在楚汉相争之时，能知”天下阴塞”，①《周礼注疏》卷三三(职方氏》（十三经注酰》本。逆参见《更记》卷八六《刑何传》记蒙嘉言，中华书局1959年版，②参兒黄生损，黄承吉合：《字话义府合按》之《义府》差下"餐充茶，中华书局1984年版。面《史记）卷五四《萧相国世家).(汉书）卷三九《華气传】仅供个人科研教学使用
散控所出《万子，胡子田屋图》考！有利作战。从而表明应已有全国之"平面图”绘制技能。但直到唐代，即令因行"均田制”，有关均田民-受田”段音，尽管有通过”均田令”国家投予之"公地，也包括有私有土地面名义上仍纳人"均田制”轨道中的地段，但依然采取段亩”四至”记载法，而未作出"平面图”。个中缘故，出于推测可能是手续过于复杂，可能还因"均田制”下，租画的征收还是以"丁身为本～。因之关键在于掌提人口，尤其是按制应交纳赋税及应当兵士的那部分人口。这一点，在吐鲁番出土若干份西州高吕县的残"乡帐”及沙、西二州的残"点箭样"文书中，可以见到。故此，无须作出土地的"平面图"，而不是唐代尚没有手段与能力绘制出表明土地占有的段面平面图。就是唐行“两税制”，改"丁身为本"之原则为”以资产为宗"后，亦不见有绘制“平面图"之制。这份图是香否归义军统治沙州时所创之制？就教煌出土文书（指社会经济类），归义军时期所占比重远超过此前，尤其是归义军曹氏时期。这时期相当于五代后期到北束初。但此图仅一见，就连所有文书中.也从未见过绘制"平面图”的痕迹。因而可以断定归义军统治时期并无此制。由上可见此件”园地图”，只标万子”。胡子"二人名，连姓氏均未标出，亦不知何人为户主。这种情况，明显不符合店、宋之制，因此，只能是私人行为的结果。而其日的可能在于表明兄弟两人合户共产所有田、园、园场的数量和方位。也可能还为今后分家析财作一依据，也算聊备一说。但无论如何，直到归义军营氏时期，从未出现官府行为的制度，本件"田园图仅属个别家庭的行为。直到南宋时推行”经界法”。制～鱼解图”。置"砧基簿”，方始参见索需《唐代一多"与计账一制度研究仅供个人科研教学使用！251
朱量：敦煌吐鲁带文书研究见到在南宋境内推行制作"田图"之制。南宋高宗绍兴十二年（1142)，左司员外郎李椿年上言"经界不正"十害"，设行”经界法"。高宗语专委李椿年措置，莲设立"经界局”，由平江府（今苏州）开始，逐渐推广至两浙、诸路。有关"经界法”。前辈学者多有研究，遂成定论。今所见，已故华山教授与王德毅先生之专题研究，最为精当。$而笔者不悉宋史，只能老老实实吸取华，王二位先生成果.用以说明问题。李椿年的建议与执行，无疑是古代核实土地占有状况的错施之新创举，鱼鳞图”的措施也直接影响到明代的”鱼鳞图册～。所情宋史》未为之立传，其事迹散见于《宋史》诸纪传、续资治通鉴长编》.《宋会要辑稿》(文献通考》等书中。李楷年将土地占有的不均，归若于"经界之不正，他说仁改必自经界始………富者日益兼井，贫者日以图药，皆由经养之不正这单，李椿军引用了盖子的名台，丝毫来提到南棠以前，正“经界"曾制作过反映土地占有的”平面图”。然而按中国封建社会官民在设制或著书立说，例要征引"古人所云"，从而足证绘制反映土地占有面制作”鱼鳞图"—即绘制土地占有”平面图”是前所未有的创举。-鱼鳞图”的制作，是以最基层的～保”为基础，将本保范围内，大则山川道路，小则人户田宅、顾亩阔狭.皆一一描圈，使之东西相连，南北相盟，各得其实。再合十保为一"都"之圈，最后合县所辖诸都图为县图。南宋时的”鱼编图”今已不可见，但从①参见华山《宋史论集），齐鲁书社1982年鼓，第198真。王德毅：仅供个人科研教学使用
牧煌质出《万子、甜子田园图》考！现存明代之“鱼图册～，尚可愈见宋制之一斑。“经界法”的目的.在于通过鱼鳞图”、砧基薄"，以核实土地占有状况．最终解快税收问题。由于官更豪绅（甚至包括有田产者）的反对与阻绕，在实际执行过程中，必然是圈难重重，由”走样～、徒具形式，直到天折。$因此，有关古代日本的～条里平面图制”，笔者亦曾听到日本学者对这一制度实的实际可能性表示怀疑。《万子、胡子田园图》不过是一份图，笔者之所以不惜笔墨繁顶考证.除因断代的需要，更主要在于试图解容一些日本学者提出的问题。而结论不过是，这份”田园图”只是个人行为，直到南深绍兴年间，因推行”经界法"，创割了”鱼鳞图”，政府方开始制作”由图”。而日本在"天化革新”时量大量喷最居代制度，并对日本自身的发展产生深远的广泛的影响.但8世纪出现的”条里平面图制”，却是日本自身的创举。［载《黄煌吐鲁香文书论丛），甘素人民出版社2000年版】参见晕大情：《经界去》，载《中国大百科全书中国历史委第3部中国大百科全书出版社1992年版.第489页。仅供个人科研教学使用！
敦煌两种写本《燕子赋》中所见唐代浮逃户处置的变化及其他19世纪末至20世纪初。敦煌莫高窃”藏经润”的发现，引来外人嘎能，大量精美艺术珍品及各种写本卷子，被掉至外国，些本为一个完整的卷子，亦或是一种著作的若干写本卷子，也被肢解分割，散失在英、法等国。我国学术界前罩如刘复、向达、王重民、王庚教诸位先生，早年致力于在海外搜罗被伯看和、斯坦因所劫至法京英伦的卷子，整理出版。这个工作不仅仅只是一般的移录，还要具备渊博的学识和卓越的见解，经过反复的考证.设法拼合，并要把被腹解分割在各国的一种著作的若干写本残卷，设法复原，以成完璧。在伯希和、斯组因所窃取的写本卷子中，分别以P字、S字编号.可断为《燕子赋》的诸种写本残卷者，计有：P午：249126533666.3757:0214.0554.6267经王重民先生的研究，断定这些写本残卷是分属两种写本之《燕子赋》的若干残卷，并确定其归属如下：甲种写本《燕子赋）：P字：2491_36663757S :6267 _0214.0554254仅供个人科研教学使用
敦煌两种写本《燕子赋》中所见质代厚选户处置的安化及其他乙种写本燕子赋）：P午：2653经王重民先生校录的这两种写本《燕子赋》，已一并收人《教煌变文集》上册中.①现在我们虽然能直接阅读伯希和、斯担因文书的缩微胶卷，也许还能就释文方面提出一些不同看法。但当年王重民先生等学界前攀在法京英伦，详阅了写本原卷，故于纸质、墨色、书法的精识，却较今日仅凭阅读器看缩微胶卷，无疑是有利多了。加之以他们的真知均见，为我们今日的进一步研究，提供了极为有利的条件。抚今亿昔，倍觉更应珍惜学术前辈为我们所开创的教煌文书研究的业绩。细读这两种写本之《燕子赋》.可以看出其相同之处均在于：都以”雀占燕巢"为创作题材。都是运用”报人化”的创作手法。且就故事情节的发展而言，其基本线索与结局也是大约相同的。文中写到燕子夫妇如何辛辛苦苦造得一”房舍”，而雀儿如何横行霸道，先以音辞愁吓，称道“括客～斤指燕子夫妇为违法之"浮选户“。继而又仗着家中人口多，欺衔燕子夫妇”单贫。诉诸武力，打伤燕子，夺去"房舍”。燕子无奈，只得向充当百乌之王的风凰投诉。经传讯用刑，最后列处雀儿有罪是实，"房舍“断还悲子。但在若千重要情节的变化与描写之中，却又看到大不相同之处。甚至某些在我们今日看案极为重要的部分，在甲种写本中是作如是的叙述，而在乙种写本中，却又作了退异的改写。有的甚至在甲种写本中本无任何叙连，而在乙种写本中，又以相当篇畅增添进去。这种变化以及追其缘由，则是本文行将探讨的核心。①参见王重民等编《教煌变文集（上册），人民文学出版社1984年高，中凡引音款处.不准一一作接255仅供个人科研教学使用
敦煌吐鲁奇文书研究为了看出变化，今试作表对照如下：甲种写本(燕子默）乙种写本(燕子赋）雀儿语燕手：不白君事霜儿）仍自更着恐吓．云明数括客，标人正格。阿你铺（遵）（喘）头。金儿恐下问君行坐处，元本住何州？宅燕子语选落籍，不曾见保王役，终查官人棒脊。向携（恪）家令括客，隆、象、白特救提养选，喝儿别设消，转急且热头燕闻拍手笑，不山事君（君事落荒（谦），大宅居山所，此乃是吾庄。本贯属草兆，生缘在音乡燕子客恒知还，谱不相当。家儿调佩无籍，终是不美若。我得永年福（复）.到处即安身。此言并嘉实，天下亦如闻是君不惊饼。乡问读书人（金儿答风凰云》今歌据法科风属烤金绳．实即不敢咋醛。见有生几有罪后四助，请与收感平价……．烫烈客儿启风凰：判付亦时队。宝儿求想云：省儿刷秃．强夺燕陆。王遭还察，请且通容语及改到推问根由，元无臣（承）优。既省儿是课户·也共外人同有上柱国助收默，不可久留在。摩子时奉住，从坐不经冬。宜即适（释）放，勿颂案责。256仅供个人科研教学使用！
敦煌再种写本《燕子赋》中新见代厚进户处置的安化及其他！由上表对照，可见甲、乙两种写本"燕子赋"所存在的避异之处就在于：当雀儿恐吓燕子时.两种写本均作”括客～，表明燕子夫妇是“浮逃户“无疑。在甲种写本中，不见有燕子答语的描写，面在乙种写本中，却是增了一定的篇幅。描写瓶子闻省儿恐吓之言后，居然敢于“拍手笑”，毫不在乎，自报本”贯属”，并斥责雀儿"但知还他，野语不相当。纵使无籍贯，终是不关君。"最后还自称我得水年橘（复），到处即安身"。风凰经审讯，剪处省儿夺宅有罪时，甲种写本中写作雀儿提出要以已之“上柱国”管～收罪价"。但在乙种写本中，此段却改写成雀儿云：判付亦甘从，王遣还他靠，请且通窖。家儿是课户，岂共外人同.燕子时来往．从堂不经冬"。前者强调的是“勋宫”，后者改作课户"。上述的不同之处，也正反映了这两种写本虽然就题材、写作手法以及故事基本情节相同.但却又不是一个祖本的两个抄本。这种不同，正反映了它们是经过两度创作改写的结果。也正因如此.由于先后两度创作时代的不同.社会某些制度的不同.时代的变化，以及由此而引起的人们观念的变化，也就在不同时代的作品中，得到了不同的反晚。笔者曾指出变文之类民间文学固然是以佛传故事、历史人物与事件，以及民间传说为题材，但作者往往于有意或无意中，把自己所处时代的种种制度及日常生活渗进作品之中.①而如《燕子赋》以”雀占燕巢”为题材，以拟人化的创作手法所创作的作品中，我们可以看到作者内心的模慧与不平，对D未雷：（伍子晋变文，汉将王陵变排疑—读（敦蝗变文集》札记（一），载武汉大学历史系蛇晋南北朝曙史研究宝编（魏晋南北朝隋曙史资料1985年第7辑257仅供个人科研教学使用
玫煌吐普毒文书研究当时社会端的揭露和责，因而它又是一部写实的作品。通过拟人化手法的描写，我们看到了一对被封建默役沉重剥，不得不离乡背井，逃亡在外浦（道）迹落籍”的”浮逃户“—燕子夫妇，辛辛苦苦”（衔）泥来作，口里见生疮，好容易造得一"宅舍”，却被一无模～雀儿"，以恐吓及暴力，霸占去了。当然。由于时代的局限性，在作者笔下，解决这间题还是只能依靠一个好皇帝—风凰的公正列决。在经过不同时期的两度创作之后，我们也就看到如前所列举的变化了。在封建社会中，封建国家的残酷刺劑和压迫，以及地主、高利贷者的兼并进攻，是农民破产的根源，而逃亡，则是农民经常采取的一种反抗斗争方式。封建统治者为了巩固统治秩序，为了保证赋役剥削来源，建立了一套完整而又周密的籍帐制度，并以种种严酷的法令条文，将农民牢固地控制起来。作为封建政权的各级官史，上自牧令，下至里正的职责。以及封建政权对他们的考绩，有很重要的一项，也就在于他们对自己治下的农民控制，是香严密有效。按照唐代法令规定，民户每年一造”手实"，三年一造"户籍”。严格地固定住在本乡本土的民户，只有在法令允许的范围内，可作有条件的迁徒。据唐制规定：乐住之制，居晚乡者，听真从宽，居选者，听其从近，需轻我之地者，听其从重。这里所规定人口流动的前提有三：其一是从“狭乡迁往"宽乡”。至于"宽”与”狭"之分。宋人马端临说得最为透彻。他说："田多258仅供个人科研教学使用
放障两种写本《燕子赋》中所见质代浮遇户处置的变化及其他可以足其人者为宽乡，不足著为狭乡。"$其二是从编远区，可迁人统治中心地区：其三是从役轻之地，可迁人役重之地。这里所指的迁徒之民，不是泛指包括官像、商费在内的所有居民，而是专指向封建国家承担所有封建赋役剃削的”均田制"下的农民。因而复又加以限制：最内请州，不得乐住费外，京兆、河南府不得住命州。其京城县，不得住余县。有军府州，不得住无军府州。这里就对”乐住"之制复又加以严格的限制了。众所周知，两京所在之地，以及"優内诸州”也正是皇室及官你集中之地，且人口亦多。故可供用作-均田”的主地，也是极为少有的。史籍记载唐太宗于贞观十八年（644）至零口的一段史料：（见）村落遗侧，问其爱田，丁三十亩。遂夜分而宴。忧其不给，语靠州乘光少田者给复，移之宽多。零口地处京兆府新丰县界，受田严重不足，自属”续乡无疑。只是在唐太宗发了"铃”之心后，方允"尤少田著"在官方的安置下，移往"宽乡”。乙种写本《燕子赋中，燕子自称”本贯属京兆，生缘在帝乡”。但盗儿以-括客"，"特效提浮逃”恐吓之，足谨除皇帝特许外，并不允许京兆地区农民迁提他乡。当①马端临《文献通考》卷二(国默考二》历代国默之制”，中华书局1986年版。②大唐六典》看三"户部俪中员外部”条．第6页。按”京亮”已下八字.系由内田智据残束本扑人，抱本不见。强《府元龟》卷四二(王部：仁慧门作*～老口”，同书春一二三《帝王部·避幸二)作幸”灵口”。中华书局1982年成。据贺昌群先生《汉期何身建的国有土地制与均田制一书上幕六"唐初的公田”注*，知警为～零口之误。参见《贺昌群史学论著透》，中国社会科学出版社1985年版。259仅供个人科研教学使用
！朱富：敦煌吐售备文书研究然，既本非京兆，在质迁徒之地，凡属“迪逃落籍”，不～唐王设"，也是违法。对于京兆地区的特殊限制。是为了保证统治中心地区的赋役剥削有充分来源，以利形成一举重驭轻”的局面。至于有军府州居民不许迁往无军府州的规定，则是为了保证诸折冲府有充足的兵源。而我们知道军府集中在关中，京兆地区龙多。除了用严格的制度控制农民之外，还建立了五保”制度。膳制规定：五家为保，保有长，以和柴约。①仁井田醛氏据《欧阳文忠公文集》中有关记载所补充的店代“五保"制读去：请户皆以邻聚相保，以相检娶，勿选非造。如有选客来过止宿，及保内之人有所行谐，并语同保知。可见五邻相保"以相禁约”的主要内容，除了一般-守法"之外，很重要的两项就在于对来之人以及同保之内的人外出。都得令同保人相知。根据仿唐令所制作的日本律令条文就写作：儿户皆五家相保，一人为长，以相检察，勿造非违。如有选客来过止宿，及保内之有所行谐，并语同保知。对于~远客”，"止宿”。行谐”，日本律令中还分别作了注释如下：运客请一日程外人也………此善大指，为防浮隐也…………来过止宿，请经一以上也。①《大唐六典》卷三"户部郎中员外郎条，第65真。仁井国院：唐令格遗户令》第十之乙条，日本东方文化学院东对讲究所1933年版。2H仅供个人科研教学使用
拔煌两粹写本燕子队》中所见质代浮遇户处置的安化及其他有所行谐者，赤一日程以上外，可经宿是也由日本律令及其注释，可见质代”五保"之制的～大指（旨）"，就是防止浦逃，包括防止农民逃亡。敬所出《提季布传文》中，记载汉高祖为搜捕李布，特下款：所在两（五）家同（国）一保，察有知无具状中…………藏隐一餐停一猪，天族谋家新六亲。这应是文学作品中反映的居代”五保"之制的现实写照。固然这里季布是亡楚旧将，叉因"辅佐江东无道主，毁骂成阳有道君”，不同于一般的”浮逃户"。但同保之内，都要互相监督，以相禁钓”的原则是相同的。同保之丙，如爱生选亡现象，根据店令仿制的日本律令规定凡户遗走者，令五保追访。该条注文叉云：此五保职掌。故其追访之人，不在折疆限也。古记云：问，令五保追坊，来和追请之间，免独役不？答，已职掌事，不这就是说，当同保内有人逃亡，其余人户负有追捕之责。而在追捕期间，尽管他们不能从事正常生产活动，但按照法令规定，所应承担的各项福投并不因此而得到竭免，因而这实质就是对同保之内，因防范不产，未能尽到”以相约”，而造成人户进亡，所给予的惩胃①王重民等编：《敦煌变文集》上册《提季布传文》，人民文学出版社1984年意：美手"两家”为"五家"之误，"周”为一团～之祸，参见集雷《提季有传文。庐山远公话、董永变文诸管爵景一读（敦壹文集》札记(二）.载【都香尚北朝所更瓷料1956年第器辑。②（令集解）着九（户令）261仅供个人科研教学使用！
！朱雷：敦煌吐售者文书研究封建社会的基本矛盾，决定了农民必定走向破产、选亡的道路。在唐代。农民逃亡的发展趋势，表明仅仅依靠籍帐管理，依靠“五保"之制，已失效。在农民逃亡已成为全国性的问题后，仅仅依靠一地区的州、县行政长官及地方骨史，已是无力解决了，面农民的造亡，不仅仅影响到国家赋投收人，而且势必发展为农民起义斗争，直接动摇封建王朝的统治。《金石萃编》所收姚崇《充州都督于知微碑》记云：长寿二年（693），制投都州刺奖。无何，又累除道、利二州刺史。化被利、楚，威享药汉…..…州界口有光火赋，剩劫相钙，充斤为惠。藍经讨口，曾不衰止。有茉州滤溪甚悉那暑之等，间公政术，深恶楼臨…………姜之閣使入京，乃以父老等状上请。情词悬到，口口天心，乃降优旨，投公检校采州刺史。实格一花，群口出务，下车三令，口境口您。这里讲的是果州”光火赋”，因于知微的到任而平息，是碑文美化其之功绩。但据武周圣历元年（698）陈子昂（上蜀川安危事）云：今齿州遇走户，有三万余在连巢、采，合、遂等州山林中，不属州县。土豪大族，阿隐相客，征效驱粒，皆入国用（接："皆入国用”，据上丈意，当有说剧。此处奉云逸户为地方豪强莉而受共利制。遗户既已“不属州县"，何释“皆入国用～？）。其中游手情业亡命之徒，结为光大大戚，依凭林险，果穴共中。差以甲兵辅之，则鸟教山谷，如州县惠慢，则勘亲公行。比来诗闻，有人说遗在其中者，攻盛劫岳，捷众日多园参见王框辑《金石萃编》卷七一（唐三十一），中国书店1985年版参见徐鹏控《陈子品集》卷八，中华书局1960年版262仅供个人科研教学使用
玫煌两种写本《热子赋》中所见遗代浮遍户处国的安化及其他！由此可见.《于知微碑》中"光火贼”即是"诸州这户”中"依凭林险、巢穴其中”的武装起义者。他们的反抗斗争，并不因于知微的到任而平息下去。所以到了圣历元年陈子昂还惊呼为蜀中大”。就在《秋仁杰传》中，也可见到江淮及河北、山东地区农民选亡，比比皆是。$这表明武周统治时期，农民逃亡成为严重社会问题.并引起统治阶级中有识之士的重视。首先是李娇在武周证元年（695）上表指出：今天下之人，流敬非一。或违背军统，我旧缘连粮，药见岁时，愉避摇粒。北蒂浮衣富食，积罗海年，王役不供，得箱不柱。我出入关防，或往来山泽，非直课调虚两，闽于位就，亦自请动恶俗，堪为柄惠，不可不深虚也。“这里李侨指出了农民逃亡的原因，也指出了对封建治的不利影明。接着他又指出按照传统的办法。已不是以应付这种局面。他说：或连亡之户，或有检察，即转入他境，还行自容。所司具设科条，领其法警，而相有为例，美青避承。纵欲剑其做违，加之期罚，剩百州千郑。唐可尽科？前既依违，后仍积习。检获者无赏，停止者获免。浮逃不饺，亦由于此。今纵更投检，而委之州县，则还袭阳踪，卒于无盛李娇在这里指出了按过去州、县自行搜检的雾端，不能达到日的，开又提出了他的意见：宜会御史督察检校，设警今以防之，香恩德以耗之，施权衡以御之，为制限以一芝。然后进亡可还，浮富可能Φ《旧唐书》卷八九《仁态传），(新唐书》卷一一五《软仁杰传）②《唐会要》看八五（遇户门。中华书局1955年版263仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁香文书研究这里值得注意的是，令街史"督察检校"，就是把检括浮选农民由传统的州、县自理，转变成全国的统一行动。有美李崎建设的研究，中日两国学者傲了大量工作，取得了许多成果。此处不一一个绍，仅就本文有关部分，吸取前贤之说以证之。总之．李桥的建设，是在武周证圣元年（695）提出。但何时被采纳并付诸触行，史籍中没有记载。根据吐鲁香出土《武周大足元年（701）西州残籍）中记载：（前瑟）老男圣历2.精附国毫井丁家圣历二年偿（后缺）又见吐鲁香所出《武周大足元年（701）西州某县男智力等户残精》记载：（耐略）1口口口年账后用2圣历二年帐后点入门口口口年帐后点入（后楼）前件残户籍行2以前当为一名户，据行2所残剩记载，知该户为一新”括附”人籍浮逃户。"田宅并～三字以下虽，据吐鲁地区出土之唐手实、户籍，知此以下应树”并未给投”数字。表明①池田温：《中国古代籍帐研究日本东京大学东泽文化研究所1979年版，第239真。e池田量：《中国古代精柴研究第299真仅供个人科研教学使用
改控两种写本《燕子赋中见居代浮逃户处置的变化及他此一浮逃户，新经"括刚"，但尚术按制度予永业、口分及园、宅地。又据行！脚注所残剩”圣历”二字，结合本件行3脚注及后件行3之胸注，知该户应是在武周圣历某年所括附。后件行1脚注残利"口口口年帐后括附”，未知何年括阳。但其后行2脚注完整作：圣历二年根后点入值得注意的是.后件此行3所记，本为一户。行1应是户主，所残剩行2、行3应是该户户内成员。且行2脚注完整，行3脚注虽纪年残缺，据行2脚注所记，知当亦是在”圣历二年帐后点人“。面行！脚注作"括附”不作"点人"，从而表明虽是一户成员，但非同一年之事。行！所记，应是指在圣历二年作”计帐”前，”括爵”人籍。前引陈子昂于式周圣历元年五月十四日所作奏疏中犹称云”天恩允此情。作条例括法”知就在此前尚未颁行全国范围之”条例括法”制度。上引前件残籍已见圣历某年"括附”记载。后件残籍行2脚注作”圣历二年帐后点人"，则行！所阀，可补作“圣历元年帐后括”。笔者有关唐代的计帐"与"乡帐"制度研究一文中，已指出唐代为贯彻”最人制出”的财政原则，每年一乡诸里里正据-手实"，作一乡之"乡帐"，一县据诸乡之"乡帐～，作县之-计帐，再次第人州，人尚书省。作出全国之计帐以统计全国之户、口数，特别是应承担赋税、征役的户、口数。$"圣历元年帐后”当指圣历元年"计帐"以后之变化。据《店六典》卷一"商书都省条云．诸州计帐限六月一日前纳尚书省。故可推测李断虽于证圣年问提出建议，但未实行。只是在陈子昂的上疏之后，吐静画学术会议“论文265仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁晋文书研究于是年六月以后采纳李娇的建议，在全国施行”条例括法"。敦煌文书《武周长安三年（703）典阴水藤》中出现的括选御史”（或称"括浮逃使～、"括户采访使"），也即前引李崎建议~宜令御史督察检校”的结果。李娇建议中，对付”通逃落籍～的～浮遇户诸种条例中，最后所提到的”限制者"为：遗亡之民应自首者，以特到百日为限，飛满不曲，依法科菲，迁之边州。请长福师曾指出：以迁送边镇作为对这亡人户的处罚却是新办法。"0指明过去对逃户并无如此处罚，这一点，对于我们理解甲种写本《燕子赋是有指导意义的。《燕子赋中的燕子夫妇，是作者笔下用拟人化的手法，将候乌一燕子警作"浮迹户”。如乙种写本中，雀儿称之"燕子时来往，从量不经冬"，面以留鸟一雀儿雪作在籍之~课户"。此种写作手法，实是贴切。作为浮进户，”浦（迪）逃落籍"，触犯了封建国家法令。同时，他们选亡他乡后，依然是一无所有的。这人山林川泽，不属州县～，且能隐屠的毕竟是极少数的。多数还是为土豪大族所“阿隐相客"，受其-征驱役的。这种情况也绝非仅仅只限于蜀川一地，敦煌文书《武周长安三年（703）沙州教煌县典阴水膜》中记载：1.甘、凉、瓜、煮所居停沙州逃户2.奉处分：上件等州，以旧水精宽，百姓多3.悉城店，度野少人提作。沙州力国为务，唐长：关于武则天院治末年的浮选户》，载历史研究》1961年第仅供个人科研教学使用
放煌两种写本燕子献中所见唐代浮请户处置的安化及其他4.小大成解农功。遇进投请他州，例被招5.=安置，常道守庄农作，抚做类若家6.位。好即薄酬其脂，悉乃模生构架。7，为客脚色，也能论当。$这里正反映了就是远在河西走廊，这亡农民最终也只能如蜀川之地一样，托底于地主阶级，为之"守庄农作～，受其刺剂。所谓～酬其值”，表明他们所受利削之沉重。更有甚者，一些地主"恶乃横生构架"，进行更残酯的欺诈。由于他们是浮迹户”，不能不托底于地主阶级，正是“为客脚“，自然不敢与地主"论当”。在逃户中，也有少量的选户经过挣扎，也可能积紧少量财产。如(燕子赋》中的燕子夫妇，"聊（衔）泥来作窃，口里见生疮～，辛辛苦善，"取高头之规，垒泥作窃，上攀梁使，薪草为床"，终于造得一"宅舍"。虽较之"庄荫家住"②，连房舍俱无的进户富有，但这并不能改变其迪逃落籍”的浮逃户身份，因而遇到雀儿这种"豪榄"之徒，使以"横生构梨”的手段，"宅舍”终不免被霸占去。在甲种写本《燕子赋》中，第儿口出大言，自称云"云野（野云）鹏是我表丈人，搏鸠是我家伯，州县长官，严菱亲威”。但当鹏鹤奉风凰之命前来捕提雀儿时。雀儿白感惊恐：吓夜梦悉，今朝眼啊。若不黏斗，克被富唤。比来癌役，征已应频，多是热子下牌中论。由此所见，雀儿也是要交租服役的百姓。及至雀儿被凤凰传讯①内森乾吉：《西域发载之店代官文书研究），载日本《敦煌吐鲁香会经济资料》（下）.西城文化研究会编。法藏馆1960 年版：又见池田温《中国古代销能研究《唐会要》巷八五（精彬门引宝应二年枚267仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁番文书研究后，犹不免～责情且决五百，和项禁身推断～。躺在默中，"口里使灌小便，上还贴故纸～。且不见有任何州县长官，”厄要亲戚为之解脱。只能求神拜佛，口中吃（念）佛。心中发愿，若得官事解散，验写《多心经）一卷”。雀儿此举，亦如燕子所云：人急烧香，狗急鑫墙。”最后雀儿所德自我称道的，不过是一贴官——上桂国。但是，他之前抓住燕子夫妇是“遍逃落籍”，违犯片建国家法令，故敢于“横生构架”，霸占燕果。在甲种写本中，雀儿恐吓燕子夫妇语作：云明教若客，韩入正格。阿你清（遍）逸落籍，不曾观你请王投，帐道官人排脊，流而独（）崖、草、自。这里恐吓之吉，已提到～明救括客，标人正格"，以及如前引请长师指出的新办法，"迁之边州“，应是表明武则天已将李娇建议作出”条例”，以"格”的形式顾布全国。李娇建议中所谓权衡以物之“者：选人有绝家去乡，高失本业，它乐所在，情不愿还，听于所在兼名，即为编户。夫顾小利者失大计，存近务者忘远图。今之设者，成不达于变通，以为军府之地，户不可移，关辅之民，其不可改。而越美继理，背府相寻。是开其遗亡，而需其制求也。就今速亡者多不能归，总计刺素，犹当计其户等，量为节文。般富者今还，贫骑者今住。这里所提到的”变通～，正是对前引所规定“最内诸州，不得乐住最外。京兆、河南府不得住余州，其京城县，不得住余县。有军府州，不得住无军府州”的户籍管理传统政策的改革。但也不是毫无限制，任何浮逃户均可就地人籍。李娇仍然不可能完全摆原传统的观念，所以提出按户等高下，即按黑财产多赛的原则，"殷富著令还，著令佳"。这里不仅仅是对美辅及有军府州县之污仅供个人科研教学使用！
放煌两种写本《燕子赋》中所见代厚遇户处置的变化及其他！选户的限制。前所引《武周长安三年典阴永藤》中所反映的情况.表明白圣历二年派御史至各地括客，直至数年后，我一再搜括，并力图使之迁回原贯，唐长福师已有详考，表明李娇～变通“之法，是有很大限度的李娇建设中，为了诱使浮逃户自首，有所谓”恩德”之条创，其云：逃亡之徒，久离桑样。粮储空间，国地荒成，即当赚于更少，助其修营。盖有调就悬独，背军离镇，亦情舍而不问，宽而勿轻。其应逐家，而货是不德致者，乃给程粮，使达又.前引《武周长安三年沙州教煌县典阴水碟》后部记云：（上略）承前选户业团，差户出子营种。所收苗子，将充租赋，假有余则，便入遗人。今奉明教；遗人接还，无问户等高下，给复二年。又令年遗户，所有四业，富货种手，付户助营。逃人若归，茴穆见在，课侵俱免，复得四苗。或恐已东透人，还被主人读诱。虚招在此有苗，即称本乡无业。没作由绪，方使见住。此井甘、凉、瓜、肃百姓共遗人相知。诈称有苗，还作佳计。若不模上持户来访使知，即虑遇人诉瑞不息。上引蝶文中所见～明救"中有关"给复"及"官贷种子”的条文，应是李娇建议中所谓"恩德”的具体化。不同于文中所记过去对进户招袜的规定，它更有优待。又。前考武周括户始于至历二年，但直至圣历四年后，仍在继续进行，表明其中国因地主阶级为保持"类若憧仆”的剥削对象而采取”该诱"手法外，还因选人本身未必相信这种”恩德"而回归一无所有的旧贯。敦煌县上给括户采访使的踪文，固然是想把本县逃在甘、凉、瓜、本的浮逃户，重新括回本县，以增加本县人口。但也反映了武周仅供个人科研教学使用209
！朱需：敦煌吐鲁毒文书研究括户所得浮逃户，不是无条件地允许就地落籍.若被认为本乡“有业"，即令迁回旧贯。而甲种写本《燕手默》中的燕子夫妇，离乡营井，逃亡在外.且已小有家业，自不愿回归旧贯，就在武周括客之时，依然不肯自首。雀儿正是抓住了这点，所以敢于横生架～。金儿基吓燕子美妇会特達官人棒春，流向提（信）、崖、家白。这应是李娇建设中所谓”展制"之法提及的～依法科罪，迁之边州“的体现。但李娇只云"边州”，未云何地。武则天于光宅元年（684）杀裴炎后，其侄裴伯首先流迁岭外，后又徒北庭。$足见武周时，岭南及远在西北的北庭，均为流徒之所。但作者何以借雀儿之口，直指流使海南之地？这里给了我们一个启示：作者是在河西走廊菜地创作，因而在描写之中，为加强省儿恐吓燕子夫妇的语气成分，故不用与河西地区较近之西、庭二州之地，面用距之最远的海南地区，作为流提之所。武则天采用李桥的建议，派御史到全国各地行”括客"之制，运用恩威并举的手法。仍不能阻止农民逃亡。这固然是封建利削造成的结果，同时也是因为存在若干地区人口与土地比例失调的现象。往往愈是经济发达地区，人口愈多，平均占有主地愈少（这里丝毫没有香定愈是经济发达地区，官史、地主愈多，从而造成土地兼并愈严重这一现实）。因而无地或少地农民流向相应地广人稀地区，本是一合理现象，是有利于生产发展的。李娇建议中虽有"变通"之举，但如前所考，仍有级大制，其建议的基①《太平广记》卷一四七《定数二）"裴仙先条”出《纪闻》中华书局961年度仅供个人科研教学使用
极煌两神写本《燕子》中新见代厚遇户处置的变化及其他！调仍然是迁回原籍。直到唐玄宗开元年间，采用宇文融的建设，才有了制度的变化。唐玄宗开元九年（721）至十二年（724）底，采用宇文融的建议，在全国范围内检括选户。当然，宇文融的～检括”还涉及"辖外剩田～以及～色役伪”等问题。有关宇文融"检括"之制的研充频多.中，日两国学者都发表了不少真知灼见，此处亦不须一—列举。这里仅引若干有关条文如后。宇文融为招诱逃户自音.规定：天下所检责客户，除两州计会归本贯以外。使令所在似乎除雍、洛二州，即旧所云"关辅之民”外，逃户皆可就地编甜”人籍，但现实却未必如此。吐鲁香出土的唐开元二十一年（733）西州都督府案卷中，有一份蝶记载了因遗失过所，面被提审讯的蒋化明之瓣辞如下1.先是京弗府云阳县懂城乡人，从凉府与救（郭？）元味驱肤至兼庭。接2.客，乃即陪户为全满县百姓。（下略）蒋化明本是“京兆之民"，何时因何故到河西之凉州，复叉于何时抵北庭.牌中无有记载，但仅就此简略记载，可见蒋是一无所有、为谋生而浮逃在外的浮逃户以受雇"驱状"。到了北庭，遇上“括客"应即玄宗开元年间，行字文融的建议，在全国范国内检选户。就从讯腊中.亦可见此时蒋化民并没有隐瞒其旧贯是京兆云阳县，但当时一经括出，“即附户为金满县百姓”。讯蝶中所记①《通典》差七《食货·历代盛户口门)，中华书局1985年版。?《吐鲁喜出土文书第9册，文物出版社1900年版.第61-62页271仅供个人科研教学使用
集雷：敦控吐鲁番文书研究最后经审讯.查实化明所说是实。处理则是令共主领回，并末因知其旧贯意兆面令共回妇本贯。这里表明了在实际检责客户”的过程中，主要还是在于只要浮逃户重新编附人籍，而不再强调"关辅之民"必要迁回旧贯。这一点在乙种写本《燕子赋）中也得到了实。宇文融的建议中，对经检括而编附人籍的～客户，还给了优遇：其新附客户，则免其六年献调，但轻税入富。表明進户一旦检括人籍后，可免除六年粗调，在此期间，仅交纳一笔轻税：每丁受晚一千五百低。这就在一定时间内，造成了户籍上两种不同待遇的居民，一是土住，承担全部封建赋役剥削的”课户”，一是新经检责出人籍、六年内但纳"轻税的”客户”。这一点同样在乙种写本《燕子赋》中得到了证实在乙种写本<燕子赋为中，开端有一五言诗云：此歌身自合，天下烫无过。霍几和燕子，合作开元歌表明作者将此写本之时代，置于开元年间无疑。文中雀儿用以恐吓燕子夫妇语云：不由君事嘴（嘴）头，问君行坐处，元本住何州？宅家今插客，特毅浮远。贴儿别设请，韩念且轴费按“宅家"据店李国义云：①《旧唐书》在一〇五《宇文融传》272仅供个人科研教学使用
就煌两种写本《蒜子队》中所见代厚遇户处置的安化及其他盖以至尊以天下为宅，四海为家，不载斥等，故日完家，亦犹下之意。至公主己下，则加子字，亦犹常子也。①这里雀儿所云，据前考当是指开元年间，玄宗采用宇文融的建议，在全国范围内.推行"括客"之事，两种写本《燕子默》中，雀儿恐吓燕子，均用～括客"。但在甲种写本中，不见燕子有任何论理之处。而在乙种写本中，却有较多的文笔，用于搭写燕子论理之处，当雀儿口发基吓之言后，燕子居然敢手“拍手奖“云：不由事霜（君事）落荒（谦），大宅居山所，此乃是吾虚。本贯属烹兆，生缘在帝乡。但知还他富，野语不相当。使无籍货。修是不关君。我待永年福（复）到处安身。此吉异是实，天下亦知阁。是君不信语，问读书人在这里点子敢于不惧省儿恐吓，自报本是京兆贯属，而称选住之地为“此芳是春庄”并还敢于岸责馨儿怒吓之言是一野语“，这不能不同宇文融”括客"之制不同于李崎建议的变化有关。李崎建议中.对"关辅之民”的逃户是否必定迁回原籍剪，虽有“变通"，但却是有限制。宇文融的建议则是原则上虽有限制的条文，而在实际执行中，只要"所在编附～，就地落籍即可。前引有关蒋化明的讯解记载以及此处燕子云”到处即安身“，都表明了这一点。燕子所云"我得水年福～之”福"字如不误，当然可以理解作指下句"到处即安身”而言。但根据前引宇文对新括客户的优遇，则此处之“福”，应是-复"之误。《唐会要）卷①参見幸试义《资啦集》.《说罪》看五八。中国书店1984年版：程轻中《古小说简目》“资辑”条，中华书局1981年版：又《资治通婺）卷二六二”唐曙紧光化三年条，记官官刘季连，王仲无谋度唱宗，以兵人内，皇后云：军273仅供个人科研教学使用
朱富：敦煌吐鲁著文书研究八四《移户门》记：开元十六年十月教，诸州客户，有情麗属缘边州府者，至敏给良沃团安置，仍给永年优复。宜所司。即与所管客户州计会，召取情愿者，随其所乐，具数泰闻。这里所讲，是指已经施行”括客"之后，已附籍之"客户”有愿迁徒边州的，除到后给与土地外。还“仍给永年优复"，从而表明.燕子所云-年福”虚是“永年优复"。面这就是指宇文融充许新据附的”客户"在六年之内，"但轻税人管"。较之前引武周长安三年典阴永滕）中所云圣历年间括户，定“逃人括还，无向户等离下，给复二年～，可谓”水年优复"了。在甲种写本《燕子赋》中，当凤凰列处省儿夺宅有罪时，儿说称：交被老鸟超意，走不捍险，连孔即入，暂投会，魅免）被构执。实嫁避难，事有急疾，亦非强夺，愿王体态。风凰际之云：既称避难，何得恐林（吓），仍更碱打，使令坠朝，国有常利，合含决一有。面雀儿却提出：今欲据法科篷，实即不敢唯呀，见有上柱固勤。请与收默罪价。按店律中，本有议”。请”"减”，"默”诸章的封建特权法规。0凡文、武职事、散官以及卫官、勋官，皆按品级，享有特权。所谓广刘文校点：曙律疏汉）卷《名例一.中华书局1985年版274仅供个人科研教学使用
放煌两种写本《燕子赋》中所见代厚选户处置的宝化及其他！要奈”，即搭凡属手“设“，“请”，”减”范国丙，以及无品以上管，并及七品以上官的祖父母、父母、麦、子、孙，犯流罪以下的，允许以铜赎罪。雀儿身为上柱国，其品级为"视正二品"$，当合享有“要"之特权。然按唐律，苔刑有五等，由苔一十至苔五十。而杖刑亦有五等.由杖六十至杖一百。故以答刑计，不得～决一百～。若以”决一百计，则已人杖刑。《燕子赋》本是民间文学作品，虽然反映了当时制度，但却又未必精确，全如法律条文，亦不足为懂。且据下文所云"阿养次第，五下乃是调子"，知非“决一百”。而在乙种写本中，此段描写则全部删去，作了退异的改写.但称蜜儿云：判付亦廿从，王遣还他霜，乞请且通客。准儿是评户，您共外人同。燕子时杂粒，从坐不经冬。我们认为经过两度创作改写的强儿，由百称是“上在国”改为门称是“课户”的变化．正反映了唐代-勋管”地位下降，以及由于宇文融括户政策的结果，透成一定时间内赋役负担有轻重不同的”土户"—"课户"与"客户”的差别这一现实。按贴官”之制：出于周、齐交战之际，本以酬战士，其后渐及朝流。阶、爵之外，更为节级。在唐代，助官由武骑尉至上柱国，共十二等。《木兰诗》云①（旧唐书》卷二(职官志)，《新磨书》卷四六（百官志）②（唐律疏汉）卷一《名例一）。#（旧唐书）卷同二《职官志），第1807真276仅供个人科研教学使用
集富：敦煌吐鲁著文书研究策骑十二转。即是由最低级之"一转”武骑财至"十二转"之上柱国。武骑我为"视从七品”"。?得助官不仅仅是一种荣誉，还可凭猜此升迁，享受特权。故隋唐之际，人重勋官。隋朝大臣韩携虎临终犹云：性为上程国，死作间罗王，斯亦足卖。“敬煌所出《韩擒虎话本》这部民间文学作品，正是以此为题材，写作”身披黄金锁甲，顶敏风翅毛（牟）”的”五道将军”前来见韩，称道：夜来三更，奉天持（符）下，将军合作開司之主。足见人世间的上柱国之地位，可与地狱之鬼王相匹配。就在（木兰诗》中也见到如下记载：特军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂。蒙勋十二转，實赐百千燥。可洋问所欲，未兰不用尚书郎，麗驰千里足，送儿还放乡，“十二转～即至上柱国。既得高动，就有可能得到高官，在最后定型于唐代的文学作品中亦得到了映证。但是，贴官的地位，就在唐高案初年即己开始下降，史称：自是巴后，战士按勐者动盈万计。每年纳课，亦分毒于兵部及本群。当上省司，又分支诸当。身应教使，有奥懂仆。①参见建钦立校《先秦汉媒晋南北朝诗》下册《梁诗》卷二九《吹曲辞》.中华书局1982年版。此文早经前舒考证，完成于唐代，故其所云贴官之制，亦是唐代制度。。《旧斯书）卷四二职官志）．《新居书》卷四六《百宣志）$《书》卷五二《韩擒虎传），中华书局1973年版，第1341页。柔《韩#虎话本，载(敦煌安文集）上册276仅供个人科研教学使用
敦煌两神写本《黃子赋中新见唐代厚进户处置的变化及具他！瑞令乃与公种齐班，论实在于香更之下，盖以其多，又出自兵年，所以然也。①这电反映了助官地位下降为社会所轻视的地位的变化。刘仁软在高宗是庆末年（或销后）上表讲到：又为征役，掌投助级，将为荣宠。频年征役，唯取勋官。牵托辛著，与白无别。百姓不愿程行，特由于此。以上均表明唐王朝本以官投与立战功著，以激励士兵为其效力。但因战事频繁，投助亦多，反而因此不能得到真正的“荣宠”。而且正因战事频繁，官往往首当其冲地被征发，甚至还要身当”奉槐辛苦"之役。即令作为勋官，按制番上兵部，亦是“身应役使，有类憧仆"。故其品秩虽高，如上柱国为视正二品，相当于文散官之特进、武散官之辅国大将军、职事官之尚书令，而“论实在于背更之下"。所以雀儿虽得勋官上柱国，但仍不免只是一个交租纳役的课户。当然，这种转变也是要经历一个时期的。就是上表称云勋官地位下降的刘仁轨，在高宗威享五年（674）以战功进爵为公：并子、懂三人，并投上柱国。州完荣之，号其所居为乐城多三桂.团此亦可见上柱国勋官尚有相当之虚名，为时人所重。但整个官地位下降的趋势，则是不可免的，正如史书所云：①（旧唐书》卷四二《职官志)，第1808页。②《阳唐书》卷入四《刘仁轨传》，第2793真。《新唐书》卷一〇八（刘仁轨传》。强（阳唐书》岩入四《刘仁轨传》，第2795氯。（新唐书）卷一〇八《刘仁轨传）277仅供个人科研教学使用
！集画：敦煌吐兽香文书研究近日狂行，虚有寅格，而无其事……實绝不行，勤乃此星高宗仅风年间魏元惠上封事，吉命将用兵之工插，但亦可见当时勋官地位之下降趋势。因而在敦煌、吐鲁番两地出土店代户籍中，没有一户助官是按制授足田的。如按唐制，上柱国应授勋田三十暖，但《燕子赋》中的省儿似平还无一完好房宅。所以一见他宅舍解净，便即元自占着～，妇儿男女，共为欢乐”，当然雀儿是欺燕子夫归为一浮逃户，同时也是仗着自己是上柱国，故此敢于"头脑酸削，倚街伤巷，为强凌"。及至遭风凰遣鹏鸟提拿归案之际，雀儿馅怖，谏慎恐惊。浑家大小，亦总惊忙，遂出跪拜傅鸭，唤作大郎二郎。在箐史面前，亦自”类于憧仆"。只是待风凰判处责罚时，才提出以己之上柱国勋，"请与收默罪价。历经武周至唐玄烹世，助官地位意盖轻视。至于官是杏仍然享有"赎章"特权，史无记载。在敦煌所出《唐天宝三载（744）写本妙法莲华经度量天地品》题记中有如下记载：天宝三载九月十七日，五门特人在此撑（静）经二十日有余，于独写了。有人受持读诵，楚客除罪万万记之。同继（學）人马布晏，其人是河东鼻桑泉县上柱国。樊（楚）客记由此可见。是《经品》为一禁因之玉门行人——商人在狱中，为求神灵底佑.消除灾难，发愿而写。正如同雀儿在狱中发愿写《多①《旧辈书》卷九二《魏元宏传）。第29秒真。《新赠书）在一二二《蝶元忠传》。。参見许国霖《敦煌石室写经题记与敦煌录》。商务印书馆1937年版。仅供个人科研教学使用
双煌再种写本《手赋中所见康代深通户处置的化及其他心经》作法一样。最记.知同时遭监禁者为一柱国，此亦可见融宫地位之下降。作为乙种写本《燕子赋》的创作者，既忠实于原作的主题与创作手法，同时又忠实于时代制度与人们观念的变化，从而由强调勋宫上柱国改写作强调是“课户"，不同于纳轻税的”客户”，以求得风凰的～通客"。《燕子赋》无疑是优秀的民间文学作品，其文学价值已有学者作了高度评价。本文主要只在于吸取中日学者对李娇及宇文融关于处置迹户政策的研究成果，针对两种写本中退异改写及增添描述部分，考出其变化缘故，进面指出两种写本之《燕子默》，是经两度创作改写。甲种写本应作于武同圣历元年~括客”之后，乙种写本应作于唐玄宗开元年间"括客"之后，反映了唐代对浮逃户处置变化的历史过程及有关问题。（原载店长鸡主编《敦煌吐鲁喜丈书初探二编》，武汉大学出载社1990年板参见察振离（从”燕手赋”看民间文艺》，载周鳕良。白化文编《教赞变文论文录）下册，上海古籍出版社1982年版279仅供个人科研教学使用
敦煌藏经洞发现之民间讲唱文艺作品的历史考察-21世纪的展整在敦煌藏经洞发现的变文、传文话、赋之类文书，多有前贤从文书拼合，释文、标卷、断代、定名等方面，作了大量艰苦、细致的工作，并在此基础上，出版了多部各有千秋的集子，把这批珍贵瑰宝初步整理研究的结果，奉献于世人。这类集子的整理者所作的注释、校议等成果，也都是帮助读者领悟要义，或作进一步研究的人门津梁之作。前贤及同辈学人，从文字、语言、文学诸角皮出发，进行了多学科的分工合作研究，亦取得了斐营成果。这类民间文艺创作成果，从文艺分类上讲，无论是变文、传文、话、赋之类，其共同点是有讲有哨，一般说来是以讲为主.辅以韵文唱颂。如果归纳而言之，称作讲唱文艺作品亦未尝不可。作为“讲唱者”，首先要幸提一文字记录之”底本"，平时不仅要熟读，以达到完整背之程度，面且要对根据底本所猫写的事件的产生发展、人物喜紧真乐情绪的变化等，有深刻体会，方能在讲唱之时，达到“声情并茂”的境界，方能使听众”乐闻其说～并达到一以悦俗邀布施”的最终目的。向达先生在（唐代俗讲考》中指出：深代话人以及像儒戏弄影戏者。俱有语本，而齐梁送280仅供个人科研教学使用
数煌藏经洞发现之民购讲唱文艺作品的历更考察来惜人喝亭，赤各有依据。这里星说的是齐梁之世的”增人唱导”及宋代的”"说话人～，但无论“唱导僧”，亦或"说话人"，在其"唱导”、"说话"时，"亦各有据”也即是有”底本”。鲁迅先生在《中国小说史略·宋元话本中曾指出：说语之事，美各遗匠心、随时生发，而仍有底本，以作凭依，是为语。应是最早提出~话本"为～底本"之说。施鲁存先生在驳日本汉学家增田舍在其《论“话本"的定义一文中—持”话本”的定义，不能解样为"说话人的底本"之说——说话本"时，首先就引送了鲁迅先生上迷论断。施先生还进一步考定”底本”的涵义，应有三个阶段：首先是一个能创造敬事（语）的艺人，他自己记录下他的讲话，一则防止遗您，二则以备随时修改，这是”底本”的最和意义，可以说就是”咸稿”。重点在”感”宇。这种～感本”，每一个艺人都各有自己的一份，不向外传的。第二阶段是：多数艺人不会自己创敬事。他们没有白己的感鸡，就利周师傅的讲葛，作为他们的感本。这时候，所调”底本～应当解香为他所依据的丈本，重点在一本”学。。以上星主要就宋代"话本~而言，但无疑对讲唱文艺中的讲唱"依①向达：《唐代长安与西城文明》，生活·读书·新知三联书店1979年版.第504真坐《鲁迅全集）第十二册第九套，人民文学出版社1981年版.第110117克强德鲁存：说一话本"）.(文史知识》1988年第10期281仅供个人科研教学使用
朱需：敦煌吐鲁香文书研究据”—"底本"，理顺了络，道出了原委，同样适用于在雕版印刷发展盛行前的唐代，也即是敦煌藏经洞所出变文、传文，话、赋之类，皆是民间讲唱艺人所持之"讲唱”的"底本"。据这些“底本”所见，作者固有一定文化素养，却也并不上乘，而且作为文艺创作之特性，并不等同于经史之作。故即令共本取材于佛典史传之题材。出于其白身素质之限制.大多生吞活刺，但若照本宣科，听者自感索然无味，“讲唱者"复何能得”布施"？故”讲唱者”为取悦世人，自然蔓生枝叶，加杜摸，不顾历史真实，而作文艺夸张。至于最材民间传说之作，更貌似荒诞无稽。在这些作品中，也就往往出现或子虚乌有、或张冠李之处，因而往往易为世人忽视其真实性。如果揭去这层面纱，就会发现作者往往国时面作，总是直接间接反映了时代之特征。如世人所关心的现实问题，时代风尚变化发展与社会现实的变化发展、制度变化，等等。特别是作者总是往往于有意无意中，把当时风偕及现行之各种制度标接于自己的作品之中，看假”无知”却又“有知～。因此，在进一步探讨这一批民间文艺现宝时，还应从历史角度去考察，方能进一步深人认识其价值，同时也更有利于对文字、标点、断句以及创作时代与动机的准确判断，一，以断句为例《伍子香变文》（S.0328）原件抄录形式如下：1.至晓迎至江西子等售令军兵 大绣提描 此是平王之境 来曾请态2.山川 险鼠先登 选欢虞侯 长迎子将 蚊略携行像泰路而行3.游爽经价一月行理（程）向尽（下略）282仅供个人科研教学使用
敦煌最经祠发现之民间讲唱文艺作品的历史考素大约由于此三段原件抄录行式如此，故诸本录文断句皆作如下：来曾琦高山川，险随先登，远致度侯，长迎子将，毅略销行。继春愉路而行。游爽经余一月，行运（程）向尽，但若据此种断句标点方式，仔细玩味，几不可解。若从历史研究角度出发，据《太白阴经《通典》等史籍，依麒每种军职的执录特点去进行考察，就可发现上种断句标点仅据原文书抄录形式面定，实欠要当。笔者曾摆文据史籍，按照唐代之行军制度，并及虞侯、子将、饿人、别奏、游奥等武职之执掌、择用标准诸方面去考定，应作如下断句标点：未?请悉山川险隔，先登远致：虞侯长驱，子菩纹（较）略，横行保泰，愉路而行游卖。经余一月，行理（程）向尽。总之，这类民间文艺的底本”的抄录，并不如佛、道经典的抄录，还要从其本身以及所沙及的各种制度去考察，方能找到一种比较符合原意的标点方式有关此类事例尚多，此处不一一指出。二，以专有名词为例按：汉将王陵变》中，述汉军拟夜袭楚营，行前王陵语婴日：陵语大夫今夜出，楚家军号总烦翻。朱雷：（伍子晋变文》，《汉将王陵变》解疑—读敦煌变文礼记（一）．收人武汉大学魏晋南北朝踏唐史研究空编《魏晋南北朝店史资仅供个人科研教学使用
！未雷：敦煌吐鲁而文书研究同文中，述及楚将季布奉霸王令巡营云：中军家三十精士，各执阔刃基（力），当时使喝："既是延营，有号也无？”笔者复据李茶《太白阴经》第五十二《夜号更刻篇》及通典兵典》引李卫公兵法，判断这”军号”及"号”即军中夜所行用之制，犹如近代以来军中之"口令”。故当季布被间"有号也无“时，客日：“有号，外乐释？”中军辖士答："里示！"会，机（粗）马门副霍）地开来，放出大军。根据《通典》引李卫公兵法的规定，"不得高声唱号"。故季布所云"有号，外示得？"以及中军家将士答云”里示～。即是季布反间“能大声吗"之意，回客”里示”，即表示"小声"之意。而"合，表明双方"挪号”相符于大将军所定当夜之“号～。故开"拒马门”放李布出营巡探。有美此类例证亦复有之。此处不一一列出。三，以判断写作年代为例以《舜子变》为例：按舜以孝事亲，传说由来已久，且有儒家著作为证。但质尧虞舜世事，历代相传，难强多有增改。而作为民间文艺创作，自必难于判断该篇变文创作年代。但该篇记舜父曹叟唤育舜子云：辽阳城兵马下，今年大好经记（纪）。阿耶暂到近阳，活读敦煌变文礼记284仅供个人科研教学使用
放煌献经润发现之民讲唱文艺作品的历史考察该篇尾部题记用后石敬塘天福年号，但此绝非创作年代。揭前云"辽阳城兵马下，今年大好经纪，则景两（唐书）及资治通鉴），应指唐太宗或者是唐高宗征辽之时。唐无”辽阳”。但或因用旧典.或指辽水之北.亦未尝不可。以《康太宗人宾记》为例：按此文记唐太宗人阴曹地府，遇氯判官雀子玉及还阳之事，床云：太宗赐玉，蒲州刺史景河北廿四州来诗使…c（翌子五云）隆下若到长安，频修功德，发走马使，令放大叔，仍口口门衡西边寺，录讲《大云经）。陕下自出己分钱，抄写大口口。笔者据史籍补订：仍来|盗门街西边寺抄写大云经井考“朱门街西边寺”，应指"大云寺”。从而表明该文应是作手武天登基后重视《大云经》，在全国各州县建大云寺时。面到唐玄宗开元二十二年初置"十道采访处置使”后。此简变文尚在民间传，有人讲唱，故又将以新出现的，当亦为世人所尊重之衔名，加在崔子玉的头上。$这也足证前引施垫存先生所论及一个能创造故事（话）的艺人的”稿”以备随时修改的论断是正确的。读敦煌变文礼记（一）.第19-24真。285仅供个人科研教学使用！
东高：敦煌吐兽西文书研究此例证尚多，不一一列举。四，因“与时俱进”而改写之例在敦煌藏经调中发现的两种写本之《燕子赋》，无论是文艺价值还是史学价值，都是引人注目的。两种写本之(燕子赋）俱以”省占燕巢”为创作题材，俱用"拟人化”的创作方法。且就故事情节的发展面言，其基本线索、情节发展及结局，也是大约相同的。由于创作者生活在代，最然不悉制度，但直接统治其身的制度却又不可能不熟悉知晓，因为那些有关“编户齐民”严格控制、管理与惩治的法规.正是专制中央集权下的紧身咒。因此作者把候乌“燕子比为～浮选户“，以"留鸟”霍儿比作具有"编户齐民"身份的在～籍"之民。“省儿”见浮迹户”身份的”燕子”辛苦造得一宅，故先以“括客“恐吓-燕子"，维面以武力夺得。“燕子遂向百乌之王风凰中诉，经讯向判断，舍宅断还蓝子。但在若干重要情节的变化与描写之中，两种写本又有大不相同之处，甚至某些在我们今天看来极为重要的部分，在甲种本中作如是的搞写，而在乙种本中，却又作了退异的改写。笔者就两种写本，将若干部分加以对比。看出其差异，结合（唐会要）、《唐书》全唐文》等典籍，并结合敦煌吐鲁文书，考定甲种本写在武周圣历元年（698）.即证圣元年（695）李崎提出搜括”浮选户“的方法之后。而乙种写本，则是作于唐玄宗开元九年（721）至十二年（724），用宇文融之搜括处置”浮逃户”的建议之后。“浮选户”的出现与地坡、规模之扩大，不仅造成国家直接控制的"编户齐民“减少，以致影响国家赋税收人，并使兵源粘竭，286仅供个人科研教学使用
敦煌最经润发现之民间讲唱文艺作晶的历更考素！面且一且”浮逃户”成为～光火大赋～。还会影响社会稳定，最终都会允及封建国家的统治李崎、宇文融的建议被武则天、唐玄宗接受，并以法令形式颁布实行．都会对社会产生重大影。甲种写本《燕子赋）中的有关描写，反映了当时对“浮逃户“的处置方式。但到玄宗开元时期”浮选户”问题又在新形势下成为社会重大经济政治问题，宇文融根据当时形势，也考虑了武周圣历括户的情况，提出了新举猎。如果讲唱者还甲种写本讲嗒，白然不为世人所喜。故在保留甲种本的播写手法、主要情节的前提下，作了适应新形势的改写。从历史角度去考察.不仅解决了写本创作年代的问题，刚明了改定的历史背景，同时对一些可说是“美键之字的理解，亦可避免单从文字角度去考察。如燕子云“我得永年福～之福”据宇文融之建设及《唐会要》所记开元十六年十月效所记，福～字应正作"复"."永年福～即”永年优复”在所有讲唱文艺之中，仅此两件保存了改写的实物。它们不仅有重大文学价值。面且从历史角度去考察，解决了许多本身存在的谜团，对历史研究也提供了重要的资料。五，手怪诞之作中见真情之例《庐山远公话》一篇，最为怪诞。刘铭銀先生在《教煌遗书总日》中，既已引元人之说。指出”远公七狂”出于伪作的（莲宗宝鉴）周鳕良先生更有详考。但如果从历史的角度去考察，《庐山远公话）中所云，大都有。如话"中之"庐山远公"，实是狐明先发，首倡-一闸提人皆可成佛~而又上过庐山的查道生.主净土，结莲社的身居庐山的287仅供个人科研教学使用
朱西：敦煌吐鲁香文书研究惠（或作慧）远，以及立涅聚宗"的小远（南高僧慧远）。“话”中反映了“莲繁”，"天台～二宗之创立年代。尽管今天我们所见的文书后有开宝五年（972)题记，足证此时尚有人抄录，以供讲唱，恒其中似并无禅宗明是之的证。而远公之被掠下庐山，后又卖到东都，是因"寿州贼白庄"上庐山扮擦之故。考史东晋末卢福曾上庐山见远公，但丝毫无撑掉之事。这个"寿州贼～，笔者考为唐末本为寿州屠户的王湖，后为光州刺史。因与秦宗权交恶，遂兵南下过江入国，有途经江州之事。故此我们从历史（包括佛教史）的角度来考察，就可以从本据僧徒就诞不精之”远公七在”伪作，复加生吞活利、张冠李薰之作中，看到它的真实价值，此虽仅列一例，但不少讲唱作品中.皆有所类综上所述，我们可以看到，作为多学科的、多视角的综合考察，研究敦煌藏经洞发现的这批民间文艺瑰宝的重要性。而从历史角度的考察，"以史证文""文史互证”，自能更加有力地、全面地发现和利用这批瑰宝，从而各学科皆可得到”互补”，-互利”的结果（原载项楚、郑阿财主编：《新世纪敦煌学论集》，巴药书社2003 年版）288仅供个人科研教学使用
敦煌写本《庐山远公话》中之惠远缘起及《涅经》之信仰在敦煌藏经测中所出唐五代写本民间讲唱文艺作品之中，《庐山远公话》无疑是最为怪诞之作。先是刘铭想先生在（敦煌遗书总目中即已指出其伪作惠远事迹。后二十余年，周络良先生（庐山远公话》与（庐山莲宗宝鉴》之美系）一文，更有详考，论及其伪作之湖源关系。二位前翠以共渊博之修养，精湛之考据功力，所作结论，当为可信作为当时民闻讲唱文艺作品芝展本"作著，以其于偶学、文学等方面之修养而言，皆非上系，复因其所针对听众对象之需要，更国要"徒以悦俗薰布施”，必蔓生节，甚至"新科打浑"。我如《高力士外传）中所言及离闭中的唐明皇，每日“亲看扫除庭院…….…或讲经论议、转变说话，虽不近文律，终戴悦蚤（指明皇）情。从而表明，只有"不近文律”，方俺终达”悦圣"之目的。这里的”不近文律"，除了指明其作品的文学性不足外，更其重要在于作者"随心所欲”的创作手法，也即“真真假假"，往往甚或假”多于"真"。前言之"插科打浑"。是借用戏剧表演中，从讲唱之声调及动作，引得听众"笑口一齐开”。这里的”假”，也即不近文律"，有违史实。但却又是有真实作为基础。以这篇《庐山远公话》而言，如果从佛学史角度切人去考察，却又是“假"中有"真"之作。同时，虽然这篇讲佛学，面“俗讲者不能演空有之义，徒以悦俗意布施而已“之作，却又说出289仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁凿文书研究了江南佛教理论之创见与发展这篇偿讲之"语本"中之主人公惠远，是指释道安的受体第子惠远，其中一些记载.亦见于《高传》中之本传。诸如惠远如庐山等，但却不见有惠远将一部《涅紧经》来往庐山修道之事，更不见惠远为是经作疏抄之事，更不见其有说"一刚提人皆德成佛*.考法显于西天取经回，于建康译出六卷本之《泥经》，然法显所将回之是经，非足本也。面能"彻惜言外”、大明涅荣理趣的兰道生，能于大本秦传时，"剂析经理，洞人微，乃说阿闸提人，皆得成佛"，可真谢是“孤明先发"。而守旧诸僧，周于六卷本《泥经》中并无此话，以为邪说·……莲是大众，槟而遣之“。道生被追离建康，先投吴之虎丘山，遂有”生公说法石点头"之传说，后又复人庐山。及至大本之传人建康，果称闸提悉有佛性，与生公前说合若符契。生公”既获此经，寻即讲说……..…德音复发……．鸡理尽妙，观听之众，莫不情悦"。生公与旧学诸僧所争论之佛性说，即《湿繁经》之中心论旨：立善不报者，始有真正之善：凡人著有佛性此为《湿繁经》之本旨：预情成佛。正因竺道生之吕明其学，适应了当时江南的社会诸阶级、阶层之需要，莲能使佛教之影响更为广阔。作为门阀世族，官像王公在世之日，皆能过着腐化生活，作恶多端，不持五戒，不修十善，壹已随人“一闻提人”之列，亦可成佛。而作为劳苦大众，星因穷苦，难持”五咸”。难修"十善。亦能成佛。佛教天国之门大开，至是信徒更广。这一点，在远公卖身为崔相国奴、人大福光寺与僧道安论湿要义时，提出一既言我佛慈悲为体，如何不度属提众生？即是上义。但道生最大明涅理趣"，首倡”一刚提人皆能佛”。却不见共有为是经作蔬之记载。而最卓见为(湿繁经》作蔬著，力290仅供个人科研教学使用！
放熔写本《庐山远公话中之惠远橡起及《湿紧经》之信伴踏净影寺僧慧远，人称之为～小远”著也，见于《续高僧传》卷八《义解篇四·释慧远传》曾作《湿繁蔬》十卷。本传叉记："本住清化，祖习《涅》寺众百余，领徒者三十，并大唐之称首也……...又自云初作（涅巢蔬》该，未敢依讲，发原相，梦见自手造塑七佛八菩萨像，形并编砖，还自绘饰。所画既竟，像皆次第起行。末后一像，彩画格了，旁有一人，来从索笔，代远成之。觉后思曰，此相有流末世之境也。乃广开敷之信如梦。"由此可见，为《涅繁疏》作蔬者，实为隋之小远，而非晋宋之际之大远，由上观之，"话”本中惠远之原形来源，实有三人：释道安之受体弟子。雁门娄烦人，居于庐山，为南方道偕之魁斗的惠远；样道安之同学竺法法之一名第子，以大明湿繁理趣、首倡-一闻提人皆能成佛~而在佛教史上兴起壮阔波浪，成为一代宗师的钜鹿人竺道生：本教煌人，俗姓李，后居上党之高都的慧远，即人称之为"小运“著。著有(涅枭经疏）者也。三名高僧中，唯竺道生首码“一刚提人皆能成佛”，大明湿紧理，并两度前往庐山。"小远”虽为《涅紧经》作蔬，但却未尝人庐山。但因庐山是惠远及竺道生皆修行之圣地，小远虽未庐卓，却因作疏之故，因而”俗讲”之人《涅经》之传播，并因如前所云，为各阶级阶层人之信仰，为此就称三者合，也即是为《庐山远公话》中之惠远和尚之缘起也。（原载刘避宝，高田时维主编：《转型期的款煌学），上海古精出版社2007年版】291仅供个人科研教学使用
《伍子变文》《汉将王陵变》辨疑读敬煌变文礼记（一）教煌变文本采民间传说，或以佛典、史传故事为题材，经多年流传，复由文人加工润色面成。其间虽或存有子虚乌有之处，但作者总是把当时社会风俗及现行各种制度，有意无意问揉渗于自己的作品之中，使得这种以神话、传说历史人物为题材的变文，又带有浓厚的时代特色。以伍子晋、王陵这种历史人物为题材的变文，就在许多故事情节的描述中.把大量唐代制度渗进去了。如《伍子背变文》中，当述及伍子晋在吴召募兵人伐楚，募得精兵后，"赏排（鲱）倡绿"，及攻灭楚国后，酬功给效：中有先锋猛将，宽维客购金值…*""白余战卒，各恶酬柱国之勒”①，这些制度都是唐代所行用的，但作者在创作过程中，搬进以春秋史传为题材的变文中了。又如《汉将王陵变》，以楚汉相争时的人物故事为题材，其中述及楚霸王派钟离末提得王陵之母后，"发齐眉…………….兼带铁错”，此种楚之制，仍是秦、汉时所施行。但述及王陵及瑞婴之官衔时，写作一为"左先锋兵马使兼御史大夫"，一为"右先锋兵马使兼御史大夫"。兵马使，以及武将加宪衔，皆唐代之①本文所引教诸管文，主要依靠周耀良编《教煌变文汇录.王重民等编（敦煌变文集》上哥），但引用时。均与缩微胶卷校对过。凡文中所引变文，只在此处作注，其余均依此。故不再作注292仅供个人科研教学使用
伍子安文》，《汉将王陵安》疑！制度。①对于变文中所记载的这些制度进行考察，不仅有利于对此简变文写作年代的考察，同时还可使我们了解唐代诸种制度实施情况.并对史籍记载的缺略，作有益的补充。往往对某些制度的考察，还有利于对变文本身的理解。笔者的读敦煌变文札记，就是这方面的尝试肠铺交横按：伍子晋变文》记伍子晋逃亡过程中，从渔人之说，走提吴国，途中：北路广陵，南登美会，关、津急切，州、县严加，勒锅交横，镇代相续。此处所云”勒交横”之"铺”，若从字面上理解，释为”捕”字，作动词用，在句中似亦可解。但若参堰整段文字所述，有关、津、州、县、镇等机构名称，则此处之“铺～，亦应是各级行政组织及关防机构中的一级单位。根据文献记载，作为"铺"，有属边境地区烽铺系统中的”马铺"²，有属行军系的”更铺～$，有属邮挣系统的谨铺”①。此外，还有一种设置在城内街坊及城的”铺”。本文中所涉及的铺”则应是属于后一种。据（唐律疏议》卷八（卫禁律》宫内外行夜不觉犯法”条①美于兵马使，可参严拼望（曙史研究丛稳》第三商《唐代方镇使府靠佐考)，新亚研究所1969年版。②(适真》卷一五七《兵十）：李芸：《太白阴经）③（通典）卷一五七《兵十）：李荟：（太白開经）。$（太平广记》春二二〇《医六》引《酯神录》陈宽条，中华书局1961年版293仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌兽量文书研究疏议日：宫内外行夜，并置镜、持更，即是“守卫者”。同书同卷，诸于宫城门外，若皇城门守卫，以非应守卫人富名自代及代之者～条疏议曰：谓含成外队仗，及待城助铺所。同书同卷，诸越州、镇、成、城及武库”条疏议日：又像监门式："京城每夕分街支钳，特更行夜。鼓声憶，则禁人行：晓鼓声动，即听行。若公使赏文者，听。其有娇辉，亦听。”注云：颠择县膜。丧、鸡频相告赴，求诗医药，赏本坊文碟者，亦听。其应听行著，并得为开坊、市门。由此可见，唐代规定在宫城旁及意城之内的坊、市，分街区，皆置有”铺”。其任务是～持更行夜"，守同坊及市的大门，盘问夜同过往行人，也就是执行宵禁任务。这种形式的机构，直到宋代的东京梁，还相沿袭。据宋人孟元老的记载，北宋都城梁内：每坊巷三百步许，有军巡情屋一所，铺兵五人，夜周運警，收领公事.①宋梁之”铺”，一如唐《蓝门式》之制度。但是，唐代的～铺”。并非仅宫城旁。及京城街坊内才设置，根据《唐律疏议》卷八《卫禁律》"其在诸处守当者”条疏议云：”其在诸处”。请非皇成、京城等门.自余内外提近守铺及到守当之处。建之注：东范华茶），中华书局192年仅供个人科研教学使用
伍子会文》，《汉将王险安》赠疑！从而表明京域以外，办有"铺的设置。又据《唐六典》记载，唐代的”关"分三等，上关置“典事"六人，中关置～典事”四人.下关置“典事"二人。而~典事”的职掌则是：掌运划锅及杂当。由此可见，“错”是作为～关”的下属“守当”机构，由关令属下的“典事”执掌。面关令的职责是：享禁末游，何感。凡行人车马，出入挂来，必据过所以韵之根据这个记载，这种置于全国各地”关"的下属守当机构一“铺”，较之设于京城内执行"宵禁”任务的”铺”。所执行的任务可能更广泛此。变文中所述春秋时的伍子骨在遇亡过程中，受到楚王的通鲜：楚王出教。遂捉子处笨为？教日：.….……唯有子乔遍逝，日下未获。如能捉获送身，赏金千斤，封色万户。隐藏之者，法有常刑：先新一身。然［后］诛九族：所由宽纵。解任科微（磊）。尽日泰闻，固（帼）身莲上。”教阮行下，水赛（泄）不道。州县相知，隐标道路。村坊提接，谁敢隐藏？作者在描述整个选亡过程中，有意无意把自己最熟知的年代一唐代军玫关防机构都列人作品之中，因而唐代的铺”也就出现在以春秋时代的史传为题材的变文中了。巡肇及杂当”。坐（大唐六典）春三O"关令条290仅供个人科研教学使用
散煌吐售文书研究虞候长巡按《伍子背变文》中述伍子统吴兵伐楚，进军途中，快人楚境时：于肾告令军兵：大须存心提湖（韬）。此是平王之境，未管请悉山川险阻，先登数选：虞候美斑·…美于虞候之制，严耕望先生已有考证。严先生在考证唐代方镇府史之武职军将时，指出虞候之职，皆不出常袁所谓，职在刺好，威属整旅”之范国"①。虞候在军中之地位与作用的变化，从北齐、北同均分别置有”虞候大都督”，丞相府账内虞候大都督，到《水浒传》中帮闲的小人陆谦亦称”陆虞候～，是一个复杂的问题。这电仅就-长巡“二学，从行军角度去考素。央载西魏大初年，宇文泰之任用韩果即因其人：性强记，兼有权略。所行之处，山川形势，各能记忆。兼善何敌盛实，揭知情我。有潜道溪谷，最为间值者，采登高望之，所疑处，往必有获。太祖由是以采为虞候都督。每从征行，常领使晴，昼夜现察，略不眠囊。$韩果由于具有记忆力强，善于观察地形，侦察敌情，判断敌军动向的优点，故被宇文泰用充虞候都督，在行军作战过程中，执行昼夜警戒巡逻的任务。在唐代，则有更为具体的记载。李茶《太白经》第二十八《阵将精）云：严薪望：《唐史研究丛搞》第三篇《唐代方镇使府佐考》。②王仲车：北周六典）卷一《大秀相第六》，中华书局1979年版296仅供个人科研教学使用
《伍子变文》，《汉王陵安》疑二人虞候，好搞优。深槎非常，何查动静，飞特走敬安忍好系，事任唯时任按此处"深”当为"探"之误。如是，则“探就”宜正作"战探”。在唐代，“战探”就是在边境配合蜂铺、游奕等，执行侦防任务。李圣书中不仅记载了虞候的职掌.而且表明了什么样的人才才能充当。根据《李卫公兵法）：请军营队伍，每夜分更，今人逆探…………当军折冲、果毅，并押铺宿，尽更诞探，递相分付：虞候及中军官人，通探都.这里讲的是夜间军中巡之制，虞候任务是通探都邀”，李荟书第五十二《夜号更刻篇》对此作了详载：夜取号于大将军处….……每日戌时，虞读，判富持海手大将军幕前取号…….…于将军前封镇，西付请号，各到彼巡检所，主首以本钥匙开品告报，不提令有涵泄，同书第五十一（定铺篇》云：每日成时严警，鼓角初动，虞侯领甲士十二队，建旗帜、立号头，避军营及成上：如在野，诞营外。定更情疏密，坐者喝日："是什么人？”"逐者签日：虞候总管菜乙巡。”坐喝日：“作甚行”签日：“定镜”。坐喝日：“是不是？”行签日：“是。”如北着三嘴三答，蜜日：虞候悲营过。“有美”号”，以及巡营时”号头~与守-铺”著"间”与"客”制度，侯后《汉将王陵变》释”号"中再作考察。这里表明每夜军营之“号”—口令，由虞候从大将军处领得后，密封发给有关主管人D(通典》差一五七《兵十-下营”新引！。297仅供个人科研教学使用！
敦煌吐鲁备文书研究员，每夜虞候尚必带队巡查军营内外，任务大约不外是内查”更辅失候，犯夜失号，擅宿他人者~$，外防敌军愉营。次日，还需向皖军将领察报结果，称之为"报平安"。李茶书第四十九《报平安云：报平安者，诸营、铺百司主掌者皆入，五更有动静，报虞候知。左右虞候单出大将军牙前。带刀磐折，大声通目：“左右厢兵及仓库、管并平安。”谐，复退本班。如有盗成，动静紧急，即县富其事。若在野行军，即县富行营兵马及更街并平安。变文中述及伍子晋领兵伐楚，进人楚国境内，一则山川险隆”不了解，再则又恐楚军偷营，其加强防范的措施，首先就是”虞候长巡”，如前引宇文泰之用韩果。子将纹略唐制.子将在军中分掌军务"。②《唐令》云：（每军）将八人，贵其分行阵，辩全载及部署。李茶书第二十七《将军篇》云：八人手辖，明柠阵、料全草、晚都署着任国书第二十八《陈将篇2亏回人子将，月明挂旗、耳察全栽、心存号令、宣布成①《遗典》卷一四九《兵九》杂教令”。②《逼典》卷一四八（兵一令制”条。②《资治通鉴）卷二一一"玄宗开元四年六月婺西”条胡注引《唐令》中华书局196年版。《通美）一周八《兵一-今制”阳，所记与此同，298又供个人科研教学使用
《伍子安文》，《汉将王陵变》疑德着任：同书第四十八《游变地听部云其副使，子等，并久请军、好身手素任。上引材料中，李答书中所载子员数就有不同，此处暂不论及。仅就记载可见子将在军队中的重要地位，故必须有丰富的作战经验、懂兵法、会布阵的人充当，其地位类后世之参谋长。“绞字当正作"较～字，"较略”即比较方略。唐待载《上巴日陪刘尚书宴集北池序》云："献奇较艺，钩索胜负~0，是指水上比赛技艺，以决胜负面言。此处“子将较略"，则当指伍子骨兵人楚境，将要与楚兵决胜负前夕，子将商讨战胜敌人的作战计划。横行奏”傲”指”借人"，"奏"指”别奏～，俱是唐代军将之随从人员。青制规定：凡请军镇大使、副使已上（按：据《旧唐书》职官志，应正作"下”）皆有像人、别奏，以为之使。大使三品巴上，继二十五人，剧泰十人"………副使三品巴上，继二十人、别泰八人。悲管三品巴上，像十八人，剧春六人"…子瑟管四品以上，保十一人，副奏三人。若诗去、防脚、游爽使，副使，侯准品名减三人，别委各减二人。总管及于悲管，做准品各藏二人，别奏容减一人，国胺享某太白阴经》所记诸军值将领康、奏数与上所记有所不同，且所列应配有億，奏之军将亦较上为多。但此处不在于考察异①（文英华》卷七一一序十三．善宴四》。国《大店六典》卷五”我部部中～条，又见《距磨书）卷四三《官志》299仅供个人科研教学使用
乐需：敦瞳吐普满文书研究同，而仅就-横行"二字去作考察。按《大唐六典》云像，泰皆今自报。李茶(太白阴经》记充懂人，别奏的条件是：惠勇就果，孝父有艺能考任。作为"镰"、奏"，充当军将的随从，既是供其驱使.用为保卫，同时由于是按职事官品的高低配给。故军将出巡时，随从之“像”，～奏"数的多寡，也反了军将本身地位的高低。唐高仙芝任都知兵马使时：每出军，奏、继从三十余人，衣服鲜明。封常清曾投高仙芝，充高的像人，但因封本人"细瘦目版，脚短面陵，仙芝见其貌寝，不纳"$。由于丑陋，又有残疾，若充其做人，随之出巡时，当然有损高的威仪。由于懂人、别奏长期跟随主人作战，保卫主人，故极易为主人所提拔，如王君奥，曾为骊知运别奏，以"蔡勇善骑射”面得投官，后至河西陇右节度使。又如鲁吴，曾为陇右节度使哥舒翰之别奏，哥舒输曾在宴席上指着鲁说：此人后当为节度使。其后果然。甲封常清之所以要投充高仙芝的懂人，当然不是为了-衣服鲜明"，而是要以～充催”作为晋升的阶梯，以改变其孤贫的地位。“横行”二字，同马相如《上林赋》云：《旧磨1》看一〇园《封靠清传》，《新店书》本传同。《旧质书》委一〇三《王君奥传》，《新唐书》本传同四《鲁员传）.(新磨书）本传同。仅供个人科研教学使用！
《伍子变文》，《汉王陵变》婚楚！感从模行，出乎四校之中。颜师古注云：四投者，開投之四面也。吉共践感佩恶而行，出于投之四外老0王先谦补注云：息从，从驾而缓行…………横行谓军士分校，就到天于周回，接都不由中道行而出。作为汉天子的出巡，"追从横行"句似应按王说为是。但颜师古的解释，应是反映了唐代人的理解。作为由军将亲自挑选的“借人”和”别奏"，他们既因军将的宠爱面衣着华丽，又因军将的提拔，往往由此当上大官，故而在他们随从主人出行时，个个也就流露出”或纵落”的”横行”神态。同时，此处”横行億，泰"甸也是同下句～愉路而行游窦"，作对比的文学描写手法。偷路而行道爽“游爽"二字，本亦可作动词之用，如《南史》卷六七《毅传附弟猛传》载灭陈，大军济江：时猛与左卫将军蒋元，领青龙八十救为水军，于白下游卖，以御所六合兵。此处“游爽”二字实含”巡逻"之意，也是为了侦察敌情。在唐代，“游窦"亦是一种武职，有“游奕使"。在边境地区，有与、铺等边防设施相配合的游奕"。在行军作战部队中，亦有专司侦察，①（汉书》卷五七上《司马相如传》"上林赋”颜注。②王先谦：《汉书扑注》五七上《司马相如传》上林赋”王扑注301仅供个人科研教学使用！
朱富：敦煌吐鲁备文书研究提俘的”游奕”。此处仅就行军时配置的游奕之“愉路面行”作一此考察。行军作战，必须了解敌境山川道路，军队分布，所谓”知被”即是。伍子晋伐楚，既已人楚境.还是“未曾请悉山川险”，当然更不知楚军驻防情况，故必须派出侦察人员。《破魔变文记魔王与如来佛斗法：于是魔王击一口会钟。集百万之徒党。[当时］差马头罗普为游爽将车。又《百乌名》记风凰"排各仅仗”：离子为游奕将军魔王婴同如来佛斗法，首先就派人身马头的地就鬼为游奕将军。鹤子是一种凶猛晓捷的禽乌，所谓～喜子经天飞。群雀两向波"①。因而凤凰看定了这特点，任其为游奕将军。这些民间传说和神话，经过文人加工，也都揉进了人世间的兵法和制度。关于行军作战中窦的派遣和使用，靠李《太白阴经》第五十八《鼓篇）云军临敌境，使游爽提做一人，立于大鑫之前………乃腰新之……取血以摔技基、大众·………六军从之而往出胜敌，亦名學故这里所云"藓鼓”，本是迷信之举，但都要派游奕"去活提敌人以供使用。《通典》记载行军中，关于游实的派遣和使用，更其详尽，其引李卫公兵法云：请军营下定，每营夜别置外探。每营折冲、采毅相知作仅供个人科研教学使用
（伍子再变文》，《汉将王陵安》增疑次，每夜面别四人，各领五精马，手营司面，卖营十里外游爽，以备非嘴。如有警意，奔他报军。这电讲的“外探”，就是指“游奏”。(通典）引李卫公兵法云其游爽马精，登日游爽候视，至幕速作食，吃说，即移十里外止宿，虑防藏使慕闷见烟大，夜深拖袭提著。其藏路友右草中，着人止宿，以听藏捷。由上所引资料.可以看出在行军驻营时，派出游窦，察敌情，插捉俘虏。尤其夜间，要理伏在要道旁草中，以防敌人愉营。关于驻营后派出游奕，以及营事.《汉将王陵变》中有较生动的搞写.今引如下：王隆请灌婴日："此双后分天下之月，南去汉营二十里，北去项羽管二十里。"王陵又请日："左将丁腰，右将靠氏，各领马军一百余骑，且在深草潜藏。"了腰请靠氏曰："断于没将此处，戴为逻营。"二听得此事，放过楚军…….….汉将王、灌婴去夜装楚营，楚藕王已派丁腰、雍氏充当游卖，但他们理伏在路旁深草中已被王陵等探知。大约王陵也有前引<韩果传》中所云韩果那种料敌如神的本领，看出楚军潜藏地点，又有意放过楚军游奕部队，不去攻击，即所谓“放过楚军。楚军游奕部队因暴露理伏地点，没有尽到职责。霸王责之日：“道卿权知南蹭爽，何不存心觉察？"故被偷营，损失惨重。"二十万人总着刀箭，五万人当夜身死。"游奕是执行巡逻债察，或是理伏债察，辅提敌俘，这些行动又往往需要深人敌境，脱离自己的大部队，行动极为谨慎、保密，故面称之为～愉路而行①《通典）春一五七（兵十）"下我”303仅供个人科研教学使用！
！东雷：敦煌吐鲁当文书研究爵爽”。在5.0328号文书中，有关这段原文的抄录形式如下：1.至晓吓至江西 子香告军兵 大频存心提橘 #是平王之境 来曾请态2.山川 险先登 远致虞候 长延子将 腹略横行陈泰价而疗3.游爽经拿一月行运（程）向尽（下略）如果按这个抄录形式断句，凡空格处即断开如下：未曾请悉山川，险随先登，选致虞续，长逼子窖，纹略横行，保泰偷路而行。游奕经余一月，行程向尽。则此段话几不可解，如果我们按鼠唐代的行军制度，而不考虑空格，就应作如下的断句：来曾请悉山川险匾，先登选致：虞候长巡，手将致（较）略，携行供、养，需路而柠游卖。经备一月，行運（租）向尽。变文的抄录，并不如佛，道经典的抄录那样，有一套完整的抄录、校对制度，甚至还此不上情家经典的抄写。因此，还要从变文本身以及种种制度去考察．才能找到一种比较符合原意的断句方式军号号按：《汉将王陵变》述及汉军拟夜装楚营，行前王陵语灌婴日：陵语大夫今夜出，楚家军号总须翻又，变文中述及楚将季布奉霸王令巡营：301仅供个人科研教学使用
《伍子胃安文》，《汉将王陵安》精凝！中军家三十等士，各技阔刃菁（陌）刀。当时使喝…….…晚是还营，有号也无？按此：“军号"、～号”即今军队中之"号令。因是夜间行用，故亦称～夜号～，其制仍见于店代兵书之中。李莹（太白阴经）第五十二（夜号更刻篇》云：夜取号于大将军处，粘藤纸二十四张，张十五行。界印缝，实标轴。题首云：亲军每年每月葉日号碑。每日成时，虞候、利官特得于大特军幕前取号。大精军取意于一行中书两宇，上一宇是坐喝，下一字是行答，于将军前镇，函待请号。各到拔递检所，主者就泰创起开垂告报，不提会有涌泄。夜书一行，二十四张三百六十行。尽一载，别更其保李圣书中.详尽记载了有关军中号令的制度，每夜均有新的号令每天戌时（即十九时至二十一时），军营中开始戒严。李卫公兵法云：读军管队伍，办夜分更，令人驱择。人不得高声唱号，柠希鼓弓一下，坐者和精三下，方摔军号，以相应会…………都号儒失，使即决罚。当军折冲、菜毅，并押错宿，尽更逆探，递相分付；实侯及中军富人，通探都邀。由手"军号”是夜间行用.戌时开始军中警严，即刻用号，因此楚将钟高末说："何期王陵生无赖，暗听点漏至三更。"三更已到亥时。正因要防止敌人偷听窃号。所以又规定“不得高声唱号”，故当季布巡营，遇见“中军营人"“中军家三十将士"被责问：”既是巡营，有号也无？”李布签司："有号，外示辞？"中（通典）卷一五七《兵十）-下营”305仅供个人科研教学使用！
朱雷：敦煌吐鲁香文书研究军家特士等：亚示。“这里季布反间”外示得？"我的理解，就是指”不得高声唱号～，以防敌人窃听更号.故中军家将士蓉云：里示。"变文中，在"里示"句下写作"合”，就应当指季布所答军号与中军家将士所间相应合”，故将"拒马门”搬开，故季布带将士出外巡营。因此。此处应改作：季布答日："有号，外承择？"中军家将士答：里示！合。祺（非）马门（霍）地开朵，敬出大军，附志：本文中引用季荟（神机制敌大白经）．系据本室孙魅民同志手自校点丛书集成本，今志谢于此。（原载（魏香南北朝防史黄料》第7辑，武汉大学出版社1985年版）306仅供个人科研教学使用
《捉季布传文》《庐山远公话》《童永变文》诸篇辨疑读教煌变文礼记（二）“两家圃一保”即“五家团一保”按《提季布传文》中，记汉高祖因屋次搜捕亡楚故将季布不获，遂又再下救搜提，云：白土棉琦交画影，丹青画影更避鼻。所在两家国一保，容有知无具状中…………蔡貌勤名擒提得，赏全赐玉拜官新。藏隐一次停一猪，灭族谋索轿六亲。该变文集《传文》校录者王重民先生于该兼之”圃”字下作注.云：已奉（接：鄂S.2056）”国”作”园”，庚、辛两卷（按印S.5437,S.1441）作”国”。周云：当依康、辛卷，作”团”。“国保”。唐人习语，请五相保任，见《通馨）唐穆崇长庆二年。”国保"虚正作"团保”，所见甚是。唐代的习偕，以及法令，把相《教煌变文集》上集卷一，人民文学出版社1984年版。以下凡引本书处，一靓不呼一一作淀。307仅供个人科研教学使用！
！朱雷：敦煌吐普备文书研究同类的人合为一，即称为”团”。如貌阅制度，貌定之时，又称”团貌~$官更应选时，“诸色出身人～皆按制，各色人合为一"甲”上奏，称作"团奏"?，或又称为”团甲“$。成群之奴蜱亦可称"家人团”$。延及中唐以后之”团结兵”，"团练使”，皆本此意据唐代法令规定：五家为保，保有长，以相蒙约。请户齿以邻聚相保，以相检察，勿造非造。如有远客来过宿，及保内之人，有所行谐，并语同保知。这里讲的是唐代的保任制度，也即五家团一保"。萌所引《遇鉴长庆二年，户部侍邮张平叔为行食盐官卖所上奏中，提及“检紧所在实户，据口团保”。该条胡注云：团保者，团结户口，使之互和保识。由上引可见”团保”之制，即令五家相互监督。此处不欲详考其制之渊源及其全部内容。仅就有关远客来过宿”句，结合传文，作一考察。根据唐律令所制定的日本律令，抄店制作：见户皆五家相保，一人为长，以相检查，勿造非违。如有选客来过止宿，及保内人有所行谐，并语同保知。①（虐会要》着八五“圈较第《虐会装》季七五（选部下选“条#《大唐六典巷二(尚书史部）广绝学国本④《敦变文集）上集，卷二《庐山远公话》。$《大唐六典》卷二(尚书史部》广学园本6仁升国隆：唐令检遗》。@《资治通整》卷二四二”穆亲长庆二年”条。#（令集解》卷九《户令）．吉川弘文馆本。仅供个人科研教学使用
【提季布传交》，《庐山远公话），《重永安文》诸篇疑该条于"远客来过止宿”句下注云：远客请一日程外人也……….…此条大霜，为防浮隐也…………寿过止宿，请经一宿以上也。这里表明.日本所录的唐律该条文，日的是责令～五家相保”，为防“浮隐"。但凡有相距"一日程外”的远客”来访，或要留宿外人一夜著，皆镇向同保报售。因此，传文内云令”国保"内"察有知无具状中”，即令各"团保"都要报告有无"远客来过宿”者。如发现“藏一浪停一宿～者，就要"灭族家新六亲"。这就是利用～五家相保”的”团保制度来搜辅季布。又，器上引磨制，团保～皆为”五家相保"，尚不见有~两家”一团保～。按。汉代军中.已实行”伍符"之制。吐鲁番所出店代文书中，诸如买卖所立之"市券"、申请"过所“时所立保证书，乃至民间所立诸种私券中，凡沙及"保人"的，其数额皆限定要有五人作保。这类文书蘭多，不一一举出。据上考，传文中"两家圃一保”，当应正作"五家团一保～。“押良”即“压良”按《提季布传文》中，插述朱解被汉高祖差至齐地，搜捕”逆贼季布。朱解至齐地后，并未将季布提获，相反却中计将季布买作奴秉。传文云：朱解东齐为御史，获惠行入市门。见一载人长六尺，追身肉色似烟動（熏）。神述鬼慈生心买….．…连给价钱而买群，当时使遣沙风尘。李声得他相接引，季鞭我帽不辞辛。《史记）在一〇二（冯唐传》。309仅供个人科研教学使用！
！朱雷：敦煌吐鲁西文书研究来解押良何所似，由（我）如媚影岭头云。这里讲的是朱解买奴的过程。按唐制规定，商业活动被限制在“市”内进行。"市"内的商品经营义按共性质，分为许多"行”。米解人"市"购奴，当人"口马行"内。据传文所记，买奴契券尚是季布自己所书写。凡此种种皆可证朱解买奴手续是符合唐代关于奴牌买卖之种种规定的，何以传文作者云其"押良何所假"？按"押良”二字.旧有释作”相象”，实误，此处押良”，即～压良"，压"、押”二字相通。在教煌及吐鲁香出土之买奴蜱契雾中，往在写作“寒良"。据蒋礼鸿先生之考证，“寒良"之“寒一即是"拔取"之意，故”寒良”亦即～压良”。在唐代。固然还盛行蓄奴之凤气，存在着繁的奴蜱买卖活动，在"市”内还有专门作奴（以及性口）交易的"口马行”。但另一方面，法律上对此种交易活动却有着严格的规定，并且严格禁止使用散（聊所谓之“诱"），以及利用权势及暴力威逼（即所谓之“压良"）等手段，将良人擦卖作奴婷线口。据唐律规定：诸略人，略卖人，为奴埠者，较：为都曲者。流三千里。诸略卖期亲以下卓幼为效坤者，并同斗殿桑法。诸知略、和诗、和同相卖及略、和诗都山双摔而买之者，各减卖者罪一等.请妄认良人为奴炸、郎尚、麦卖、子孙者，以略人论减一等。要认部曲者，又减一等。①见拾作：《敦煌所出唐沙州某市时价湾口马行时估考），载唐长福主编《敦煌吐鲁蕾文书初探）武汉大学出版社1983年版。②养礼湾：(吐鲁香出土唐契券字文考），载《中国文1950年2期$《唐律疏议》卷二O(贼盗律）《唐律道设》差二五（咨钧排》310仅供个人科研教学使用
［提季布传交》，《庐山适公语》，(重永安文》诸触赠墅上引诸唐律本文，结合各柔疏议，可知唐代严禁将良人压为奴口。不仅如此，对那此已通过种种途径获释为良人的奴、部曲，还压为贱口的行径，亦加禁止。搭规定：诸效都曲为良，已给款书，而压为贱者，徒二年；着压为邮曲及教叔牌为良，而压为践者，各减一等：即压为都曲，及敬为都曲而压为腹者，又各减一等。各还正之，！这里所规定的，是对"放贼从良”后，主人复压为各类贱口的行为的种种处罚。不仅在法律上，就社会道德而言，压良为”也是受到请费的。敦理房出效赠放良样文中写道：香闻从良载人，福山啃吸，压及为藏，地成深感。为了防止“压良为贱"。唐代还在奴蟑买卖过程中，有一套产格的”过贱”制度。买卖时，除了买主交验旧有契券外，还要询间被卖奴本身是香践口，即所谓”向口承践”。最后，还要五个保人，保证不是“压良为贱"。吐鲁番所出《唐开元九年唐荣买婷市券》记载了唐荣在西州买蜱时，过”经过如下程序：准状勘青，问口承践不虚。又青保人石曹主等伍人款，保不是术良读诱等色者。喝《传文》中所记周氏卖奴时，称云"缘是家生抚育恩，即称是”家生奴，并奇称该奴能文能武。而买奴契亦非请人代书，亦由一奴”自书，所谓～遥交书契验虚真。典仓纸而晚笔，便字势似崩云。题姓署名似风舞，画年著月象高存。上下撒花波对D《唐律蔬议》卷一二《户奶#）。中国社会科学院历史所编：《教资料第一辑，中华书局1958311仅供个人科研教学使用
集雷：敦煌吐鲁香文书研究当，行间铺锦草和真。朱解令其自书卖身契，虽是出于考究周氏所夺奴之文才，但自书卖身契，必然”承贱不虚"。朱解人“市内"口马行”买奴，奴旧主称是卖"家生奴"，奴又自书"卖身契，此皆与唐制相吻合，如何尚称”朱解押良何所似”？此皆因季布虽是亡楚旧将，只因"辅佐江东无道主，骂咸阳有道君”，故遭汉高祖之搜捕，四处逃屠。为了迹生，故设计：元（）发剪头被短褐”，一幅奴殿人的发型服饰："假作家生一载人"，冒充家奴生子：同时取了一个奴隶常用的名字一“典仓”。行此苦肉之计，故意让朱解买去作奴。面朱解其人是-心粗武又亏文”，故而上当，以致”神速鬼惑生心买”，误精季布买作奴隶，故而《传文》作者云：来解却良何所似售下一句话是：由（我）加烟影冷卖云。追就是以写景的手法，寓意朱解被季布、周氏二人所蒙蔽，不知真相，以致买了一牌之"家生一殿人”为奴。“属提”即“提”之误（庐山远公话》中记善庆（庐山运公）得翟相之允助，人东都福光寺内厅，与宣讲《大涅繁经》之道安法师辩论《涅繁经》义。当道安法师"报人经题“时，"其时善庆亦其堂内起来，高声便唤，止住经题，.…..…渐近前来，指云…..…未审所游，是何经文？为众诸生，宣扬何法？谁家章蔬，演唱真宗。欲委根元，垂请说。”道安法师怒面斥云："汝见今身，且为下贱，如何即得自由佛法。汝可不闻道外书言，辈与言即言，不堪与言失言。“.……不与512艾供太人科研教学使用
《提季布传文》。《庐山选公话》，《重永安文》诸篇赠疑！你下愚之人解说。"这样，更激怒了善庆（远公），故而就《大殷涅聚经》义责问道安法师：再问：我佛如来，以何为体？”道安客司："…...…良佛双魅悲为体。”善庆又问日："既富我佛感悲为体，如何不度器提众生？道安客目：“汝缘不会，听表提着。鼻着众生，捧自造恶业。學如人家养一男，长大成人，窈盗于乡党之内，事凭彰露，使被州县提入形（利）狱，受他考（拷）楚。文家即成，招优（尤）慈募，领上法场，看看是死。父母兹有惠慈，三法如何教得？我佛丢有感悲，争那佛力不以（假）德业力，如此之难为毅度。”善曰（庆）日："鼻提众生，達恋业，我饰懋惠，亦合款之。按：《庐山远公话》一文，实是将东膏南朝及涅繁崇之数名高怡事迹，集于”远公"一身。详考见另文。此处仅就《庐山远公话》中所记，亦可见善庆提出的一个问题，实是佛教传人中国后，在东晋南朝时期，“涅棠"佛性学说的产生与发展。当时佛教界争论的一个重大问题是：在成佛这一点上，是否众生平等。而提出这一问题的是说法能让石头点头的竺道生。道生所倡为"阿闸提”人皆有佛性。"阿提”或作”一闸提”、闸提～，但非”质提”。按”置提～。据慧琳解云：鼻提，上察限反，下丁以反。唐云忍唇，或云安忍。①此为“六波罗密"之一，乃菩萨之大行。故论之中，善庆（远公）以称道安：313仅供个人科研教学使用
集画：敦隍吐鲁香文书研究廖主身握法展，常空鼻经，合兴无量之心，其六波罗密行，发善提心，利藏众生，出于三界。“六波罗密之三云：属提波罗密，鼻提译日忍等，忍受一切有情骂界，击打等，及非情寒热、馄溺等之大行也。①即以忍受一切种种的政治经济压迫与刺削.忍受一切的灾难困苦，逆来顾受，决不生在何恨与反抗之心，以此方法，取得“成佛"。故而王朝尊敬佛教.谓之：以布施、持表、忍导、精选，样定、智是为家，所谓六波罗密清也综上所述，可知原提”为菩萨之大行。若是则何以具此大行之人，反不能成佛？且道安法师斥之为属提众生，缘自造罪业“。善庆（远公）亦日"属提众生，最造悲业"，均可见他们所辩论的是一种作"恶"多端的人能香成佛，故此处”属提”必误。《大涅紧经）中所讲，为一切众生，皆有佛性，如来常住，无有变易之教台。竺道生据《湿荣经》义所倡导，乃云"阿刚提”人，皆能成佛。故知此处，误将”阿闸提”，"一闸提”刚提”，误作“原提”。（涅聚经》最早之译本，乃东晋求法高僧法得自印度摩竭魔国巴连弗芭。法是归国后，于晋义离十三年（417）译出，是为六卷本之《泥经》。此经实为《大湿黛经》之前部。唯有十八品，经云除-一闸提”之外，皆有佛性。但道生法师剖析经义之义智者：法界次第）卷下之上，凭名出次条，大正本《大唐六典）卷四”礼都停中”条。#（出三最记）着八.大正本314仅供个人科研教学使用
《提季布传文》，《庐山远公话》，《垂永变文》诸简蛳题理，提出"钢提含生"，何得独无佛性？认为此经“未尽耳"。仍倡导"阿闸提”人，皆有佛性，并得成佛。因面遭到那些食经不化的“旧学僧人"的攻击，被斥为离经背道的邪说异端。在这一点上，竺道生比那些"旧学僧人"确实"高明”得多。因为他的唱导，适舍于统治者的需要，便佛教更具有散骗性替道生受到攻击后，手是“撕衣而逝”，道入山中。于是求身还入虎丘山，聚石为徒，讲《涅架经》。至刚提处，则说有佛性。且日我所说。契佛心否？群石皆为点头。直至北凉县无杆所译《大般涅繁经》传至建康，果称”刚提”皆有佛性，与竺道生所倡导，著合符契"。竺道生大为慰喜。即在山讲说。按：踏智者樟师所携《法界次第》云：一国提者，断灭一切诸善根本，不信国果，无有撕愧，不信报，不见现在来来世，不常善友，不随请佛所说教成，如是之人，名一周提。击佛世尊，所不能治。由此可见，一闸提”人为众恶之首。故而《庐山远公话》中，道安法师斥之”自造恶业”，我佛虽有慧惠”亦～难为救度”。故知此处所云"属提”，实为"闸提”。"一刚提”，阿闸提"之讽。在《庐山远公话》中，记远公与道安法师的辩论，远公提出“闸提”是香能成佛这一问题，除因是辩论《涅馨经》的经义中的核心外，当还与该文中，远公是以家奴身份出现，而道安去师，“手把如意，身坐宝台”，做视远公，声称～不与你下愚之人解说”斤指远公似顽石安在水中，水体姓（性）本润，顽石无由人得。汝见今身，且为下贱，如何得自由佛法"，甚至威胁远D佛植统记》卷二六，卷三六，大正）本315仅供个人科研教学使用！
朱雷：敦煌吐鲁文书研究公，如不"解事低头莫语，用意专听"，"不取我指”。就要请妆决了，越出寄门，不得闻经”。故远公侦面就《湿繁经》义，提出众生皆有”佛性”，在成佛这一点上，众生皆有平等，以驳斥道安法师。“人行”即“口马行”按《童永变文)中记童永卖身葬父事，云董水卖身葬父率，赴主家途中，遇仙女询问，遂告卖身之事。仙女间云：世上庄何不卖，雾（学）身却入残（践）人行？变文校录者将"残"字校作～贱"，实为见"残人行”为～颗人行”之误。按唐代"市"中诸"行"之"行名”。常有两称者。在北京房山所出唐石经中，所见诸条石经题记中，多见州（阳郡）诸-行”合资捐造题名。经查题记中所见“行名”及主人名，就可发现有此种现象。今试作一表对照如下，经名时间行名主人名（大紧若经）天宝四载游金应天宝大载轮国采配行［大紫若经）開行游金应【大量若经）部巨铁之佛经，若要刻成，就财力或人力而言，均非一时所能完成，故要分期刻成。从题记主人名所见，皆"藓金应"一人，据中国佛协油印本《房山云居寺石经题记》差三七，七·二四：差三316仅供个人科研教学使用
［提李布传文》。《庐山匹公话），《重永变文）诸兽酵墅但所题行名，则有称"丝阖采帛行～，有称"们行”者。石经题记中.还见有～大来行"，亦称"白来行”者。足证唐代之"行名”实有一"行"二名之现象。唐制规定，双婢买卖被限制在市”内的～口马行"中进行。在法律上，奴蜱均属于"载口～，即所谓"奴婵藏人"Φ而在吐鲁番出土唐代"乡帐~中，亦将奴蜱列作“戴"口计。故而作为奴婵性口交易的"口马行"亦可称作～贼人行”。（原载《魏晋南北朝隋唐史资料）第8=，武汉大学学报编#*.1986年）《律疏设》泰六（名例律）官户部曲317仅供个人科研教学使用！
《舜子变》《前汉刘家太子传》，《唐太宗入记》诸篇辨疑读（敦煌变文集）礼记（三）辽阳城兵马下 大好经纪沿路觅些宜利《舜子变》记普叟唤育舜子云：辽阳咸兵马下，今年大好经记（纪）。阿耶暂到近阳。活路见些宜利。去时只道壹年，三载不归宅季（至）。按：舜以孝事亲传说由来巴久灸，历代相传，自然也就把许多后代事物渗杂进去。如本变文中既云唐尧虞舜世事，何得又有”辽阳城兵马下”，自不背籍。而云舜子”先念《论语》《学经）。后念《毛诗》《礼记》"则更荒店。但往在这此看来是"无知"之举。却恰恰向我们提供了判断这笃作品创作年代的线索。本文尾部题记云：天福十五年岁当己酉”。按后晋石敬璃建元天福，至七年（942)卒，石重费立，初灌用天福年号，至八年七月改元天运。天运三年（946），亡于契丹。天福十五年则当后双刘承佑乾拍三年。唯若天都十五年，罗当庚成，题记所记纪年D王重民、周一良等编：《敦煌文集》上册卷二，人民文学出版社14年配。后凡引车书之处.不膏318仅供个人科研教学使用
［科子安《韵汉刘家太子传》。《唐大宗入宾记》[临舞楚及干支，二者必有一误。有关归义军曹氏奉行五代时期中原诸王柯正朔.接受封号事，中外前贤学者考证精详。此处不欲赞引。笔者所要指出的是，这篇变文的创作年代，必在天福以前，是毫无疑同的了。叉本文结尾处。题作"舜子至孝变文"。变文作为一种创作文体.始于店代。盛于唐代，亦为前贤所考定。由此可以判断.本文是唐代民间文学作家，以流传久的传说人物虞舜以孝事亲的故事，加以整理，用”变文”文体，再度加工创作。共间必然会在有意无意之中，把作者所处时代发生的事件，渗透进他的作品之中。本变文中记”辽阳城兵马下"句，这里”兵马"二字给了我们个启示，即在”立阳城”集中了天最军队，骂是有夫现模战事爱生。然考有唐一代，并未见有"辽阳城"名。考诸史籍，在汉辽东椰下有辽阳县，今辽宁省辽阳市近。后魏世有辽阳域?，今山西省左权县。汉武世及文、场奢世，亦皆有辽海之役，假平亦可指西汉及西朝之用兵。然以"变文”文体而言，又可排除这两种可能。有联一代革无"辽阳城"名，但非不见“辽阳”之记载。今忆唐太宗《宴中山王）诗，有云：耶马出近阳，万里特静嘴。对敌六奇举，临我八阵疼。新绿澄碧海，奉雾扫扶桑。①《汉书》卷二八《地理惠》辽东■”条。②《魏书》着一〇六上（地形惠上》乐平部近阳县”条。顾相西：读史方奥纪要》卷四三"山西五辽山魔县。谭其集主编《中国历史地圈集》第4册。中华地图学社1975年版。个《全青诗）春一《太宗皇帝），中华书局1960年版319仅供个人科研教学使用
雷：敦煌吐鲁番文书研究此处无须作繁璜之考证，即可知作于真观十九年（645），辽海之没，御驾亲征时。仅就“碧海”及～扶桑"句，可知诗中"辽阳地望，临朝鲜之地。唐虽无一辽阳”，太宗仍用汉旧地名人诗。此亦诗人用典手法，无足为怪。或即以”辽阳”指辽水之北，亦末必不可。有店一代，太宗、高宗两朝，多次发动辽海之役，史有详载，且前贤多有论述，亦无需于此一一整引。喜称言”辽阳城兵马下，今年大好经记（纪）。阿耶暂到辽阳，沿路觅些宜利”系指何事？按经纪"二字本意。据张文成云：膝王要、蒋王晖、皆不能严慎。大（接拾高）诸王，不手二王（接招滕、葬二王），药日叔（按指事王）、蒋充自解经纪，不劳赐物与之。0按。膝、蒋二王贪部聚敛，两《唐书》本传有载。由此可见，经纪“字，实指聚财面言。普叟一介白丁，他的”经纪"，只能靠因有”辽阳城兵马下”而得以“沿路觅些宣利”。而此举指何而言？今考同时敬煌藏经洞所出之(韩擒虎话本》所记，韩领隋兵平陈，军至中牟，为探陈军机.派一官健作探。巧（改？）换衣装，微一百姓装里（真）。担挥一辖馒头，直到萧磨可塞内，当时使卖。探得军机，即使回来，到将军帐前唱送便报…….…（萧军）大开寨门，一任百姓来往买卖。按此话本，虽言隋事，但未必作于代，且敢直言文帝之基立，非①赵守年点校：朝野会载》卷四。中华书局1950年版。学王重民，周一良等编：《敦煌变文集》上册卷二，人民文学出版社1984年级320仅供个人科研教学使用
《鼻子安》，《的汉刘家太子传》，《唐太宗入宾记》诸籍解频隋时所敢道。而话本开案明义讲到：会昌就临朝之日，不有三宝，夏裤（折）你蓝，感挥海内情尼，尽总还俗回进此所指。为唐代会昌三年（843）灭佛之事。而以“话本"文体，亦为唐之文学形式。凡此种种，前多有考证。足见此《话本》既创作于唐代其间劳必将唐代之事物渗进以代故事为题材的作品之中，也正反映了当时尚有商将馒头之类食品，于军中出售。按唐代军队之中，一般战士生活非常艰苦，王梵志诗记征行府兵生活云：“里向西走，表甲国频警。白日是食地，每夜悠知更铁锌海干饭，同使典分净（翰争）。长卖饥欲死，胜似破这里讲的是债西行军之困境，背着沉重的衣甲，急行赶往前站宿营地，而军食量少质差，十人一锅就餐，不得不互相争抢，因此出现肚似破穷坑”，长期处于饥最欲死的境地。据刘仁轨所云，太宗朝辽海之役：见百姓人人投幕，争歡征行，乃有不用官赖，请自办衣粮，投名义征。足见此“投名义征”著，尚有钱财。就是到高宗朝，虽不见有”义征"者，但被征发的府兵中，亦非俱是穷圈百姓。吐鲁香阿斯塔那出土之高宗朝人左憧意幕之蕊志，表面他星非如基志所言”财丰齐景之大富户，但仍是举放小额高利贷，并能购买园地者。①张辑厚：王梵惠诗校辑），中华书局198年版《m屏书靠入四仁酰能，商务印书命195号年感印百精不321仅供个人科研教学使用
敦煌吐鲁孟文书研究据该慕出土（唐麟德二年（665）赵丑胡贷练契》记：1.解德二年八月十五日，西烧道征人超且2.胡于同行人左懂意迎贷取帛练3.泰足。并练回还到西州拾日内，还4.陈使了.0按麟德二年西城道行事，当与是年同三月手阅战事有关，更称：疏勒、弓月两国共引吐等之兵，以侵于国。西州都督星知科及左卫精军曹继叔丰兵教之。据此则知，左、赵被征行，应与赴援是役有关。左墓同时出土两份《支用钱练帐》.其间涉及一胡乍城”、"据史德城"拔换城"安西”。考读史籍，安西都护府置于龟兹.其余上述三城．俱在安西管内。可见此二支用帐皆记左从行是役。赴安西管内，用钱练购物帐。有美此二帐考释，当另文论之，此处仅是表明左与赵同赴安西之役，赵向左借钱，未必定作沿途行军改善生活用品，但左必有钱财另行购买食物，以补军食之不足。由上可知，唐行军途中，因军食之量、质俱差，至少兵士之中，惜有钱财的，要向商人购买食物。因此，普叟所谓之沿路觅些宜利”，即指随征行军伍中.做些小生意谋利。此种情况，犹见于后世。近代左宗棠军西进时.天津及其阳近小贩亦随之面西行，最后在迪化（今乌鲁木齐市）发展成为一帮强大的商业势力韩瘦所谓一去辽阳，三年不归。三年举其成数而言，且民间①（吐鲁香出土文书》第六厨，文物出版社1985年鼓《府元龟）卷九九五（外部·交侵》，中华书局1982年版。（新唐书》卷四三《地理志》～安西西出”条．商务印书馆1958年缩印直纳本。仅供个人科研教学使用
《科子安》。《前汉家太子传》《唐太亲入宾记》活篇疑作家创作文学作品，数字未必精确，但言其停留久奏。太宗、高宗朝多次发动辽海之役，各次时间长短不一，此处亦无必要详考。总之，本变文作于太宗、高宗两朝辽海之役时（或稍后），应是无疑的。南阳白水张，见王不下床按《前汉刘家太子传》云：西汉来，汉帝（当指平帝面言）惠病.恐后权臣算位，故进言其子.若有难可投南阳郡.因”被先有受恩之人，必会救汝。后果有王养算位。其太子选道，投于南阳郡……………都中唯有一人，名日张老，先多受汉惠德……….…．（遥遣其子）引（太子）至入门….……便识太子，走至下阶，种使拜舞，问共事［理]已了，却使充为养男，不放人知………（后大子）遂兴兵却得父业。故云：南阳白水张，见王不下店。"此之事也本传早经前贤考定，事属子虚乌有，且笔者无意于文学作品探源，面在于旨在探讨创作年代。传文中称"南阳白水张，见王不下床"，知其必为推崇南阳白水张"一族，这里也就给了我们一个启示，便我们得以找出本传文创作的时代和地域。张公教助刘家太子事既属手虚乌有，而虚构这个故事的目的，显然是为推崇"南阳白水张"，云其立有殊勋一保护刘家太子脱难，助其复国，因故得此荣宠一“见王不下床"。这也必然同该传文作者所属时代与地区有关。敦煌藏经洞中所出各种文学作品，当然不少是来自沙州以外地区，但也有若干是出自当地民间作家的手笔。因此，这些作品也梦必要反映该地区在创作该件作品时期，当地政治生活上的323仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁香文书研究些重大事件，势必要歌颈当地的最高统治者。在《张议潮变文》《张准深变文中，就可见到在归义军张氏时期，对两位节度使歌功颈德，已达无以复加的程度。若以本篇传文与这两籍变文比较，有理由认为本传文也同样是在归义军张氏统治时期，由当地民间作家加工创作的。按张民之迁至软煌、张氏之族源，以及自汉以于店，张氏家族之迁徒与地方政治，前贤多有考证，此处不欲螯引。我们知道五胡十六国时期，长期生活在敦煌的一支张氏，迁人当时的高吕郡。在端氏高昌王国时期，凡出土墓惠，张姓例称教煌张氏，但一人唐之后幕志则改为"南阳白水"。如吐鲁香阿斯塔那206号幕出土的《唐故伪高昌左卫大将军张君夫人永安太郡君魏氏墓志，以及早年出土的《张怀寂嘉惠》，皆称张氏"源出白水"。教藏经洞所出《张议潮张淮深别传》所记张氏氰出，亦同前引碑，俱云出自南阳白水。有关张氏族源，前贤学人，数有考定，此处不在于探讨何说有据，无须详辩。总之，无论张氏自汉由柯地迁人教煌，但今所见明确提及"南阳白水"，是在唐代。今见敦所出《天下姓望氏族谱残卷》所记，南阳郡十姓，张姓为首$，故敦煌张当在唐时，据氏族谱，而以南阳白水作郡望。又白大中十年（856），张议潮逐吐靠，上表唐宣宗，而得授归义军节度使，此后张氏历代相传。唐此时已衰微，内外交圈，沙州①新疆博物馆，西北大学历史系考古专业：1973 年吐鲁暑阿斯塔理古基舞发基报告，载（文物1975年第期。②黄文满：吐鲁香考古记中国科学院1954年。强韩技是；《莎州归义军始来》，载（东方学报》第十二册之三，因分册，第十三哥之第一，二分册。按教授将两件文书播合为一。②唐器、陆军基；（敦煌社会经济文献真连释录）第1辑，书目文献出版社1986年献324仅供个人科研教学使用
异子安》，《的汉刘家太子传》，(太意人记》诸篇辨题张氏，最奉唐正例，受共封号，但请已无酸顾及，而张民坐大奏，在当时当地创作之文学作品中，明是地看到了这个现象的反映。如张议潮变文）中记：三光昨来精精棒，六都尽道似充时=再霜太保颜长佛，恰同尧王报重眉…..…菜乙口承啊邮万万岁！这里把张设潮比作曙尧蚤主，此作释遍牵尼，并且在封建等级森严的时代，对之敢行高呼-万万岁"。这都反映了在归义军张氏统治沙州地区时期，张氏的特殊地位，以及权势之显赫。因此，在由当地民间文学家所创作的作品中，出现"南阳白水张，见王不下床"也就不足为怪了。据此可知，题为《前汉刘家太子传》的文学作品，是在归义军张氏统治沙州地区时期，由当地民间作家，据民间传说，进行曾在歌绩统治者张氏家族的加工整理，创作而成。大云经 口口门街西边寺河北二十四采访使《唐太宗人宾语中，记唐太宗人阴普地府，遇窝判管福字宝事，云及福判官敲诈太宗得官事，并云福属太宗还阳后，虚做功德事。（太宗贴程）蒲州刺史最河北廿四州来诗使…"…仍赐霜州县库钱二万黄…m（崔又云）胺下若到美安，质修功德，走马使，令放天下大教，仍口口门街西专录，讲《大云经》院下自出己分钱，抄写大口口（云经）。上段照抄教煌变文集》所收之文。有关本件文学作品，研究者基多，已考其故事渊源，以及文中涉及的玄武门之变，同时研究了对后世小说，如《西游记》之影响，此处亦无需蕾引。本文则在于325仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁番文书研究考证该篇作品创作于何时，中间是香义经再度创作，以及有关寺名地望之解释。按有关（大云经》的考释。观堂先生《唐写本大云经疏跋》已有详考。$总之，大云经》受到重视，是武则天为取代李店的政治需要，故令天下诸州置大云寺，领《大云经》于天下。“寺各藏一本，令升高座讲说”，这个诏书是得到了认真贯彻的。我们从杜环的记载中，也可见到，直至叶城，亦建有大云寺。太宗既人宾，若要还阳，当然应该做功德，也就是要写佛经若千。同时敦煌藏经洞所出的黄仕强人冥记，就是要写《证明经》，这也正反映了当某位民间文学家创作本作品时，当在武则天载初改元，尊崇大云经》之时。至于"仍口口门街西边寺录，讲大云经”句，前因有残缺，基或还有脱漏。故难于补纠。但著与后半句中《大云经》结合起来考察，似乎就可得到解决。“寺录"仅就二字，辣不可解。唐虽有”僧录"，但不可写作“寺录"。今握宋次道《长安志知当皇城南面来雀门，有南北大街，国来雀街…………东西广百步…………万年、长安二县以此街为界。万年领街东五十四坊及东市，长安领街西五十四坊及西事。$这里的记载，似乎可以帮助我们补人缺字，应是“朱雀门街西边”。如果我们沿这条路线，再探索下去，就会发现一所寺院。①王国维：《大云经疏威》，载《观宝集林》第4册②张纯一：经行记注》，中华书局1963年成。（许国霜：《敦煌石室写经题记与教煌杂录》上料，阳字21号（佛说营贤善萨说正明经》题记。商务印书馆1937年版。宋澈求：长安志）卷七，长安县志局本326仅供个人科研教学使用
《异子安》，《前汉刘家太子传》，《唐太票入某记》[兽疑前弓长安惠》卷十记载了朱雀门街西之第四街，即皇城西之第街，内有一杯远。坊东南有大云寺。该条下注云：本名光明寺，隋开皇四年文常为沙门法经所立………武太后初，此寺沙门宣致进《大云经》。经中有女主之符，因改为大云经寺，遵令天下每州置一大云经专：此寺当中宝阁崇百尺，时人请之七宝台。由此可见，崔子玉剩太宗还阳之后，所作功德，即指定于朱蜜门街西边大云寺内，抄录《大云经》并延僧升高座，宣讲是经。所谓太宗出"己分钱”抄写，即谓做功德，要心诚，须用自己分内之钱，而不得聚敛钱财来写经。此甸亦可补正为："宋蜜门街西边大云寺。录讲《大云经》"据此，知这篇作品，当作于武同推崇、宣扬《大云经》时期，但文内叉见太案属翟子玉官至"蒲州刺史兼河北廿四州采访使”。按。采访使.即采访处置使。"玄宗开元二十二年二月十九日，初置十道采访处置使"$.按采访使本按道分置，此处所言”蒲州刺史莱河北廿四州采访使”，当指太宗奉崔子玉为蒲州刺史，又兼任河北道采访处置使。很明显，民间作家又把玄宗世置设之使衔名，加到太宗世。综前所述，对《大云经》的尊崇，反噢这笃作品，创作于武周载初之世："采访使”名的出现，又反映了在开元二十二年局.曾经过再度加工。（原载《魏香南北朝所店史资料》第9.10辑合刊，武汉大学学报编辑部.1988年）：<唐会要差七人中华书厨1935年版327仅供个人科研教学使用！
《李陵变文》《张义潮变文》、《破魔变》诸篇辨疑读（教煌交文集）礼记（四）军中"两个女子”车上"三条黑气”《李陵变文》中记李陵率军深人北，与匈奴交战之事，内云：销食中间，陵欲滑军，方令击鼓，一时打其鼓不鸣。奉陵自味："天丧我等！"双之未了，从第三年上，有三条黑气，向上冲天。李陵处分左右鞭持，桦两个女子，年登二八。亦在马前，处分左右新之，各为两投。共妻不打，自鸣乳唤.$今检《汉书》李酸本传所记与上引颜类，唯作：陵目："香士气少囊而鼓不起者，何也？军中也有女子手？始军出时，关东群盗妻子我边者随军为车妻妇，大车中。陵撞得，皆剑新之。该条颜师古注云：击鼓进士而士气不起也。一日，士辛以有妻妇，数问題音而不时起也②王重民等编：敦媳变文集）上。人民文学出版社1984 年戚328仅供个人科研教学使用
（李陵变文》，《张义潮变文），《破魔变》诸局疑由此可见该变文作者星系一不知名民间艺人，然所择题材既是史传所载.大体尚能保持其原貌。变文既是民间讲唱文艺，为能吸引众多听众，故必作文学染。然此种文学演染，亦非无根据今见李基《太白阴经》云：侵欺百姓，好居人子女，及将妇人人营者斩，恶伤人，军中燕女子气.0又（通典卫公兵法）云好人妻女，及特女妇入营，新之。杜子美《新婚别》诗云：妇人在军中，兵气恐不扬。据上所引，知唐代深恐军中携带有妇人，以致兵气不扬，彩响军纪及战斗力，故严禁之。凡犯禁者，处以极刑，唯不知被士卒携带人营中之妇人是香亦同暂。《汉书·李陵传》中，但新士拿之麦妇，不见新士卒。当因李陵时已成军之势，士卒伤亡过多，而后援无闻.陵为保持战斗力，故舍犯禁士卒不问，而其妻妇。犯禁士卒既己无妻妇，身心亦断牵累，闻鼓亦必攻战神速而无后顾之忧。该变文之作者所云陵因见第三车上．有"三条黑气，向上冲天～．遂处分左右搜出，缅于马前似有文学染，但亦有所。今握马世长君对教煌所出《占云气书》的研究，指出：本卷①李基握，盛冬铃译注：神机制放太白经·普众军令篇第三十5.河北人民出版社1991年献。?王文储等校点：《通典》卷一四九《兵二）"杂教令”引《大唐卫公李蜻兵法），中华书局1988年版。$《全虐）卷二一七，中华书局1979年版329仅供个人科研教学使用！
朱画：敬煌吐兽文书研究“古云气书所据底本，大约是晚唐时期辑录的。""占云气书的抄写，大约在五代时。"但军队作战。要看云气以断定吉之类事，必非晚店始出现。根据马君所录《占云气书》以及马君所引《通典》卷一六二《兵十五，风云气候杂占》中有关资料，知但凡有“黑云"、"黑气"，皆为兆.$变文之不知名作者，正是根据此，为说明军中国有妇人，影响作战士气.故用黑气”冲天，以表区兆。文中的李陵，因身为将领.遂能据风云而占吉凶．见第三车上，有"三条黑气.向上冲天"。知为凶兆，故道左右，遂搜括得“问个女子”。陵即处分左右新之"，以求破凶化言。又见本变文集中.收有《汉将王陵变》一文，内记西楚霸王项羽在楚汉相争时.遣钟离末将汉将王陵之母提得。欲使陵母修书招降主陵。酸母不从，新主大怒，遂下令：（钟离桌）领将酸母，冕发齐后，脱却活身农服，与超褐衣，兼带铁付，特大队将士解问。各决技五下，又与三军将士楚补衣装。今检（汉书》王陵本传。所记为”项羽取陵母置军中”②，并未见有如变文所云。该篇变文作者之文学富染与上所考似有相督之处。笔者认为前者所云，系指作战部队，为解除士卒后顾之忧，以整军纪，提高士气.故严禁军营之中.携带妇人。而后者则是为驻守军队解决性饥渴及生活服务之需。同时也是对"罪妇”最为不仁道、最为野蜜残酷的惩罚。①马世长；《教煌县博物馆藏星圈、占云气书残差》载北京大学中国中古史研究中心编《教煌吐鲁香文献研究论集一，中华书局1952年版②王重民等编：《教煌变文果》上册，人民文学出版社1984年版。《汉书》卷周O(王陵传），中华书局1987年版仅供个人科研教学使用
【李陵安文），《张义湖安文》，《魔安》诸篇疑凶门《张义潮变文）云：仆射（按指张义制）闻吐课五反乱，即乃点兵，清门而出，取西南上把疾路遗军。叉见《张准深变文》云：（张淮深）传令既论，当即引兵，击卤门而出。今见张鸿勋先生注《张义潮变文》门”桑云：古代军将出基时，衡一扇肉北之门，由此出外，以示必死的决心，称酱门。见《准南子·兵略·注》。知已引书及篇名，但未录出是书所记文及注。又见项楚先生注该条云：古代军将出征，雷开一扇向北的门，由此出友，以表示差死不归的决心。《淮南子·兵略》：特巴受希绒，乃剪指爪，设明衣，雷卤门而山。今引汉高诱注《淮南子》该条云：西门.北出门也。军之出，欢丧礼处之，双其爱死也围由是观之.则古代将军出征，必取北门。而即出军，将士应有有死王重民等编：(敦煌变文果）上册，人民文学出版社1984年段。强鸿助：《敦煌讲唱文学作晶选注）甘肃人民出版社1987年版，周良主编：《敦煌文学作品选》，中华书局1987年版。（准南子·宾略篇上海古出版社10年版331仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐雪看文书研究无同之决心，故为表决心，须备作凶礼之仅式，即如《仅礼》中位丧之制，预作"明衣"等。$《晋书·周处传》云其与齐万年战于六陌，因遭梁王形等之陷害，孤军作战，已成败覆之势，左右劝其退，然处按剑日：此是吾效节投命之日，创退之为！古者良将受命，$选门以出，盖有进无退也…我为大臣，以身狗国，不亦可年1可见此处周处之“绝命辞”，所用凶门"之典，正出于《淮南子》文及高诱注。至于“雷冈门”之“凿义，见于《汉书·张寒传》。苏林注“凿空"之“曾”学义，云：凿，开也。”故“酱肉门面出”，即开北门而出。附记：笔者普年承马靠先生见齿：清代出师，必取道安定门而出。班师回朝，必取道德胜门而入。安定、德胜，皆取吉祥之您。"此二门皆在北，唯前者偏东，后者偏西。是知清代出师，我遵古制。当今皇府主仆射府主司捷国母圣天公主合宅小娘子.郎君佐大梁《破魔变》云：以此开赞大乘所生功德，谨奉庄严我当今皇需责位…①《仅礼注魂》卷三五至三七《丧仪.《十三经注魂）本，中华书局1980年版。《晋书卷五八（周处传》，中华书局1987年版，（汉书）卷六一(张春传），中华书局1962年版仅供个人科研教学使用！
（李陵变文》，《张义湖变文》，《破魔》诸菌疑！快唯我府主仆新……·泰用庄严我府主司转………次特称赞功德。谨泰庄产国母圣天公主…………父将称赞功德，泰用庄严合宅小娘子、郎君贵位……熬后街前大将…………随从公素……自从仆射镇一方，继统娃幢左（佐）大梁。①此处一挥座文所记乃当时讲经仪式，可见《庐山远公话》中记”道安"在福光寺（按应作福先寺，详考見下篇）内讲湿繁经》时：手把如意，身隆宝台，广荧无价宝香，即宣妙义，发声乃唔，使举经题云….…开经巴了，叹佛成仪，先表圣贤，后读帝德。优今皇帝……熙诸王太子?.…公主贵起…朝廷师相·...·辉真富泰.....由上可见，破魔变》中-押座文”之形式，一如后者。所不同之处，就在于前者在称颈当今皇帝之后，加进了两处对”府主"（即瓜、沙地区实际统治者—归义军节度使）的辞。同时，用”府主"之母及子女取代了“诸王太子"、"公主贵妃”的地位：用"府主“的像佐及下属（葡前大将及随从公你）取代了”朝廷卿相”及“邵县官察”的地位。这种变化，正反了唐末五代时期归义军节度使的特殊地位。根据该卷术之题记记云：天福九年甲晟把黄钟之月营生十叶冷凝呵笔而写记居净土寺释门法律沙门愿荣写今按天福为后晋高祖石敬年号，其卒于天福七年（942），从子石重贵继立，仍沿用天福，至九年（944）七月，方改元开运。当因美山阻隔。瓜、沙地区尚不知改元之事，故至是年十一月，尚沿用①王重民等编：敦煌变文集）上册。人民文学出版社1984年版3仅供个人科研教学使用！
未画：敬煌吐兽圣文书研究天福年号。所记月日，经项楚先生考定为农历十一月初十日。9此时瓜，沙地区统治者是曹议金之子曹元惠。又据荣新江君考证，曹元忠是在天福九年（944）三月九日，曹元深去懂后，继任节度使的。又，该卷末题记所见沙门荣，是传投戒律的量人，故此经变文必非出自其手笔，他不过是一抄写人而已。那么此经变出于何时？其中所云将"称功德”奉用之对象的”当今皇帝"、府主仆射”、"府主司徒”。国母圣天公主”、"合宅小娘子、郎君贵人“系指何等人？"左（佐)大梁"句又系何所指？这些问题犹如一团乱麻，毫无头绪。如能解决写作年代．或是“府主”宽系何人，就能理出经纬，一切问题皆能迎刃而解。由于上列诸人中，唯有“国”尚有公主身份。应是最易人手探讨的，且有研究成果可作凭籍。故欲从此处而人手，以解乱麻。贺世哲先生及荣新江君，皆已指出”国母圣天公主”即指曹设金为结好甘州回鹤，所迎娶回鹤圣天可开之女。根据曹议金时所营建于鸣沙山下之第98巅，主室东壁门北侧供养人像列南向第一身题名，即→圣天公主"。其后二人为已故之氏及当时尚在人世之宋氏。据教煌研究院所作人像尺寸实测，其列前三人身像高69至70厘米，宽则俱为9厘米。宋氏身像高43厘米，宽9厘米。由此可知索氏虽是正室，并可能是案勋之女，但因曹议金为结好甘州回鹤，而娶圣天可开之女，故特尊重，置为第一身。索氏星因之届就第二位，且已故世。然因系正室之故，犹在身像高度尺寸上，同于圣天公主。唯宋氏虽有所生，然①周招良主编：(敦煌文学作品选》，中华书局1987年版②荣新江：沙州归文军历任节度使称导研究》，载《教煌吐鲁看学献究论文集》汉语大辞典出版社1990年版。仅供个人科研教学使用
［李陵安文》，《张义潮安文》《破魔安》诸盖阶释既非正室，故居第三位，身像高宽尺寸。亦大为避色于前列二妇。曹议金后，元德、元深、元忠兄弟相继承袭归义军节度使之位。在曹元德世所营建的第100室中。犹见有据考确为圣天公主的”圣天可纤的子陇西李氏”的供养人像及题名。曹元深所营建第22直中，今只见有东壁门南侧供养人像及题名有第二二身：教受（投）泰国太夫人天公主是北方大口（回）口（路）口（国）圣天．．．．．．口（校）广平部…...根幂实测记录，二供养人像均高68厘米，宽*厘米。又据68盒供养人像题记所记：款感母救投广年蒜君太夫人宋民一心供养…知此上"广平郡”星因缺文，但据下，可知是指宋氏，是为元德、元深、元忠之生号。且元德、元深统治瓜、沙之世，这位回鸽”圣天公主"我在人世但在曹元忠世所营建的第55、第61两窃供养人像题名中，我们见到如下两条记载：敬北大回鹦回圣天的子教控泰国天公主陇西李氏一敬母北方大國鹦国圣天的子教投泰国天公主院西车......0由此似可判断”圣天公主”在曹元忠统治瓜、沙时期已去世。只是由于我们不知第55、第61两作于曹元忠治时期的某年某教煌研究院编：(敦煌莫高省供养人题记》，文物出版社1985年版35仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌吐鲁器文书研究月，因而不能判断是香在其继任之前，即巴亡故。但可判断，至迟在曹元深院治时期，营建第22直时，”圣天公主”犹在人间，在《破魔变中，即称：次将称赞功德，谨奉庄产国母圣天公主。则此时"圣天公主"尚在人世。设若”圣天公主"已逝，而因其为甘州回悄可汗之女，曹氏欲倚仗回悄王，尚自尊崇，则必于”国母圣天公主”前加故"字，犹如前引第55、第61两直供养人题名之例。事实上，我们据《庐山远公话》及《长兴四年中兴殿应圣节讲经文）所见，皆只称赏当今所在之主及其若属。故由此可见，本卷必作于"圣天公主”尚在人世之时。据前所考，当在元德、元深烧治时期。在《破魔变》中，我们到有关"府主”记载为二："府主仆射”、府主司徒”。所谓”府主”，今据潘安仁《闲居赋》该条及李善注引藏荣鳍《晋书》日，知本为下属及佐（即在本卷中之”祠前大将”"随从公寮"）对其所属长官的尊称。在这里的”府主”，应是指归义军节度使。然天无二日，人无二主。瓜、沙地区在同一时期内，也只能有位节度使。因之，本卷中的”府主”，必指当时在位的归义军节度使。但卷中的"府主”，一称"府主仆射”，一称～府主司徒”。且后又有”自从仆射镇一方”句。那么当时在位的归义军节度使的加衔应有”仆射”与”司徒”。方能与前-一主”说相吻合。今据荣新江君研究归义军曹氏所用称号年代表所记：节度使 称号年代曹元德司空935-939太保 939香元深 司空 940(941）仅供个人科研教学使用！
【宇陵变文》，《张交潮安文，《裴魔壹》诸篇疑司徒 942-943大停 944仆射（944)-943司楼 946若据上表.三人之中，则只有曹元忠具有仆射、司徒二头衔。但笔者前已考圣天公主"元忠世已卒。尽管这是一个很难站稳的论证，且元忠称司徒事在公元946年，时当后晋出帝开运三年，上距本卷题记，抄写在天福九年之后两年，故可排除本卷作于曹元忠世。又据荣君所作称号年代表，只有曹元深尚有一"司徒”头衔。限于文献及出土文书的缺，故荣君作表，亦只能就所能见到的料，以及前人研究成果面言。或许由于料欠缺，尚未能完整反元德元深时的衔名。但由于已见元深既称"司徒"。或许于此前，已称～仆射～。今据荣君所作表，曹议金，曹元忠初立之时，皆已先称"仆射”，继之再称”司空”、”司徒”。在唐，“仆射”已成加官。"司徒"，本"三公”之末，亦作加衔。今据《破魔变》云：代唯我府主仆射。神青直气，岳降英灵，怀济物之深仁，随调元之盛业。门传阀阅，抚养攀民，总邦教之清规，均水土之座位。自临井恶，比屋如春，皆传善政之歌，共贺升平之化。致得罗时丰爸，管晚谥宁，山机粮倩于川流，价卖声传于井色D荣新江：《沙州归义军历任节度使称号研究》，载《教煌吐鲁需学研究论文集》.汉语大辞典出版社1990年版337仅供个人科研教学使用！
朱雷：敦煌吐鲁当文书研究此处～自临井邑"甸以下，应指初任归义军节度使后之功业。又，紧接上引文后，复云：谨将称赞功德，泰周庄严我府主司。使感洪河再复，流水而烧乾坤：紫饺千年，勤业常我社规上引所见，非是指初临节使之情，而是费其继开创之后，再长保功业。由上所见，前段实是指曹元深初立称"仆射”时之功业。后段是费曹元深称"司徒”后，能永保其功业。如此类的称赞司，已超过对”当今皇帝”的赞词的现象，这里只能用归义军节度便在瓜、沙地区的特殊地位来作解样。曹氏星称臣于中原王朝，恒那华竟是节度使的大事，而在瓜，沙民众心目中，天高皇帝远，当今节度使才是当地真正的最高统治者。事实上，这种情况早已在归义军张氏时期出现。$但因赞词过长，所以两度提及”府主”。对共初维之后所建功业，则用"府主仆射称赞。而在其称”司徒”之后，复又祝愿其能永保功业。从文中尚见有赞扬之句：自从仆射镇一方，魅统醒懂左（佐）大梁由此亦可见.笔者怀疑曹元深继立之初，曾一度自称"仆射～，也非毫无根据的妄断。据上考，"府主仆射”及～府主司徒”，应是指当时的归义军节度使曹元深。上表所见曹元深于公元940年初继营曹元德为归义军节度使，时当后晋石敬天福五年；称"司徒”事至遇在公元942年之后，①作《（舜子变》.前汉刘家太子传》唐太宗人莫记）诸葛册338仅供个人科研教学使用
《李陵变文》，《张义潮变交），《破魔安》诸前解疑时当天福七年：称太博事至遇在公元943年初，时为天福八年，测文中的"当今皇帝"，非后晋高祖石敬莫属。由此所产生的矛居。就在于"佐大梁"之“大梁"指何而言。若以”大梁”指后梁，仅从字面面言，虽易理解，然与上所考，则相抵箱。前贤学著曾指出～大梁～未必指后梁，面释"大梁”作”栋梁”，“佐大梁"即”携大梁～，这表明他们并不同意"大梁"指”后笔者今试作另一解杯。经考证此卷作于曹元深时期，中原王朝正为后晋石敬统治。面据文献记载.石敬本为后梁北京（太原）留守，后石敬借契丹之力，于后唐末蚤清泰二年（936）起兵反，灭后唐，建都大梁。《五代会要》及两《五代史》均有记载。唯（通鉴》记载较简练，且有胡注可资用，今仅就此，择其一二。石敬于天福元年（936）十一月人洛阳，灭后唐，遂即谋徒都大，桑维汉日：大梁北控盖、起，南通江、淮，水陆都会，贵用富优…...故石敬璃"托以洛阳清运有侧，东巡州～。四月丙皮达咨州。至天福二年（937）七月，记东都留宁司百官色处行在该条胡注云：洛都留司百官得赴行在，自是遥定都大梁，天福三年（938）帝以大梁舟车所会，使于滑远………建东京于诈州，同年十月：太常泰：今建东烹，而常店、社报皆在西京（洛阳），请近39仅供个人科研教学使用！
！未量：敦煌吐兽量文书研究主大梁由上所述，可见因后晋定都大梁，而大梁既为皇膏、崇庙、社樱房在，即应可代表这一王朝，故在本卷中，继统旅蟑左（佐）大梁之佐大梁"，即表示归义军曹氏效忠于后膏，愿作辅佐后膏之臣。综上所考，可见《破魔变》作于曹元谋任归义军节度使时期.并可推定在曹元深称"仆射"、司徒“时，而在曹元深称～太博”之前。“府主仆射”、"府主司徒”即指曹元深。现存之文献及教煌文书，莫高供养人题名中星不见元深称仆射的记载，但仅据《破魔变》及曹议金，曹元忠的称号，可捕断曹元深始立，曾一度自称"仆射”，后又改称”司徒"。“国母圣天公主”系指曹议金之未亡人，即回鸽圣天可并之女。因曹氏欲结好甘州回鹤。故”圣天公主"位最崇，是故曹元深在营建第22直时，将”圣天公主像列为东璧门南侧第一位，生母广平郡君宋氏，反凰居第二位。故在《破魔变》中，列出”国母圣天公主"广平宋氏反遭隐没。"当今皇帝”系指后晋高祖石敬璃。"大梁”本是后晋之东京，佐大梁"句是指曹元深臣属于后膏，故表忠心，愿作后晋辅佐之臣。至于"合宅小娘子、郎君”应指曹元深之子女辈，或许会包括其兄弟之子女辈。也许根据供养人题名及教煌文书高能我出若干人，但就本礼记而言，已属核蔓，无须考证，故略去之。（《魏青南北朝隋唐史资料》第13辑，武汉大学出版社199号年版）《治通警》差二310仅供个人科研教学使用
跋敦煌所出《唐景云二年张君义勋告》兼论”勋告”制度渊游据记我，张大千民于1941年夏，在莫高庭前沙中，无意间发现一麻布袋，内盛有似被刀削去头顶骨之头颜一，左豌及右手持指各一，此外尚有沾朝血逢之纸卷一。纸拳经水浸泡二日后.拆出文书计四件：1.(唐景龙三年九月典洪壁碟为张君义立功第壹等准给公验事>。本件正面及粘接缝背部盖有"盐治都督府之印～多处，当是正式官文书，非为抄件。又本件"典"下惟残剩一“壁"字，但参阅后件.知此"壁"字上当阀一"洪"字。2.《唐龙某年典洪壁滕为张君义立功第贰等准给公验书。本件正面盖有“渠梨州之印”多处，当亦是正式官支书。非为抄件。又本件纪年残缺，但据考事当在景龙年间，且本件书法与上件类.作碟之典亦为洪璧.故年代相去亦必不远。3.(唐景龙某年典张且腊为懂从张君义等乘驿马事）。本件盖有"四镇经略使之印”多处，当亦是正式官文书，非为抄件。4.《店景云二年张君义助告》。本件系抄件，然前三件皆残基，唯本件较为完整。以上四件文书。前三件今归日本天理图书馆收藏，张大千氏获得此麻布装后所作题亦并藏之。惟第四件及头、腕、指等仅供个人科研教学使用！341
1朱雷：敦煌吐鲁面文书研究今收藏于我国教煌文物研究所。张大千氏根据上述文书及残，认为张君义被敌裴杀后，从者将其残之头手等及立功之状，先盛于囊内理牵，后改葬至今地。此说甚是。揭《卫公兵法》云：诸兵士死士祭理之礼.祭不必备以粒窄，理不必备以格你。务令教宜，轻重新泉。如成境死者，单的是酵，基深四尺，主将使人临笑：内地非藏庭死者，准前祭奖，通送本黄。据张君义勋告。张本贯沙州敦煌县。头顶鲁被酬去，又只剩左手腕及右手指，当是战死沙场无疑。按军令："不必备以棺螺，务令权宜折表"，故只拾其人数片残，以麻装囊盛，"送本贯"。据香身，张本"白丁”"，从军为懂人，家中必不富格。生前所得勋官，不过为比正第六品上阶之骑，故递归本贯后.亦无条件～各以棺怀”，仍以囊盛葬。至于究因何故落于莫高庭前沙丘中，则今尚不得而知。据吐鲁香发掘之唐德达、郭丑、张无价诸黛情况观之，凡生前国立战功面得勋官者，死后皆将告身抄录一通，阳葬于幕内，原件当留于其后人手中。张君义生前亦曾得勋宫晓骑射，故亦有抄录之告身附靠。另两件立功之”公验"，显是正式官文书。然本非~告身”，故原件亦作随身之物人。另件为给乘驿马之藤，亦①承池田温氏寄赠大庭椅：《关于教煌发现的张君义文书》，载日本（文献》20（1961年10月），始获见有美张大千发现经过及有关情况。此外，笔者尚承教煌文研所常书鸿、段文杰、更、痒婷诸先生多次作过介帽，并志谢于此。?《通典》卷一四九《兵典二．杂教令》附引《大唐卫公李结兵法》；义参兒《质律成设）。$《大唐六典）卷二”尚书更部司助邮中员外部”条。《旧磨书）卷国【职官一）仅供个人科研教学使用
酸敦煌所出《唐票云二年张君义动售》！作为与死者生前有关之物，死后随葬。类似此种情况，在吐鲁香发掘之唐幕中，亦富有之。告身之制，渊源不明，据后汉刘熙所云：上般下日。寺，觉也，使觉悟知己意也。但此处之“告”，尚是”谕告”之意，亦即：语者，告也。吉布告王者之令，使四方闻之恒后来~告*学衍文，成为“告身”，今言告身，受其售令心。故以后：所以命官校职，皆为语。由是观之，"告身"之意应是一方面使受者知授与者之”意"：另方面又是”使四方阳之"。故既有"任命书"之意，又包含身份证明书"之意。事实上，这两方面的含义是不可分制的。在唐代。不仅"命官授职”有告身，因立战功面提助，亦云”告身”。关于唐代告身制度，白化文、倪平二位先生的《唐代的告身》文已作了详尽的研究，并推论自周、南以来已见“告身”之史①王先谦：《释名疏证补》卷六（释书契》第十九。②参见唐苏鸭《苏氏演义》卷下，商务印书馆1956年版343仅供个人科研教学使用
散煌吐鲁文书研究卖?，其说甚是。我们今天不仅能看到若干传世及出土的各种告身（包括石刻、纸质），也能在敦煌石室所出之唐公式令中看到唐代的告身式。据此可见，各种“告身”的文书格式皆据所投官之品级之不同而异，故有册授、制授、旨授、救投之别.白、倪二位先生已有详证。但若就其投受之缘由面论，则至少有命官投职"及因立战功面授的区别，因而"告身”这种官文书的分类，还应据其授受的缘由之不同而再作区分。事实上，在唐代的法律中，在官府的行文术语中，甚至民间习惯的称谓上，皆有区别。据《唐律疏议》卷二《名例二》，官当"门，其有二官”条脚注云：请职事官、教富、卫官同为一官，勤官为一官。诚条疏设去：销职事官、散官、卫官计阶等者，既相因而得，故同为一官：其勋官从動加投，故别为一官。既然唐律中已严格区分为"二官"，当然其”告身～亦应有别。因“俞官授职”所得。应称之为官告（白、倪二位先生文中已有论述）那么，因战功授助所得，理应称之为”勋告”。根据吐鲁香出土之店开元九年官文书所记兵费符为追邵忠礼等并勤齿及身限行到当日是州事。可见官文书中巴有”助告"之名。敦煌石室所出之《燕子赋》记雀儿自称其有战功：①载《文物）1977年第！1期。北齐亦有告身”，见《通典）差二三"兵韩尚1条。②仁井田院：(唐令拾·公式令第二十一）。绿池田温；《中国古代籍帐研究》唐开元九年正月两州學头府到来得贴目”.第357桌。344仅供个人科研教学使用
该敦煌所出《唐量云二年张君义甜告》！掌校上柱国動，芜有助告教道。①上柱国为勋官之第十二转，为比正第二品?，据唐制.应属册授。然赋中不云”见有册投告身数通”，而云“勋告"。亦必有如以上之缘由。在唐代。正因"告身”之投之原因不同而有不同之规定。“官告”在去官之后，当要收缴，所谓”除名仍解官，告身夺人案"。但作为"勋告”，即使兵士已返归故里，亦由其自己永存。此外，在"用荫”上，勋官亦不同于职事官及散官。唐代的”告身式"已是相当谨严、完备的一种公文程式。周、隋呈见有"告身”的记载，但未知其公文程式。北周武帝遣事孝宽招降齐行台右仆射博优：校上大将军，武乡都开国公，即给善身。按北周之“郡公”为正九命之封醉$，而上大将军则为正九命之助官，则后者必为”勋告”无疑。但北周之勋告又何所承袭，其渊源颜值得研究。东晋南北朝时期，皆行"勋薄”、勋书"之制。南齐虞玩之在论及勋之诈伪时云：寻苏峻平后，康亮就温味求勐涛，而娇不与，以为陶馄所《教煌变文集》差下《大唐六典》卷二"尚书更部可助中员外部”条。《旧唐书》卷国（职官一）。强刘复：《敦媳摄》卷三〇五《言白话诗》。《唐会要》差八一《用》”爱龙二年七月～条。（北齐书）卷四一（博传）王仲量：(北周六典》卷儿（封爵第十九）王仲晕：(北周六典）春九（封爵第二十）345仅供个人科研教学使用！
富：敦隆吐鲁香文书研究上，多非实。①苏、祖约之乱，事见《晋书》纪传。时庾亮、温崎共推陶佩为盟主以讨之?，及乱平，庾亮欲取悦陶佩.故索取其所上“勋薄”。欲据之以论功行赏。可见东膏之制，乃由统兵主将上所部立功之勋薄，朝廷再据之以行赏。刘宋之世，亦置助薄，宋明帝使萧惠基使平乱：高基西使千余部画，寻献论功，惠基毁除酚涛，龙无新用此事表明.刘宋时期之“勋薄”一同东普。但也表明这种“薄"是统兵将领所制作的一种登记薄之类。在军中井不发给立功将士以为某种立功凭证，故助薄一段，则无从论功行赛，所以“竞无所用”。刘宋之世，在某种特殊情况下，亦将依战功定“助阶”的权力交给某些大臣。据史籍记载：司徒建安王休仁南讨义嘉贼，电鹤尾，建（猪）洲谐军，选将帅以下熟阶得自专决。此”义嘉赋”当指建元～义嘉"之刘宋宗室江州刺史普安王子。$时宋明帝刚立，四郊多垒～@，为澈励将士效命，故有此举。当时北魏.据束宗朝卢同所云。亦有”薄”、助书～之制。这种”助薄"，唯列姓名，不载本属"$。当然除了列上姓名，还应该记录①（南齐书》卷三四《虞玩之传》.第609真。②《晋书》卷六六《周佩传》，卷七三（澳亮传》：《南齐书）四六《萧惠基传）.第810真。车南齐的楼二三拓满传）.第425真$《宋书》卷八O(孝武十四王·晋安王子贴传》，第2059真。③《南齐书）差二三《褚澜传）。仅供个人科研教学使用
我就蟑所出《赤票云二年君义赠告所立战功，香则无从据之定阶行赏。至于所谓”本属～，即指其籍贯，因是战功，故由五兵尚书下之中兵郎中县体掌管。卢同在讲到北魏旧制时，语瑪不详，但反复搞摩，似亦同东晋南朝之制，由统军将领列上，然后奏中朝廷，此即所谓～奏案"。再根据皇帝批准的～奏案"，制作"勋薄"，一式二份，一留中兵，一送吏部。这种助薄”显而易见，还是非常简的，因此极易作伪。卢同说：史部動涛，多皆改换。乃校中共奏按，并复非。臣鞘尔栋练，巴得三百余人，明知隐而来露者，动有千载…...．顿来非位愉阶冒名，改换耐得而巴，或一除再取，成马名受级，凡如此者，其人不少。庚由交部无薄，防塞失方。何者？史部加阶之后，博不注记，螺此之故，易生优事。这里卢同讲的是北魏束年肃紧朝的情况，事实上，在东晋南朝也同样存在这种情况。前所引温崎认为陶佩所上“勋薄”，多非实录。又虞玩之也讲到：自孝建巴来，入勤者众，其中垛干戈卫社程者，三分无一鸡。助薄所领，而诈注辞籍，浮游世费，非官长所拘录，复为不少…….…寻物之怀私，无世不有，宋末落组，此巧光多。因此，到了梁朝，已是“非即戎，官以贿就"了。。这种作伪现象的普遍存在，当然首先是由于政治上的腐败、宫更的舞所造成的，但制度本身的缺陷，无疑也为作伪大开方便之门。卢同针对北魏速宗世“朝政销衰，人多窃冒军功"。旧制①(魏书）卷七六(卢同传》，第1682真。舌（南卉差三四《虞玩之传），第609真王（梁书）卷四九《钟峰传》。347仅供个人科研教学使用！
！朱雷：敦吐鱼器文书研究助等”本身又多缺陷的情况，提出了改革建议，即以黄素为等，具注官名，卢属及更靠换勋之法，从三方面进行制度改革。第一，在清查旧勋薄的基础上，建立起新的"黄素助簿"。卢同云：请遣一都令史与今仆省事各一人，悬集史部、中共二局耐涛，对幻秦接。若名级相应者，即于黄素楷书大学，具件所摄数，令本曹尚书以朱印印之。明选两通，一关变部，一留兵局，与奏接对掌。进则防精洗之伪，退则无改易之理。这里首先是将更部、中兵所拿之“与原～奏按”复核，以去伪存真，大药当以"奏按为准。若是三份之姓名与助级别皆相著合者，是为真实，即于“黄素”上楷书大字，写明战功之勋阶。再以”五兵尚书”之朱印印之。所谓”素”者，本为未染色的丝绸，今以制神”，染成黄色，故名之日”黄素贴等”，以别于旧时之勋薄。成之后，仍是一式二份，一留中兵，与～奏按”同时保存：另一份则关更部。“关"者，"关通其事"$.乃同级机构间相互行文之名称。这样，中兵所掌之”奏按”及～黄素助薄～，与史部所掌之“黄素勋薄，相互监督，就可防止“指洗”"改易～等作伪手段了，第二，增加"助薄”记录项目，以防过简，仅记录姓名，"致令荔清之徒，轻为荷且”。今请征职白民，具列本州、*、其、三长之所：其实官正职者，亦列名剪，别象历阶。御本军印记其上，然后印缝，各上所司，晚特、都情并皆印记，然后列上行台，特台美大府，太剧①《大唐六夷》卷一"尚书都省”兼："请司自相质问，其义有三，日：关刺、移。注云："美谓美通其事，刺谓刺举之，移谓移其事于他司，移则通判之宣皆连署。318仅供个人科研教学使用
羡敦煌所出《击景云二年指君义防告》检缘精实，乃始美刺省重宽指，然后春中。这里所讲，是指如何建立新的～黄素薄"。得勋者，无论是"征职"（当即有官职者），或是"白民”（犹唐之"白丁”）．除登录姓名之外，还应”具列本州、都、县、三长之所。“三长"之制，魏孝文童改革时所定Φ，今除见于文献记载外，已无实物可见。唯教煌石室所出《西牌大统十三年计帐》所记，我可窥见其制度之一斑。如户主王皮乱户内女丑蜱名下注：大约北魏”黄素勋薄”所记贯属应是*州*郡*县**竞，与此类同。以上两点，在唐代的告身中就可见到，如张君义助告中记载：沙州张君义 戴煌县叉实官正职者，亦列名贯，别录历阶”的制度．在唐代公式令中所见告身式亦有规定：若有勤、官、封及列兼带者，云案官及動、宫、封如故。由此可见，唐代的告身”格式，实与北魏卢同改制存在着習美系。值得注意的是：卢同首先明确提出了“黄素飾”的制作过程.即先由”军"一级开列名单，详细注明籍贯（当然也应注明所立战功及得勋等级）：然后，“仰本军印记其上"，包括粘续处亦加印记，以防涂改、更换作伪：再送上“所司～，统将、都督并皆印记：①《魏书》卷一一〇《食货志》。②《敦想壹料》第1辑。②仁井田醛：《唐令检贵·公式令第二十一）349仅供个人科研教学使用
朱雷：敦煌鲁文书研究再送行尚书台，由行台美太尉，太尉则有”检练精实"之责：再关刺五兵尚书"重究括"，然后奏中皇帝：奏按经批准后，据之以造“黄素勋薄”加盖本曹尚书”之朱印。“明造两通，一关更部，留兵局，与奏按对掌。"据此。我们可以将“助薄”制作过程及各部门之职责，列表如下：（加著来印）找将、多皙（井普印记）军（登录加印上表所列在制定“勋神”的过程中，所历机不少，但实际上，关链是-本军”的～春录加印”太尉的”检练精实"，五兵高书5泰中前的”重究括”与奏出后的”黄素勋薄加印”。第三，规定更部如何进行"叙阶”及管理办法。自今叙阶之后，名薄具注加补日月，尚书印记，然后付曾。郎中别作抄目，印记一如尚书。邮中自掌，遗代相付。这就是说，更部接到五兵尚书所美的～黄素勋博之后，就据之“叙阶～，并在"名藏"（即勋等）上注明~加补（即加阶补职）的日月加盖史部尚书的印记。然后付曹（当指吏部郎曹）。郎中又另作”抄目"（即所收文膜事由提要登录）．亦加印记。此“勋薄”及抄目”由師中负责保管，郎中调联时，要移给下一任。这是为了避免"一阶再取”，"易名受级”。以上是卢同的三项改革要点.《魏书》称”诏从之"，可见是实350仅供个人科研教学使用
我骏煌所出唐票云二年张君义勒告》行过的。但卢同认为”黄素勋薄，政（正）可粗止奸伪，然在军虚诈，犹未可尽"，因而又提出建议：请自今在军阅源之日，行台、军司、监军、都督各明立文接，处处记之。折首成一阶已上，即令给券。一纸之上，当中大书起行台、纯军位号，動人驴乙。新三成及被伤成阶巴上，亦具书于养。各尽一行。当行整裂。其泰前后皆起年号日月，破某处陈（阵），某官案動，印记为验。一支付動人，一支付行台。记至京，即送门下，剧晶守录………诸有助海巴经券黄著，即产下选近，云某处酚判，成今如间。卢同所说的券是"当中大书…………各尽一行，当行竖裂"，一付贴人，一付行台。这种形制，实本于古代借货、卖买契券。后汉刘照云：春，毕也。相约泉缝蝽以为限也。前，别也，大书中央，中玻到之也。①这种由军中给予助人的～勋券"，无论在东晋或南朝都没有见到过：在北魏也是从卢同提出建议以后才有此制度。这种作为立功凭证的券，除了记载立功者的姓名，所在部队隶属之行台、统军的位号以外，还有若干新的、重要的规定：首先，要书明在何地作战，即"破某处陈（阵）。这点，在张君义的随葬文书中就可看到。如其景龙三年九月立功公验”即记有破-连山阵"。-临广阵"."白寺城阵”、"口城阵""么陀城阵”，"河曲阵”、"放城阵”、"临桥阵"。不但"公验"中有此项记载，唐代的“告”中也同样要记明在何地作战。如吐鲁番所出《唐水浮元年德达勋告》中云：王先谦：《释名疏证补》恭六《释书契》第十九351仅供个人科研教学使用！
来需：敦煌吐兽器文书研究我白润城阵，加一转。镇成阵口口如《唐开元四年李慧艺勋雪》亦记有：瀚海军破河西阵、自润阵、土山阵、五里炭阵、东切跃阵团无疑，唐代的立功"公验”及"勋告”在"破某处阵"这一项内容上，是承袭了北魏末期的制度的。其次，要书明具体的战功，即所谓”新首成一阶已上，即令给券"。关于北魏如何计阶的具体规定，不基清楚，但卢同下文叉说，新三威及被伤成阶已上．亦具书于券"，则似是轿三音即得一阶。至于被伤成阶，据熙平二年五月辛诏云：身被三创，赏一阶：蓝一创而四体度落者，亦同此赏。按卢同本传，同于熙平初～转左秀，加征虏军～而其建设改制期叙于此后：《适鉴》则将卢同建议置于天监十六年（即北魏照平二年，公元517年）正月甲成之后，二月丁未之前，未知所据。依（通鉴》所记，则卢同改制与此次赏格之颁布，约略同时．未知其间是香有联系。但据此可知，北魏实有根据受伤程度之不同而得助阶的制度。至于唐代，期有所谓"牢城苦斗～、"破城阵"、"系获"。"跳荡”等功，又各有等第，皆需注人“告”然后据之以定“转"。$唐代具体规定虽与北魏有所不同，但要注明战功及其等①卫江：《碑叶是中国店代西部重镇）载《文物）1975午第8期②参见王国维《观堂集林．隔别集）委一七．中华书局1959年版，第877 真。$（魏书》九《惠宗纪）第225页。$《资拍通鉴》卷一四八~蒙武帝天监十六年”舌（大唐六典）卷五”尚书兵福中员外部条352仅供个人科研教学使用
我就煌所出《康景云二年张君义赔告》第，应是继承北魏之制。在张君义的随葬文书中，我们就可看到这一点。其三，此种“勋券”，要"一支付助人，一支付行台”。过去，只有”助薄”，立功者本人并无执证，故刘宋时萧惠基将”助薄”毁除之后，求勋者就”竞无所用”。卢同改制前之北魏亦只有，经卢同再次改制，始在军中即给”勋券"。我们看到的张君义随葬文书中的两份立功公验“，即是此种性质。关于"公验“，日本大庭络氏文中已有详考。$据《唐律蔬议）卷二六《杂律》上-犯夜”条议云：但公家之事缅行，及私家吉凶疾病之类，情须得本县成本坊文牌，然均合行。若不得公验，盛复无罪，街铺之人，不合许过。由此可见，官府文滕，同时亦可称为"公验"。“验"学本有证据、耗证之章，所请“何以为餐*即此。官府文滕具有法律效力，可称为公验。张君义之景龙某年立功公验记：7.牌得牌*板国绕安西，道路隔绝。君8，又善不顾抵命，遵投！使突围.教装府9.城，共践善口口阵，先知件等阵当10.口使对定口功第贰等说。恐后无有凭准，11.请络公验。请裁者依检使注如前者叉另件景龙三年立功"公验”记：13.00件掌功第壹等。于后恐无大庭情：美于教煌发现的张若义文书）②（史记》卷三九《晋世家》。353仅供个人科研教学使用
集画：敦煌吐普文书研究14.凭准，请给公验■栽考什检知前15.并准状各床[我蝶口任为16.公验故蝶！前件盖有”渠黎州之印”，后件盖有”盐泊都各府之印”。由此可见，在唐代军中，将士作战立功之后，军队在尚未得到兵部郎中发给”告”之，要发给-公验”以为日后准。这种”公验”，就是由军中典更所发给的文。"公验”中所载事项，若与卢同之创制相比较，我们可以看到许多类同之处。据记载，卢同的两次建议改制，皆得批准执行，唐代军中发给公验一以及“助告”制度，其源无疑可以追溯到这里。而其间的过渡形态则应是北周创立的”勋官”制度。《旧康书·职官志云：勋富著，出于周齐变战之际，本以酬战士，其后渐及朝流，阶、穿之外，更为节级。南、唐承袭北周，唐之勋官给售身之制.亦始见于北周时。这里值得注意的是，张君义的两件公验”皆在景龙年间，一为立功第壹等"，一为立功第贰等"。据唐割制：请军士战功之等级，若率苦战第一等，酬動三转：第二、第三等，差减一转。儿破盛阵，以少击多为上阵，数略相当为中阵，以多击少为下阵。转信以上为多少，常据戚数认十分率之，录卖四分已上为上获，二分已上为中获，一分已上为下获。儿上阵上获第一等，酬勋五转：上阵中获、阵上就此公验，大庭氏已作了详考，尚有若干，报另文讨论，本文从略。②《旧书》卷四二《职官老一》.第1807更。家见前引北齐书：优传）。354仅供个人科研教学使用
酸效煌所出《唐景云二年张君义售》！第一等，酬助四转；上阵下获、中阵中获、下阵上蒙第一等，酬勤三棒。其第二，第三等，各递降一转。中阵下载，下阵中成第一等，酬助两转：第二、第三等并下阵下载，各耐勤一转。观张君义此二公验”，景龙三年”公验”云破”连山降”等：另件最龙某年公验”云破”若园阵"、"内阵"、"城西莲花寺东润["….….哥知皆为"破城阵”功。因"公验”残缺，不知此若干阵属手上、中、下何种等级，亦不知其杀获之分，然仅据最低之“下库中获第一等".犹应酬勋二转，其立第二等功，最低亦应酬助一转。如是，则两次所得勋共计三转，然只见关手破此等阵之正式“公验"，而未见有投与告之痕迹。景云二年勋告之抄件，又未见有关于其事之"公验"，或者因景云二年为镇成士兵普皆加勋，不同于破阵立功后即给"公验"，故无之。又据景云二年告，张君义得勋四转，故授勋官晓翡尉雪，实秦计人前所立勋之转数，据玄宗开元十七年十月教云：请叙勤应加转者，皆于贴富上加….…司耐格：加累動绣其小勤摊街送中书省及门下省勘会，并注毁小勋甲，然许系加。若是，则此前并无加转叙助之制，只是到了开元年间始定此制。我们看到吐鲁番出土的德达两份告身，一为永淳元年所得比从六品之飞骑尉勋告?：一为武周延载元年又得勋七转，投比从品之轻车都助告‘。很显然，的第二次投助，并未将第一次①(大唐六典》卷五”尚书民都中员外部”条，第124夏②（大唐六典）雅二”高书司助郎中莫外郎条，第4真。③《唐会要》卷八一（助）。④载（文物》1975年第8期，第9页圈版晟载（文物1975年第*期，第喜真圈版355仅供个人科研教学使用！
！朱雷：敦煌吐鲁带文书研究所授之转数累加”人内，从面表明，在开元之前，普遍未有累加”之制。通过以上分析，我们可以看到，无论东晋，南朝或是北魏．都行用过”等”的制度。而到了北魏末期，卢同进行改革，又创立了”黄素勋薄”和助券"之制，北同的勋官告身应与之有关。而请代由军中给予的立功证—-公验"，无疑是北魏助券制度的发展，它们无论在作用上，还是在记载内容上都有颜多类似之处：唐代的勋告，从记载内容上看，亦类似于北魏之”勋券"。故唐代之勋告制度，实有其久远的历史谭。同时，我们还见到隋店以来，命官授职不再采用东晋南朝时的版投之制而采用告身，疑亦当是受了勋告制度的影哨，故唐代“官告"与"勋告"并无格式上的区别，而只有因品级之不同而有厨授、制投、旨投、救授之别了。张君义随葬四件文书中，两件"公验”及一件乘驿文膜，虽均为官府正式文书，但残缺较多：其《景云二年张君义勋告》，虽为抄件，然较完整，虽有残缺漫渍之处，尚无于大体。此件文书的珍贵之处，除了可精以研究惠代告身制度、团甲制度之外，还在手它为我们提供了同甲授勋的263个人名及其贯属Φ，可以透过对其姓氏贯属的分析，看到我国各族人民为巩圈我国统一所做的页①吐鲁香所出德达、郭丑、张无价等告身，于同甲授赠人员皆略去，推智甲头之名。(李慈艺身》（王国维《观常集林》》虽经合。然残制过甚，所保存之人名不多。本件为迄今所见保存较为完整之纸质勋告身，美于团甲制度，王国维氏已手《或卓墓艺身）一文中加以论迷356仅供个人科研教学使用
锁敦煌所出《唐景云二年张君义贴告》献。本件原文已见中外著录①，此处仅就有关部分，略作考释。告身云：1.安吾镇守军镇，起种龙元年十月，至口口口口口口，至景龙元年十月素2.周年，至二年十月参周年，至三年十月周。五月廿七日教3.晴西请军兵幕。在镇多年，宜今刮勤。又准久视元年六4.月廿八日，效，年别副動壹转，进口口5.保白丁沙州张君义 敦煌头（下残）6.右晓精时此告身所投之助，非如《店六典）中所云因战功与获所得，乃是多年征成辛劳之酬，故引别救述授助事宣，可惜这“五月廿七日救”及”久视元年六月廿八日教”均不可得见，只知道有征成一年酬勋一转的观定。然则这猎和张君义一道投助的战士共有几年征成时间，告身此处有残缺。但据上下文推断，原文应为：超神龙元年十月，至二年十月壹周年，至景龙元年十月戴周年，至二年十月参周年，至三年十月肆周年。何以计算年劳齿以十月为起止，据唐军防令：防人奇代，皆十月一日交代。是故，计算征成年数，皆以每年十月为始。然自神龙元年（705）参驱大庭情唐告身的文书学研究》，载《敦增吐鲁香社会经济资#(T).#参見仁井田院（令拾班军防令第十六》，第387真357仅供个人科研教学使用
朱富：敬煌吐兽器文书研究十月至授勋之景云二年（711)二月，已有七个年卖，五周年以上，而计劳只及于景龙三年十月，下距景云二年，尚有两年之谱。其所以有此差数，当是由于申报、复核、批准等手续繁多所稽延，艾或是这批防人已于景龙三年十月下番，而张君义以身为催从之故，仍续留军中，终于战死沙场。总之，张君义以白丁从军，因年劳得助四转，投骑，正相符合。然其因破阵立功两次，共计三转以上则未计算在内，仅以"公验”随身，归弗黄沙。又据史载，自高宗成享已后，战士投勋者动盈万计”，分番应役”有类憧仆，擂令乃与公卿齐班，论实在于更之下，盖以其最多，又出自兵本，所以然也"$。是故，若文战死归葬.残我不得一片棺木，仅以麻囊盛券，可为叹息。从同甲授勋之263人贯属考察，可以略知当时硕西诸军兵葬之地城分布及民族分。本件星有多处残损、漫速，然经考订，可识者犹为不少。笔者早在1974年，即已据本件照片进行辨识。后于1980年赴敦煌文物研究所学习参观，复承施婷先生出示原件，又帮助改正释文之误，始得纠课补。今见菊池英夫先生所著《盛唐的河西与敦煌）一节?，知菊池氏已为此告身作“加勋著的出身地”一表，所见大同小异，同者无警述，今仅就其小异者论之。菊池氏表笔者试释行9州名缺契州行15州名缺计州行21作碰州盐州行44作素州松州《旧青书》卷四二（职官一》。358仅供个人科研教学使用
酸敦煌所出《唐是云二年张君义勋告》行53 作冀州莫州行56作骨提虹州根据菊池氏所作表，当时酰西四镇战士籍贯，音先是美内道，以下依次为陇西、河南、河北、河东、江南东、江南西、剑南诸道。按中宗神龙元年教文：天下军镇……….…其应支兵，先取当土及侧近人，仍随地配制，分州定教，年满差替，各出泰州，永为格例，不得途越。①但从告身所见，献西镇兵不仅有来自中原地区者，更有远自江南之洪州、润州、婺州，及在今四川境内之吕州、湖北境内之归州者。其出于西北地区者尚少于关中各地，可见放文所规定的"当土侧近“的原则，实为虚文。又分析告身所列人姓名贯属，我们可以看到.除了大量汉族以外尚有不少东北、西北地区的兄弟民族。如：龟白野那。龟效为安西都护府治所，又为四镇之一。面“西城白氏，本龟蕊族，原居白山，以山为氏”②。此为龟族人姓白者参加债西四镇征成军队之实证玄州屈去住。玄州为唐太宗奥观二十年"以（契丹英部）主画据部落置，侨治范阳之鲁拍村-。契丹有”买首领屈突于"，届突氏本库莫奚，北魏太和十九年孝文帝改为氏。可知去住为契丹之奚部人。慎州李瞳寒等9人。慎州乃居高祖武德初以沫韩褐乌素①(大语令集》卷二《中宗即位教文）。②姚薇元：北朝胡姓考·外篇第九》"西域诸姓白民”。②（新书》卷国三下：又《旧书）差三九云："南开皇初置。处契丹字去同部落。“仅供个人科研教学使用！359
朱雷：敦煌吐鲁面文书研究固部落置，求营州。神龙初，求州①.侨治良乡之故都乡城袜幅李姓，得自惠赐，大将李谨行、李多祚，李怀光等皆袜褐族?，故李哈寨必为味福族无疑。其余8人显不知姓名，但唐置料房州，本依部落设置，并未割汉族以隶属之，故仍可推断其均为袜辑族人。爽宾州莫失。夷宾州乃唐高案乾封中于营州界内置，以处袜福基思岭部落，侨治良乡之古广阳城。而莫姓据姚薇元先生考证.北魏时有东部末耐娄大人斤人居辽东。魏孝文帝吊此干文碑明有”监御令臣河南郡莫耐委悦～．据碑志，未耐委应正作莫耐类。《魏书·官氏志）称："莫那拳氏，后改为莫氏。莫那委即莫耐委@，韩褐族亦原居辽东，南末内迁，可见莫失仍为树族人。同州错耳思简。甜耳乃“西羌虔人种～。后汉安元初四年（117)."西河虔人种羌万一千口降汉"。秦时.共和戎一部居于同州之冯郡。北魏时”冯翊古城”为”羌魏两民之交”其时有王者，本姓甜耳，呷冯翊羌人。可知错耳恩简当为居于同州之西羌虔人种，然其人或汉化已深。含州安神庆、依州曹饭随、鲁州康口、契州康丑胡。据《元和郡县图志)唐高紫"调露元年，于灵州南界置售、丽、舍、塞、依、D《旧唐书》巷三九?《新书》卷四三下。《北饲姓考·外益第四》高车诸姓手（旧唐书》三九$（新店15》卷四三下。《北朝胡姓考·内篇第三~丙人诸姓莫氏条《北朝胡姓考·外籍第五》~西起诸姓王氏条仅供个人科研教学使用！
战煌所出《唐期云二年张君义勋售》！契等六州，以处突酬降户，时人谓之六胡州"$。可知此六州之设，为安置东突之降附者，即所谓归朝者。但上列诸人之姓有康、安，曹之属，本皆胡姓。又史称开元九年六州胡首领有康待宾、安幕容等乱?.而玄宗朝黄幅掉讥西院嗽人，见“貌稍胡者”，则警之为”康大宾阿妹"$，可见六胡州康姓者皆为胡人。又贞观元年，代州都督张公谨言东突蕨可取之状云：胡利蔬其突队，亲委请胡，胡人翻摸，是其常性，大军一临，内必生变。向达先生据颜真卿《夏州都督康公神道碑》称。"公阿义届达干。姓康氏，柳城人，其先世为北善十二姓之贵种“，最其先措供为臣属突厥之康部落人。由是观之，东突蕨强盛时，曾求属不少中亚胡人。高宗时设置之六胡州，名为安置突败降户，实际即为安置此种臣属于突贼之胡人，故时人称之为胡州。如是，则上列诸受勋大，盖皆先世归附突质之昭武九姓胡，今则应葬而成为镇守硕西之战士。波斯沙那二人。波斯，今之伊朗。南店之际，其人或自陆路，经今新疆而人居中国：或自海道，由广州或扬州而人处内地，多经营商业。唐高宗之世，因大食侵逼，波斯王卑路斯人唐游难求援。后高宗课要行俭，王方翼以兵送卑路斯子泥涅师师归国。吐鲁番出土文书中亦有"送波斯王"的记载，可见当时朝与波李吉画：（元和郡县图志》卷四”关内道新有州”条。色（国店书着八（客家配上）。雀令钦播，任半題笼定：教坊记·教坊制度与人事》唱歌条《旧牌书》卷六八《张公瑾传》。南商达：请代长安与西或文明）。生活·读书·新知三联书店1957年版.第15克。361仅供个人科研教学使用
集雷：敦煌吐鲁酱文书研究斯之关系颜为密切。此沙那二人或系避大食之侵逼面由陆路转人安西四镇辖境，因面应莫充当镇兵，并因征成多年面装得授购。由以上诸人的姓氏籍贯的分析，可知当时守卫唐朝西北边防者，实包括我国国内许多兄弟民族.井有少量外籍士兵，们都为青朝空前的强盛统一黄献了力量。也正是由于各族人民的长期共同战斗促进了融合，并为唐代前期适往西方的～丝斓之路”的安宁，提供了保障。（原载《中国古代论员》1982年第3辑，福建人民出版社1982年版】仅供个人科研教学使用！
敦煌研究院藏唐景云二年张君义勋告》真伪辨1974年笔者在新疆整理吐鲁番出土文书时，写德达、郭超丑两告身之释文与定名时.首先借助于仁井田醛《唐令拾遗》然该书所收为职官之制授”、救授”两告身式，却与”勋官告身式不同。后阅王国维《唐李慈艺投勋告身载）一文学，始见王氏考证之精当，更明康之投助制度，然该件已残"同甲～投助部分。时值为工作便利。将《敦煌吐鲁番社会经济资料》上．下二册携至新疆，于该书上册得见大庭《唐代的告身》一文，内收有《张君义勋告》之圈版及录文，并就该文知，大庭教投尚有《关于教煌发现的张君义文书》一文，但直到1978年，始承池田温教投寄赠该文复印件。后方知张大千氏得此文书之原委，并知同时获得有美张君义的文书共四件，其中三件"公验”今存日本天理图书馆，而～勋告～仅存图片，原件下落不。直至1980年10月，于莫高承施莲婷女士厚意，始得见原件，若干字的辨识.亦承施女士赐教。后即草撰《践敦煌所出《唐景重［日仁井国院：令格遗·公式令第二十一，开明靠1922年版.第559-562真。口王国维：(观壹集林第3册。中华书局1959年板，第887真。③日本西城文化研究会编：（敦煌吐鲁看社会经济资料），法藏馆1959年服。团（天理图书馆猴77)NO.20363仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐鲁菌文书研究云二年张君义助售》—兼论“勋告”制度漏源》一文，对该告身所涉及之间题作了详考，并就“勋告"之制始于北魏卢同改革之源流作了考察。数年前。得荣新江君寄赠王三庆先生《教煌研究院藏品张大千先生题署的《最云二年张君义告身》》一文*，方知此告身经王氏考定，断为张大千所作伪品。笔者基于过去之研究，于此不敢苟同。今草就此文，用申愚见，以求教于大家。张大千为一代画家宗师，其作画与临拿，皆已达登蜂造模之境界，且国学与佛学功底深厚。故着要作伪膏斯人古两、写经等，自是易事，然于社会民间及官府文书，则是张氏之短处。笔者有幸于南开大学听过日本教煌学家藤技是教投讲学，并陪同至天津艺术博物馆鉴赏周叔搜先生所捐赠之教煌差子。放知藤教投所指出的作伪著，亦皆为写经，而无一处提及社会文书及官文书。今所知作伤者，皆写经一类。这悬然是因为佛、道经卷及儒家典籍，自有”本"可依，只要善于模仿古人笔墨。即可作伪。然于后类。书画家并不恶唐制，复又不知当时官府、民间用语，自然无法作伪。故恐张氏即或作伪。亦必不会舍其所长，而就其所短笔者既已携文考定，不复连，今仅就王三庆先生提出之间题，辩析如次。①原载（中国古代史论丛》1982年第3辑，福建人民出版社1982年版。收人朱需《教煌吐鲁香文书论丛）。甘肃人民出版社2000年版，第225 真64仅供个人科研教学使用
致煌研究航逼《唐最云二年张君义酷告》真伪饼（一）唐之勋告式巴铁，时已发现之《李艺告身》巴残，作伪无本可据今按，唐之令、式已铁，仁井田醒《唐令拾遗仅据教煌所出开元令残差，补收制投售身式，奏投售身式。《金石萃编》所收颜真卿书乐巨川告身D，与仁井氏所辑唐式令相符，然皆是官告，与将士立有战功。应得勋官之勋告有异。前引王国维《李艺助告》，因"同甲～投助人部分已残，故张大千绝不可德据之复店之勋告式，并据之作出意今所见最为完整之《张君义勋告》。从而表明即或以张大千之博学与多能，由于无本可依.亦无法作伪勋告。（二）《店六典》中，虽有若干立有战功.加转授之规定，但为泛勋之制。张氏虽复博学，然亦无杜握两道加教文之可能今按：《唐六典）"兵部郎中员外郎”条中，已有”战功之等级的具体规定及据此以“记助”、加转"之制。然《张君义勋告），显然不属～战功”。1.安香镇中军绒起神龙无年十月，至口口口口口口口，至景龙元年十月亦2.周年，至二年十月参周年，至三年十月周口。■五月廿七日教3.喻西诸军共幕在镇多年，宣今酬肪。又准久①王机：《金石草编》卷一〇二，中国书店1985年版，大店六具五，广绝学国事业部197年院365仅供个人科研教学使用
！朱量：敦煌吐普福文书研究视元年六4.月廿八日教，年别圈助壹转，总口口这里所记张君义授勋鼠据，显然不是《唐六典》所云之"跳荡功～“牢城苦斗功～、杀获功”之类个人战功。而是援引武周时两道赖文，普给在军镇镇守多年之兵募，按镇守年份所给酬助加转的泛勋。此种制度，张大千氏显然不知，故无法作伪（三）"同中”授动二百余人之州贷。姓名，多有艰篇．张氏无法缩造投官与授勋不同前者为一人一份，后着虽属一人一站告，但因行团甲之制，同甲有多名，按唐制令式规定，每一勋告后，需将同甲人之州贯与姓名，书于每份勋告之后，第一人即为甲头。此等之割，张大千何以得知？何能随心所欲，任意作伪，面终能待合唐之令式？王三庆先生还进一步指出《张君义勋告）中：（除张君义外）其余人名并无所壹考和对应，若就其福剪，有些人还鼻是不知来自何方人民，如含州安种庆！..…这些州名都非唐代文书上所应出现之州名，则此载人来历如啊，已不无可极了。其实笔者旧己考同甲人之州贯与姓氏．据两《唐书》所记，并及前费所考，一一作了分析。指出除了因原件抄写．字有诚溪、原件破摄及污染外。所见州名多为~六胡州”等唐所置幕案州。其姓氏亦可考出。除昭武九姓胡人外，尚有东北之奚、袜等。张大千氏固博学之人，但既不悉唐之兵制，岂能作伪出～诸军兵幕”句？缅知”兵幕"二字联用，为唐之术语，前者指兵，在当仅供个人科研教学使用！
颗煌研究院（唐景云二年张君义甜告》真伪姆时指府兵制中之卫士，后者之"募"指招募来自卫士之外的诸色人。在唐朝不仅均田民等汉人要服兵役。而且辑广州之少数民族，虽无折冲府的建立，但其民也依不同方式充当兵士，招募即其一途。同时，张氏对于地志及唐之少数民族亦未必有深人了解，设若作伪，只要精加考察，必然破绽百出（四）主氏指出与“告身"同出两件张君义立功公验有宣印.而告身无，故必为张氏作伪冷接：锯前引天庭民文，知同出高有：1.《唐景龙三年张君义立功一等公验》2.《唐景龙某年张君义立功二等公验》前件正面及粘接缝背面盖有～聚黎州之印”，从面表明此二件，皆是正式官文书。所谓公验者，本指凡正式盖有官印可作凭准之语的泛称，犹如”过所～亦可称公验、验。此处两件公验，即笔者考勋告制度源中所指出北魏卢同改制之规定，凡将士在军立有功，即应当"登录加印。张君义之两件公验，即体现了唐承北魏之制，在军还之后，尚要经过多重上级检练精实”、"重究括～，方始"奏按”。因此张君义虽未因此面得助告。但仍将在军所得立功公验保存下来。作为勋告．张君义所得官为一晓骑尉，据唐志，为"正第六品上阶~0。比照吐鲁番出土文书，可知勋官死后，例以勋告抄件随葬，由于抄写时省略，例于同甲投助人抄录时，只写甲头某某下（旧唐）卷西二《职官一）．中华书局1975年版367仅供个人科研教学使用！
雷：敦煌吐鲁西文书研究若干人。而原件勋告创留存其后人处，《张君义勋告》亦当由共后人保存。面抄件最大的特点，亦在于将同甲授助人全部移录手抄件中。$而王氏既不悉"在阵即给（立功）公验”及复核、破勋之制，复又不悉当时死者例以此助告抄件随葬面以原件留给子孙之习倍.故有误解，反认为出于张大千之作伪（五）书法瑞劣，必非出白张大千之手笔笔者虽不擅书法.但在二十余年中。所见西、沙二州晋唐人所书文差亦靓多。本件勋告书写，书法亦当属劣等。且字亦有读，当出于村儒学童之手笔。张大千氏既有作伪勋告之心，为取得他人认可，以高价出售，势必仿唐人书法书写。虽未必如颜真卿之写崇巨川“官告”，但相去亦必不远，亦不至出现文字误。据此，可知《张君义勋告》非张大千氏之作伪。张大千氏为一代书画宗师，他一生虽有作伪之污点，但《张君义勋告》绝不是张氏之作伪。有关官告身，请参见描文《践敏煌所出《唐景云二年张君义勋告》——兼论“勋告”制度源》。故本文之作，非仅为张大千氏辩逐，亦是为已而作，以证上文之作，非是据伪，并证敦煌研究院绝不至以伪作人藏（原载投煌研究院编：（2000 年载煌学国际学末讨论会文泉一纪念教煌藏经润发现整载煌学百年（1900-2000］[历史史化春］.甘素民族出版社2003年版）但同甲投助人，若一州有数人.亦只抄录复人，其下云一第几人“368又供个人科研教学使用
唐长瑞持与效煌文书的整理唐长师与敦煌文书的整理唐长福师主持吐鲁番出土文书的整理与研究，早已为海内外学术界所知晓。但唐师在20世纪50年代中期，即已美注敦煌支书，在教学中业已引用，并据写发表论文，特别是在1957年夏，开始着手系统阅读、分类抄录敦煌文书则罕有人知。记得1957 年夏，在给本科生讲投阶唐五代史中，讲到”均田制”时。就引据敦煌户籍残差中所记”应投""已授”及"粗调”，指出”均田”虽行，但看来多数授田不足，面"租”、调”不变。讲到农村中的广农问题时，引王梵志诗作证，诗云”妇即客春揭，夫即客扶梨。黄昏到家里，无来复无柴。男女空饿肚，妆似一食高………如此硬穷汉，村村一两枚。"用此表明农村扁农如何挣扎在饥寒交迫的境地。在讲到五代史时，就辽之”投下军州”。唐师说投下"亦作”头下"，在解释完后，复又讲到教煌文书中的～寺户”记载，犹云”某某团头下某某”之意。也就是在唐师讲授和答疑中。我们知道了刘复的《教煌摄頭，罗玉的《贞松堂西秘籍丛残》，许国靠的《敦煌石室写经题记与教煌杂录）蒋奔的《沙州文录》从此也就结下了与教煌之缘。1959年11月，我考取唐师的硕士研究生，本想能有机会好好随店师认真读点书，但当时形势是继续深人”教育革命”，推判速信资产阶级专家权威，研究生不能由专家培养，面应由集体培养，在斗争中成长。接若就于1960年11月中旬下乡，参加”整风369仅供个人科研教学使用
集雷：敦控吐兽凿文书研究整社"，至次年4月返校，就忙着补课，携写毕业论文，也就没有时闽向唐师请教敦煌文书了。1962年9月．毕业留校，在唐师所主持的魏晋南北朝障唐史研究室工作。那时我开始下乡劳动锻炼，11月初返校。当时店师交我两项工作：一是通读《全唐文），并作出分类资斜卡片：二是整理校对补充唐师所抄录的敦煌文书资料。这时我才对过去断续听到的有关唐师早在1957年夏，已开始从关注到着手系统阅读、抄录教煌资料的过程，有了较完整的了解。1957年夏，当时武汉大学的"大鸣大放”正在轰轰烈烈地展开。唐师当时还是中国科学院历史研究所兼职研究员，在得知科学院图书馆有北京图书馆与英法交换所获斯坦因、伯和敦煌文书的缩微胶卷后，莲赴北京阅读、抄录。但后来是反右斗争，接着又大办钢铁，教育革命，到1958年！1月下罗田党史调查。唐师当然都免不掉的。尤其是教育革命这一关，所以不得不中止有关教煌文书的阅读、抄菜及其研究。1961年春以后，由于贯彻高教"六十条"唐师建议成立魏营南北朝南店史研究室被批准。唐师首先重视资料室的建设，调谭两宜女士（也是唐师执教抗战时设在湖南兰田的国立师范时的学生）人室工作。同时店师也通过北图购回全套北图所掌提的包括斯因。伯希和文书的缩微胶卷。亦将他当年所录文书，一并交于研究室资料室中。这里附带要说明的是，因见施洋婷女士为《教煌遗书总目素引新编》所撰前言中云：1962年商务印书馆出版了《教煌遗书总目索引（以下简称"总目"）。得到此书后不久，当时中国科学院的竺可桢副院长到教煌考察，当得知我所尚无英藏教煌遗书缩微胶卷时，答应回京后给我们从科学院图书馆拷贝一份…………．6年代初期，中国有这部分缩微胶卷的，只有北京370仅供个人科研教学使用
责长瑞师与敦煌文书的整理！图书馆、中国科学院图书馆、敦煌文物研究所三家。"$事实上，至识在1961年底，唐师即己为武大购回全套缩微胶卷拷贝。1962年9月工作后。唐师一再强调要细心认真阅读。同时唐师还将他已购的王重民、刘铭想二位先生所编《教煌遗书总目素引》给我，以利阅读缩微胶卷。我这决定白天上班去武大图书馆缩微问读室看拷贝，晚上则阅读《全唐文》并作资料卡片。唐师在1957 年作录文时，买了一批蓝灰色封面的柏纸薄，共抄录40余本，用蓝黑墨水书写。校圈书馆有一台屏幕较大的英制间读器，已往罕有人用。初次使用时，顾有一些新鲜感，特别是可调成各种角度，放大缩小，极易变换。但看上一二天后，新鲜感没有了，面两眼大叫吃不消。况且那间小室冬天极冷，夏天又极不通风.加之阅读器用久也发热，更难忍受。更因难的是文书拍成缩微胶卷，毕竞不如看原件，在阅读器上阅读总有诸多不便。唐代官府文书尚易辩认．面民间书写，不仅字无规范。且多有涂改或污摄.故辨认极难。当时所能借助的工具书不多，只有赵之谦的<六朝别字记》、罗报玉的《碑别字》等工具书，有的实在无法辨识，就只好依样画芦了。以上两点回亿.是个人亲身经历体会。当年自己才二十五六岁，正当青年，阅读犹感困难，而店师两眼深度近视，虽戴镜矫正后，右眼尚只0.2，左眼0.4。如伏案看阅读器，反复辨识，再反复低头抄录，抄录后还需核对，这几个反复动作下来，眼睛的难受可想面知。面店师用了不到两个月的时间，就从斯坦因6980件文书、伯希和4039件文书中抄录出二大类文书。根据店师的录文所见，店师挑选了两大类先作，一是契券类，是社邑文书。此二类皆是从缩微胶卷上依原编号肌求，并果照中华书局2000年版.第真371仅供个人科研教学使用！
味画：敦煌吐鲁文书研究每份文书所记年款再作按先后顺序的编排。契券美包括租、借贷，买卖、典货、璀佣等：社邑文书包括各类结社、社司转帖，等等。应该承认，唐师星我补人漏录部分，但唐师前期绝大部分皆已录人，所补部分甚少。就文字校对而言。唐师本工于书法，且所见前人书画法帖又广，我是不可能有什么更正的。当时我的做法是购人一大册财会人员所使用的"万能表纸"，按校勘记法划出行格，凡有漏处，表中注明，遗漏文书则别册抄录，凡有误释者.用此勘误表注出。同时阳带着对商务印书馆所出《总目索引.据缩微胶卷，二一校勘。查出颇有一些漏录，所引题记有谁有脱，一并作在勘误表上。因为当时我从唐师谈话中，已感到唐师于1957年在京抄录部分文书．决不是只关注这两方面，面是计划分类抄录，限于时间，只能抄录这些。故1961年购人北图的缩微胶卷，也正是为今后全面开展教煌文书的录文作准备。1963 年夏，唐师交给我的这项校补任务已完成。是年秋，我由于缺乏阶级斗争观念等原因，被去”五反三清”办公室锻炼一年，接着劳动一个月.1964年秋下乡"四清”，也就股离了业务工作。但我知道唐师为研究室购买了一台荷兰产的缩微阅读器，井由谭两宜先生使用这台”投射式”的阅读器，重新用店师所录录文与我所作校勘表，再与原件拷贝核对，按～投影格式”用毛笔抄录在精美之白~磅纸”上。但唐师此时亦因1964 年赴北京参加攸点二十四史工作，所以虽然其间发表过有关利用教煌文书搅写的文章，但并无力量来傲他早已关注并付出了相当大心血的抄录原文后续工作。虽已购回斯坦、伯希和与北图藏敦煌文书缩微胶卷及阅读器，但唐师亦无分身之术，作为他的学生的我，也投人运动之中，无法继续从事教煌文书方面的整理工作。最后谭两宜先生完成了唐师交给的任务，然后将唐师的录372仅供个人科研教学使用
德长瑞师与效煌文书的整理！文，我所作的补录及校勘表与谭先生的最新录文用布包好，放在资料室中，不知何故，被人瓷走。记得1973年5月，我脱离困蹄三载的襄阳降中，回到系里即间及这包"宝贵财富”的下落，方知被查，自然伤心。所以我自1975 年起任唐师助手十多年，一直不敢当唐师面提及此失窃事。因为我想他为录文所付出的性如此之大，而且他寄厚望于将这批文书与传世文献结合研究，以解决他多年所关注的问题，如果把失窃事告诉他，恐会增漆他的防感。关注敦煌文书是学界的共识，但斯坦因，伯希和文书缩微胶卷同归北京后，当时能够通读，并就其中某些类型文书作系统录文的人恐亦不多见。只是在当时那种形势下，唐师无法继续整持，因此这不仅是店韩个人的摄失，也是学术界的一大损失（原载《魏景商北朝所唐史资料》第21群[唐长葛教投遗世十周年纪念专辑］，武汉大学支科学报编挥部.2004年。收入刘进宝主编《百年救煌学：历史，现状、超势》，甘萧人民出版社2009年版）373仅供个人科研教学使用
唐长师与吐鲁番文书在回顾唐长福师毕生学术贡献时．就不能不提到在他倡议并领导下，历时十三年才完成的吐鲁香文书的整理和出版工作。唐师对吐鲁希文书的接触，据我所知，早年是通过王树裤的《新疆访古录》，金祖同的《流沙遗珍》等。新中国成立后，除了黄文弱的《吐鲁香考古记》，就是《文物》杂志20世纪60年代后所刊载的少量发据简报，还有沙知先生利用出土文书研究有美契券制度的文章，以及所能见到的日本学者的一此研究成果。更集中地看到利用教煌吐鲁香文书研究唐史的论著是在1962年。唐师喝人由香港购国日本西城文化研究会所编的《教煌吐鲁香社会经济资料》上、下两册，其中除引用教煌文书外，还比较完整地引！用了大谷文书。利用吐鲁番文书研究唐史中的某些问题，此时已引起了唐师的关注，只是由于"左”的干扰，特别是唐师于1964年去北京参加二十四史的校点工作，一去十年，直到1974 年夏才完成，因而研究搁了下来。1973年夏，为了编写中国古代史教材，时任中共武汉大学历史系竟支部书记的彭神保提出一个点子：为编写教材外出搜集考古材料。当时，这个点子居然得到校方同意，随即出路线圈：洛阳——西安（包括周国诸县）——天水麦积山—兰州一新疆—敦煌一—大同。于当年10月初成行.12月中旬由兰州赶到乌鲁本齐。在新福维吾东自治区博物院展览厅中，看到了数件文书，374仅供个人科研教学使用！
唐长蕉师与吐售画文书在此期间，也看到了当年出版的11期《文物》杂志，共上有多筒新叠同人利用文书写的论文。接着又得到新疆博物院的热情介绍，我们大开界，异常兴奋和激动。当时，彭神保提议给正在北京中华书局傲校点工作的唐长师写信，介绍初步所见所闻。当年12月底到达敦煌千佛洞后，接到唐师的信，认为这批文书的价值，就某些问题而言，将使店史研究为之改观。同时，提到已向国家文物局领导王治秋、刘仰娇建议整理这批出土文书，并获得同意。1974年元月中甸，我们赶到北京，向唐师作了汇报，并见到国家文物局领导，知道王治秋决定由店师主持，由新疆与武汉大学合作，文物出版社负责出资，开展整理工作。1974 年春节后，唐师决定动身前，考虚到整理工作本身之需要，也考虐新疆方面文献资料的缺乏，故开出了一大批书目。这些图书既有基本史籍，也有内典；既有学术专著，也有工具书。除了向武汉大学校、系及研究室、图书资料室借用外，唐师的一套扬州版《全唐文）也随之装箱。又考虚到工作的特殊需要，还将在西安购得的一台旧式国产复印机一起运到新疆。而就在动身前夕，唐师一人被强留下来，要他去做他不做的事——“评法批偶”。而共他能去的人，也由于种种原因，一直撞到当年9月中句才动身去乌鲁末齐1975年4月底，唐师始成行赴新疆，先期带通晓英语、日语，嘉知典籍，年近六旬的谭两宜先生和我去乌鲁木卉。唐师去了吐鲁香哈拉和卓、阿斯塔那嘉葬区，看到发现文书的古墓，也参观了交河、高昌两座古域，激动不巴。但就在去南疆的库车后，因乘坐手扶拖拉机挂带的斗车上，行走在路况极差的”机耕道”上，强烈的颠簸致使右眼眼底出血，造成右眼失明。由于新疆医疗条件，店师不得不返同北京，住进工农兵医院（即同仁医院）诊治 375仅供个人科研教学使用
！来富：敦煌吐鲁番文书研究我与谭两宜则留新疆继续工作。说两宜负责清理博物馆藏文书登记，我则又下吐鲁香地区博物院，清理，拼合、录文其所藏文书及慕志。其间，王治秋又专门给国务院写报告，提出由磨师负责，带领专班人员，整理吐鲁香文书。李先念副总理批示～拟同意～，又经邓小平副总理圈阅，谨决定将此项工作转至北京进行。我与谭两宜在9月底结束新疆工作，于10月初到北京，在医院了解到磨师本因深度近视，视网膜极易配落，因眼底出血，造成品体混浊，复明有难度。直到11月15 日唐师才出院。这时。新疆博物馆也将馆藏文书装箱运到北京，参加整理工作的各路人马也陆续抵达唐师开始全身心地投人领导整理工作。在唐师指导下，我根据1962年冬在唐师指导下房作教煌文书录文补的经验，以及1974、1975年在新疆初涉吐鲁香文书整理的点滴体会，加上学习历史所1958年所编《敦资料》第1辑，以及日本所出《教蝗吐鲁香社会经济资料》上、下册，吸取、借鉴其有益的方法，草拟了一个"录文须知”。经整理组讨论，定下了一个共同遵守的工作原则。面对近万片的残片，首先要在识的基础上，作出准确录文，面录文和醇片的拼合是两项最基本的工作。但出于文物保护的要求，最开始时还必须仅据那些照，洗并不高明的小照片，做录文与拼合。唐师也和大家同样拿着小照片去做录文工作，但由于右眼已失明，左眼戴镜矫正也只有0.3度，困难远非常人所能想象。最后，唐师发现若在照片背后用台灯照射，正面看起来就比较清断，这一经验也为大家所仿效，在录文核对以及进行片的准确拼合时，就要接触原件了。青这些出白千余年前古尸身上之物，其中不少还有血污等因素，识既难，且多有尸臭味，基至可能还有细菌，但唐师毫不考虐个376仅供个人科研教学使用
康长撞师与吐兽西文书人健康，每道工序皆不免省。我出于考虚唐师身体健康，劝他注意少接触，但唐师说："我不看原件，怎么知道对与不对？"只好在休息时和进餐前带他去洗手。字难识，残片难拼合，这都是需人所难以想象得到的。而在进人"定名”"断代”“阶段，更是艰辛。因为判断文书整理成功与否的标志，主要是根据轻文拼合之准确，“定名”之遵合古制，“断代"之清晰等诸方因素。其中，文书之准确”定名”和断代”，所要求的学术水准是很高的，难度因面也是极大的。故作为文书整理的领导者，尤须在历史及古文献，书法诸方面具有渊博精深之学识，方能对这批从十六国到店代开元、天宝年间的官、私文书，以及古书、佛、道经典作出准确之定名。面对大量并无纪年之残片，既要考虐纸质.又要考虐书法之时代风格变化。除了这此“外证”，还特别需要从文书本身寻求~内证”，从而作出适当的判断（淮确或比较接近的“断代”）由于整理组成员来自多方.学识，性格不同，基或间有”利益"之冲突，也会影哨整个整理工作。但磨师不仅售自己的学术威望，而且以～求大同.存小异”的原则，处理以不同形式表现出来的各种问题，保证了快、较好地完成整理工作，并陆续出版了十册录文本和四巨册图文本的《吐鲁番出土文书》。在全书出版后，文物出版社的多位编辑都多次给我讲到”要不是唐先生的领导坐镇。你们的工作就不可能完成”。人们往往只看到店先生在整理工作上的黄献，可能忽视或不知。唐先生在完成整理工作过程中，又直接培养了那些有机会参加整理工作的同志。他们从具体到一个字的识，到文书的拼合、定名、断代，以及进一步的研究，皆直接或间接得益于唐师的教海。特别是唐师决不搞知识私有。总是毫无保留地当众讲出白已的精辟创见，当时也有人立即抢先据文发表。我曾和唐师谈及377仅供个人科研教学使用
未蕾：敦煌吐兽希文书研究此事，但他毫不在意，依然毫无保留地告诉大家由于唐师的倡导和领导，开始于1974年的整理工作，至1986年春，历时十三年.终于大功告成。唐师提出对吐鲁香文书的整理，是在他年届六十岁时，这时他早已功成名就，但他在学术上水不止步，永不满足于已取得的成就，始终保持高度面敏的学术洞察力.始终肩负着强烈的学术责任感唐师长期离家，持续十年在北京校点"北朝四史”是这样.远赴新疆.克服目欢的折磨，在长达十余年的时间内主持吐香文书的整理工作更是如此。在店师身主，可以深刻体会到什么是“忘我的精神，什么是真正的学人风范。1976年.唐山大地震。唐师有惊无险，并因避震人住故宫武英殿，接着又带领整理组转到上海继续工作，直到当年底，始返京。工作的繁重，生活的困难，加之年纪的增长，唐师生过病，还人北京医院教治过。特别是在恢复研究生的招收后，唐师还要返校给他的研究生和系里的本科生开课讲投，又作为《中国大百科全书·隋康卷》主编，还有国内外学术会议，这此都要花费相当的精力.但始终没有影他对整理工作的指导。唐师返校是因为研究生的培养需要，但唐师骨折住院.唐师却没有为此请假回武汉瓶料。唐师在京工作期间，绝大多数日子，中午在食堂就餐。早、晚餐就由我这个自人初中到参加工作后，均是吃食堂。而不会做饭菜的人去拿勺，但唐师从不高要求，更不责难我。正是在唐长福师坐镇和他身先士卒的率领下，终于完成了吐鲁文书的整理和出版。今天我们在缅怀唐先生的风范时，学习和维承他光明磊落、无私奉献的高尚品德，这是最重要的，也是最莲以学到的（原载（河北学刊》2005年第5期）378仅供个人科研教学使用！
吐鲁番文书今新疆维吾尔自治区吐鲁香盆地，古为车师前部地。自西汉宣帝置戊己校尉，建高昌诸壁、垒，开屯田，汉族开始迁人定居，属西域都护治。历东汉、曹致、西晋，皆本此制。西晋亡后。由于河西走廊的战乱，政权更，汉族及其他各族，随续迁人。至东晋成帝威和二年（327），前凉王张骏始于此建高昌郡。历经前秦、后凉、西凉、北凉的统治，皆为凉州（或沙州）之属郡。公元439 年，北凉为北魏所灭，其残部退据高吕郡，夺车师前部之交河。仍称大凉，并保持着与南朝刘宋的政治关系。公元460年，柔然灭北凉，立土著大姓阔氏为高昌王。制后，张，马，如诸氏相继称高昌王。唯巍氏立国最久，共11王，历时140年。人口最多时达户8000.口3.77万。郡、且增置，亦超过前代。历代高昌王除先后臣服于柔然、铁勒、西突服外，还保持着与中原的北魏、北周.乃至于江南齐、梁，在政治、经济、文化上的联系。陪统一后，这种联系复又加强唐贞观十四年（640）．太宗灭翼氏高昌王国.以其地置西州，下辖高昌、交河、中、蒲吕、天山五县，并把行之于内地的政治、经济、军事，文化制度，全面推行于其地。由于各个时期汉族的不断迁人．亦将固有的风俗习惯带人。如其养，于幕内置放《随葬衣物疏》、明器、《铭》。至退至费氏高昌时，还置有墓志。人葬时，还将与死者生前有美的《功德疏《助告》以及各类契券、公文书等，亦完整置于幕内。此外。379仅供个人科研教学使用
朱画：敦煌吐曾文书研究在治丧中，还普遍利用虔旧公、私文书制作供死者服饰的帽、冠，腰带、靴，鞋之类物件。最为引人注日的阿斯塔那506 号磊所出的纸棺、纸舞，即是利用唐天宝年间大量完整的马料支用历等文书糊制的。在古代居住地及佛教石遗址中，也散见有世俗及宗教文书残卷。大量当时的政治、经济、军事、文化、宗教资料，就以这种特殊方式保存下来。由于该地区气候炎热，干燥，雨水罕见，地下水位又低，故经历千余年，埋藏之物，终不见腐败，完好保存至令。这就是吐鲁香文书的来历。19世纪末，在敦煌文书被劫掠的同时，吐鲁香文书亦同遭厄运。来自俄、德、英、日等国的克列门、勒柯克、斯坦因、瑞超等，以调查研究为名，相继在此盗福、收购，掠去大量壁画、丝绸等工艺、艺术珍品，以及记有各种文学的文书、幕志。当时，在该地做官的王树槽，也搜集到若干文书和幕志。20 世纪中叶，黄文强先生两度赴该地考察，获数十方基志和若干文书。由于吐鲁香当时发现的文书数量及完整程度远不及教煌藏经洞的发现显赫，加之早期介绍亦少.故鲜为人知。自1957年起，新疆博物馆各族考古工作者以吐鲁番之阿斯塔那、哈拉和卓两地古墓葬区为重点，先后进行了十余次大规模的发据和清理。在由音到唐近400座古辖中，获得大量文书。此外，在英沙古城及伯孜克里克千佛洞遭址中，也发现若干文书。部分文书的内容，曾分别以发据报告、论文、图录等方式，在报纸，杂志上披露，逐渐引起学术界的重视。1975年底，国家文物局组成”吐鲁香文书整理组”，在原发掘整理基础上，进行拼对、样文，并加以某些必要的考证，以作出断代、定名、题解、注释。成果分别以普及本及图录本形式陆续出版。早年被各国"探险队”携出国外的资料，多年来，亦以考古发据报、工作日记、论文、日录、图录形式，陆续发表。近年，日本龙谷大学蒋橘瑞超所获文书，推仅供个人科研教学使用！
吐曾省文书理出版，名为《大容文书集成》。就目前已知的吐鲁番文书面论，所属时代可分为三个时期：一属高昌郡时期，即从前凉置高昌郡.到北凉亡于柔然止，相当于历史上的十六国”时期。这部分文书较少：二属高昌王国时期，即从柔然立阁伯周为高昌王起，至唐灭魏氏高昌止，相当手历史上的南北时期及南代。这时期文书较前大增：三属唐代．分量最多。此外。尚有黄文驾所获少量元代文书。吐鲁普文书就其分类面言，可粗略分为公、私文书，古籍，以及佛，道经卷园大类。属于高昌郡时期的公文，绝大多数为称、县两级机构签发，且多为北凉时期。文书反映北凉时，军、都两府合署，两部佐，日了然，足证地方太守与中原及江南相同，例兼将军.开府置属。文书反晚出至少在北凉时期，还把高昌檬分为东、中、西三部，置有～督邮"。县下有乡，乡置有"当夫"。有迹象表明，可能北凉承平年间，该地区除高昌檬外，尚增置田地、交河二郡。关于献役制度，北凉时期的”费等”，反映当时仍上承汉、晋，近同南朝宋、齐之制.按鼠土地等级、数量计算费产。并据”齿合”多宴，配养马匹，以供使者、军队乘骑。设则有”差倡”、为官种荒差"，为军队承担”征役”，为学校承担”桑役”，充当“马子等多项。有专门技德的工匠服役时。尚要自带"作具"。一份”人货床帐"，可能是前凉以来官府高利货的记录。许多文书反映了当时赋投沉重的现象。北凉时期，凡不能按时"输租”的，均要罚去皮守～。在北凉时期的一批兵曹及有关军事活动的文书中，我们看到当时兵士或来白”人幕"，或是“请发"。战斗编制有校、撞、喷，兵种则有步、骑、射手等。兵士不仅用于作战、成守，还从事电国水利，主建等项劳作。仅供个人科研教学使用！381
米画：敦煌吐鲁文书研究在官更选拨任用方面，西凉建初年间的《秀才对策》及一份《功曹下田地县符》，反映了当时依然承袭汉制，行秀才、孝魔踪举制度的现象。《对策》文本身，还是研究辟举制度的具体文献，由于地区特点，水利事业处于重要地位，故西凉时还置有分部”的”平水"。北凉时期目前虽未见有”平水"之设置，但灌溉时节，还分派诸曹长更.赴各"部管理水利。这时期的私文书中，首次出现最早的纸质《随葬衣物疏）是记载死者随葬品的记录，有助于了解当时的服饰，以及民俗概况。面且根据《衣物蔬》中的纪年及干支记载，可以帮助我们判断墓中文书年代的下限。所见最早的纸本契券，是前凉升平十一年（367）卖驼契。此外，还有买、举、货桑等各种契券。这种契券形式，当来自河西走廊，并为后世所继承和发展，其中反映了当时经济活动的各个方面，记载了高利货的剥形态。结合《农物疏》以及有关文书中涉及丝织品的记载，我们看到有”疏勒锦”、"龟兹锦”外，还有高昌本地生产的”绵经”绵纬”的～龟”。在一份失火烧损财务帐中，我们还看到有丝织生产"小作坊”的存在。官、私文书中所奉行的年号，许多不同于正史的记载。如前凉行用西晋的建兴，东晋的升平与威安年号。而史籍所记前凉自张定以后诸王所称之永安、永元、太元、水乐，直至张天锅所称太清诸年号，并末行用。又如北凉，除自立年号外，当夏赫连勃勃强大时，曾一度奉行夏之真兴。当北魏强大时。北凉在高昌郡行用缘禾（取北魏之"延和的谐音）。当北魏改延和为太廷时，北凉在高昌郡仍行用缘禾，但在河西走廊之酒泉地区，却又改行太缘（取北魏"太延”之谐音）。关于年号的奉行，是我们研究占这地区的政权与江南，或是西北、中原地区某个王朝关系史中的个重要依据。此外，还有日前尚难判断归属的龙兴。白雀、建382仅供个人科研教学使用！
平、义熙诸年号。整个十六国时期的文书，尚不足百件，但却是其他地区从来未出土过的罕见珍品，为研究十六国时期高吕地区，以及曾统治过这一地区的一些玫权历史，提供了真实记录，弥补了史料的缺漏和错误。高昌国时期，该地区由郡一变为王国，且历时达180 年之久，故出土文书就形式、内容以及数量而言，均大增于前。数件使用“水康"年号的，当属于柔然所立氏高吕王时期。日前尚不见有确属于张，马二氏时期的文书。大量文书则属于立国最久的端氏高昌王。出土文书反映其辖内所统，除承袭旧有檬县外，复增置横截、临川、高宁、新兴诸郡，其下县、城井增于前。都内居民，除主要是汉族以及十六国时期迁人（或并人）的荐、沮聚、秃发、车、龟费等姓外，到后期不少武九姓.诸如康、膏、何、史、安等"胡人"，亦成为魏氏编户齐民。史籍所载魏朝行政，赋税制度，以及都、城设置，不仅在出土文献中大体得到证实，而且得以补充大量缺略并纠正一些量误。如史称高昌"胡书"、"胡语”，但出土文书却表明无论贵践公私，皆用汉字。在魏朝公文书中，有上自高吕王，下至各级机构处理日常直务的大量公文。《隋书》云其"不立文案"，实为课误。从各类公文的押衔中，可以较系统地整理出各级行政机构。日前所见，星无完整台省制度，但其中框职官至为重要的一是以门下校郎、或以某将军兼门下事为首的门下诸官：二是以高昌令尹、缩曹郎中为首的更、祀、仓、主客，礼、兵，屯田诸郎部.衔名则有长史、马、部事、主海、郎中，等等。前者是门下省的缩影，并将晋、宋中书省的通事令史收归门下，后者则是部分模仿、改造中原尚书省的机构。同时可以看到在中框机构中，还杂以地方行政佐衔名。结合文书中所处位置，经办的诸项政务。可以看出其中官制及其383仅供个人科研教学使用
未画：敦煌吐售文书研究特点在于：上承汉晋，近继诸凉（主要是北凉），而实际脱胎于高昌那之地方行政组织.其间亦有改造同时代之中原王朝政权组织形式之处。大量赋设征发文书中，则有计亩征收赋役、杂税，计丁征钱，物，商胡贸易征钱，按户征马，诸种役分配、赋役减免……..可以看出其赋役征收，主要是按土地征收，也存在按丁征收，在征收中，又分”道”、"俗”两类。所征主要是“银钱"杂以粮食、杂物等。共租.《周书》、《北史》.通典》云计高输银钱”。文书中，《高昌将显守等田亩得银钱帐》.《高昌延寿八年（631）质等田亩银钱帐中，反映了魏朝将不同等级优劣土地，归人“厚田”、“薄田”两类，按此征收银钱。此外，还见有按亩征粮记载。《高昌张武顺等葡萄亩数及租酒帐》中，还出现了按亩征收葡萄园酒租的记载。一些文书表明酒的征收数量巨大。租虽有”道租”"俗租”之别，但目前从按商所收银钱及粮食两项所见，似无数量之烧。从《待郎焦朗传显法等计田承役文书》中，可以看到按音承设之制。“薄田”两亩折合”厚田”一亩，地权转移，所承之役亦随之转移。分别按田主身份，承担"道役”或"役。众多的配役文书，反映魏朝之役起点为15岁。役日则有城作，作，田作、作军、兵役、到诸城门～上限"，山谷巡逻，客馆驱使、作供，营家之类。此外，还有”商人役”、颗人役”、"作人役”等名目，反映除一股编户外，商人，暑人”以及类似部曲的”"作人～，均要眼役。从征役看，“道”，俗”役之别.在于前者服轻役，后者服重役。作为工匠，也按其专业技能服役，并见有按工种分类统计的匠人名籍，如”主胶”、画师"。(高昌义和三年（615）都官下始昌县司马主著待》表明～弓师”应役尚要白带"作乓”与粮食。数份到伯雅平仅供个人科研教学使用
吐鲁香文书光年间”"条例”是官府”传供”食粮及肉类的帐单，其间反映了匠役有”作铠”、"作"治赤戚（韦）作羊皮囊等类，一般五日为期，供给粗粮。不仅男子，女子亦有人役，除按自征发赋设外，还存在按丁征收的"丁正钱”、"丁续"、在魏朝也还有”调”的征发一项.并有“大、小调"之分。高昌某寺粮食帐中反映了大调交麦。延昌年间的三件《调薪文书），反映寺院及一般百姓交纳调薪”一至二车，这种差别也反映了是接资产多章而征收数量不同。翻朝杂色征收赋役名目繁多，而关于马匹的增发，颜具特色作为兵部.大量购买马匹，而其站，则大量征发马匹。多份关于马匹征发、配给文书，表明不仅一般编户，而且官更均要支马。警倡虽有优待，但亦不免。分别统计马匹毛色，然后由官府分为“任行"、不任行”加以登录，又将"任行"中的"上马”，作为”远征马”。支用时，尚有配上具的规定。有关"远行马价钱”的征收，可能反映无马户支钱代马。作为”丝绸之路”上的高昌，中亚胡商往来贸易，买卖金、银、药材、香料、生丝，在一份《称价钱》文书中，反映了按交易额征收商税一称价钱。南朝税制一个特点，除作为王国系统征收之外，另一部分则是直接由高吕王征收的“减钱～，向一般官吏、怡侣、商胡、百姓，乃至于类似曲身份的～作人"征收数额不等的银钱。上述之“称价钱”亦归"减钱“的系统，所征收并上奏高昌王。在大量的民间文书中，各类契券最多。从形式而言，较之高吕郡时期的契券结构更为周密详尽。对立契双方互应承担的权利和义务规定具体而周到。契券中出现~情书"、"时见"、临坐“署名，晚期还出现立契双方的～指节印”。385仅供个人科研教学使用！
！朱需：敦煌吐警香文书研究在买卖契券中，有奴蜱及类似部曲的”作人"，及牲口、土地等买卖契券。结合公文书，可见菌朝对地买卖的干预，反陕在必先买卖双方向高昌王说明各自买卖缘由，经批准后，方能立契买卖，并由有关官更充当“临坐”。交易皆以银钱进行。大量租佃契反映了魏朝契约租关系盛行。不仅民间，连官府机构的土地，也由主薄出面，按通行之习俗，立契佣出。租价则胺土质，分一或二李交纳，租金有实物和银钱两种。契约雇工盛行，反映在通过立契，雇佣百姓作、放牧，或向主人星佣依者—"作人～耕作。煌工有短工与长工、内作与外作之区分。契券依脂不同的劳动。定出受皇者所应承担的劳务以及惩罚条例。大量的借贷契，反映了高利贷利削的盛行。倡贷物有钱、粮绘织品等项。契约租赁美系亦盛行，有货房舍，车、牛等类。作为寺院，据文书所知，他们依靠施主的布施、做法事的收人，获得大量财物，同时如同世俗地主一样.通过出租土地、广佣劳力、放债、使用奴婷，经济有了很大发展。从高昌出土文书可见高昌地区寺庙林立，僧尼众多，财力雄厚，而且得到朝的优待。出土文书中.就数量与内容而言，皆以唐代为最。目前所知。起自爽观十四年.唐灭氏高吕，推行刘一制度。故这时期的文书不仅仅只是地区史资料，同时也是研究唐代政治、经济，军事、文化诸方面的重要材料。它补充了大量文献记载的缺略，反映了各项制度执行的具体效果，以及执行过程中某些变通之处，表现出高度中央集权体制下，强有力的行政效率。除了对各族劳动人民的严密统治、残酷剥削的一面，也看到它在维护统一、发展生产，以及某些调节职能的发挥。在律、令、格、式方面，加盖西州都督府大印的《唐律疏议》名例律残卷，可校勘传世刊本的脱。此外，还有夷观年间处置不:86仅供太人科研教学使用
吐鲁香文书！法-三卫"的谓令，景龙年间的”郊教文"，可能是金部或度支的格，式残卷，多数为文献中所无。西州各级官吏正是根据统一的政令，进行具体面微的绕治。籍、帐类文书，则有大量的手实、户等薄、阅、户籍、籍坊腰、点籍样、括客蝶文、乡帐等等，大多是此前所未见过的。从平菊氏高昌当年，到武周世所适的诸手实中，可以窥见手实制度的全粮：蒲昌县户等德则反映了唐定户等所需资产的具体内容：貌阅重点在手成了、人老、"三庚"，以至人体面税特征：三年一造的户籍主要是根据以上诸项调香.并及土地应受数、已爱亩数、方位、四至，甚至还包括租、调数.而倍、尼则另造一籍：籍坊不仅是保管机，而且还承担造籍后的变动的登录和调查：神龙三年"点籍样”则是对已定户籍的"检点"，重点在于人户内的丁中：不少有关据客的文碟，反映了高宗以来人户逃亡的产重程度。户籍中所见，至退在武周圣历二年，就按李娇的建设，推行括客之制。文献记载唐有”乡帐～，"计帐"之制，但缺略及误甚多。出土文书中发现若干份”乡帐"反映了据一量人以制出”的财政指导思想.诸里正据手实造当年之乡帐，人县合造”计帐”。统计重点在于课户，课丁之数，且尤重于"见输"、"见课"之数，但不记户等及已受土地数，充分反映了租膳调制下，以丁身为本这一特点。根据这些文书的研究，可以恢复唐代籍帐制度的原貌，并看到在统一制度下，亦存在地区特点的微小变化。面它的内容之丰高与广泛，也为研究土地、赋役、人口、阶毅及阶层结构诸问题，提供了宝贵的资料。在这里，就看到了《唐律疏议》中的部曲。根据大量关于均田制度文书研究，见到有调查、授田、退田《包括"剩退、"死退“、死绝退“、"出嫁退"、"移户退"）的文书。结合有美文书。可见西州一丁按制授8亩，园宅减为40至70步。但实际考察中，一丁10 亩即算授足。在退田方面，永业387仅供个人科研教学使用
！朱富：敦煌吐兽西文书研究田亦有死退，这当与地区特点有美，故执行均田令过程中，存在某此变通之处在众多的赋役文书中，反映由于授田额的碱少，故租减为票六斗，调波为”蝶布”一匹。杂福种类繁多，包括上烽、种植、土建、搬运、充驿丁，等等。作为工匠，亦按工种查籍。分香上役。作为”差科"之制，文书中出有并元年间的交河县名山乡差科簿．以及差科征发文屌，表明差科是按户等征收，五品以下官更直至白姓，皆婴负担。而征发除实物外，还包括劳役，及有美食具、卧床等的借用。作为色役，不同于摇役。关于色役的名目、待遇，及某些色役以纳”资课"取代的过程，文书中亦有反映。唐将府兵制推行于西州，从文书中可看出西州先后置有前庭、常头（交河）、天山、蒲昌四折冲府。不少是美于卫士检点、“资装”登录、征镇名籍、行军作战队形编制和锅、幕、袜料供给的文书。“勋告"是发给因立有战功得到勋官的将士。一份水漳年间德达勋告，还证实了当时安西四镇是指叶（今罗斯境内托克马克附近）、于、龟兹、疏勒。《唐归政等府卫士领马文书中，记有九府之名，系征爱美成、河东及德州磨兵，出成酒州。兵士来源.除府兵，还有征发白丁，甚至包括不少部曲、奴求，混合编队。同时，在西州还置有镇、成、守捉、游奕、烽、铺。除执行巡逻、慎查、报警、盘问过往行旅检查”过所"之外，还要就近屯田。军屯则有天山、柳中、白洞诸屯。神龙年间《白润电纳粮帐）.反映了屯田收获的监纳制度。这些文书有助于了解府兵制，边防军事设施、战斗、生产情况，以及由武周到玄崇世的军事制度变化。为维护政令的贯彻，建立了驿、馆、"长行坊”，车牛坊，提供388仅供个人科研教学使用
让鲁西文书食宿及交通工具。在有名的"北馆文书”以及其他供客使臊文中.有关于粮、油、肉、菜、以及烧柴的供给记载。馆、驿供粮等，除征自户税外，还右"出举本小麦～，当属公解本钱之类。宁戌驿长康才艺的牌文，表明役丁征自百姓，分鲁上投。阿斯堵那506号基所出纸棺、纸海中拆出天宝十三至十四载交河柳长行坊支赠马料历，是各馆驿定期呈报来往官员马匹支袜料帐，其中可见西州各馆设置，各类性口支料数量。著名的人物如封常清、岑参的往来行踪亦间于其中。州、县客级机构的"官文书”，包罗方象。右有符、帖、藤、关、刺、过所、市券、时沽、案卷、事目等类型。内容有下达指令、呈上的请示及处理报告。其中录事参军所掌"事目"，按时日登录收发文摘要。各类往来文书处理毕，即按照先后顺序，粘接成”案卷”，提供了唐代文保管制度资料。而且包罗万象的内容，为研究各项制度、各级机构与官更职能、法制与刺剖、社会诸方面的纵深分析，提供了丰富而具体的费料。有关诉论文书.其中有控告售钱不还、车伤小儿、公摩的铝种与交租、里正占口分田，拒将应退田转与应受户.灌溉用水的分配，壶窃”等类的调查与审理记载。“过所”是行旅的通行证，从申请到沿途的严格检查，都得到了较全面的反映。西州置有“市”，管理商业活动。“时沽”是每甸定出诸"行”货物的三等价格。凡买卖奴蜱、大型牲口，均要过一套手续，取得"市券～，方能“合法”成交。天宝年间交河檬时沽中所反的各地（包括中亚地区）商品云集西州，其所提供的商品及物价，也是被为重要的经济史料。美于水利的建设与管理，除有美"箭杆巢"的维修，征集百姓外，还及于少数民族部落及夷胡户，商人。武周时的”坝头滕”，反映了乘下又置有若干堰.最头则要调查和报告当堰灌溉所及之38仅供个人科研教学使用
！朱雷：敦煌吐酱文书研究田主、作人，土地亩数、作物种类。在私文书中，各类契券数量最多，有租、借货、买卖（包括奴、性口、房舍等）、广佣、租赁、互佃等类。就形式而言，是在魏氏高昌的基础上有所发展，主要是“五保”的出现，及指节印的普追采用。祖契中，主要还是定额实物粗.但一份合無契则观定收获后对分“二人场上亭分"。一些契券反陕田主是出于无奈，而将田出。人则是因富格面入。借贷契券中，还见有规定如无力偿还债务，以"口分田抵债的记载，反映了通过高利货进行兼并的现象。天宝七载（748）杨雅与某寺互契，以及张小承与某人互契，反映了在均田制下，由于授田的分散等原因.为便于就近耕作管理，从面产生"互偶”。来白长安的质库帖，则是研究民闻私营典当的宝贵资料。本地区内以及来自洛阳的书信.其内辜除了一般问询、赠索物品外，还反映了对时弊的诅咒。如一封信中就讲到～十羊九牧”、"粮未上场、菜未人"官更即通迫交纳。诸磊所出古写本典籍不多，且残损严重。史嘉方面期有《汉书）三国志）、《膏阳秋》残卷。高昌都时期出有《孝经》残片及西凉建初年间的秀才对策数道。高吕国时期有可能是北魏崔浩注本的《急就章，正文结尾”备胡羌”句的改动，很是耐人寻味。唐代则出有尚书乘古定木《禹贵·甘营》篇残卷，而以郑注《论语》为最多：儿童启蒙读物有唐代作习字的《千字文：语言文学作品，则有韵书，文选》、《典言》残卷：判集”反映了当时重视法治的倾向：卜天寿所抄（十二月新台辞》应是民间文艺作品。此外，还有具注日历、针经、药方、医书残卷。以上所见，都反映了高昌地区文化是追随中原风尚的。佛教经精出自荔葬和佛庭遗址之中，有十六国时期《七女经），西凉建初七年《妙法莲华经》北凉缘禾三年《大方等无想大390仅供个人科研教学使用
让告丽文书！方经》残卷。还有从河西地区传人的西凉建初十二年抄本《律藏初分卷三)、北凉太缘二年《佛说首梯严径》诸残卷。唐写本则多是（法华)、《金刚》(大殷若》等大乘经典。道教传人高昌地区较遇。据考，高昌国时期，已有道教符某。唐代，由于政府提倡，西州出现道观，以及道士、女冠。道教文书中有《五土解），以及许多融辞。还有若干道教徒与官民、管人往来的记载。吐鲁番古嘉葬的发掘，目前主要限于阿斯塔那、哈技和卓两地.后者所出幕葬较早。就此地面言，亦未发掘。对伯夜克里克千佛洞的发握，亦尚属开端。其余广大地区的墓、居住遗址、佛室，尚待进行科学发据。因此，今后吐鲁普文书的发现，未可限量。出土文书最较敦煌藏经洞所出，残缺较多，但因是出白墓葬，故关于时代判断所资旁证远优于教煌所出。放眼今后，它将为研究这一地区以至整个这一时期的历史，提供更多、更丰富的宝贵资料。（原载邓广铭、固廷编：《中国历史研究知识手册），河南人民出版社1990年版）仅供个人科研教学使用391

