十世纪中国人文学科学术研究史丛书敦煌吐鲁番文书与唐史研究■史学专辑酶智 主编福建一人风仅供个人科研教学使用！
策划编辑：刘亚忠责任编辑装顿设计：魏智海出程到20世纪开始加造同样经质：出了众多的学术名家和也是对中国学术研尚义湿定价：30.00元人科研教学使用！
十世纪中国人文学科学术研究史丛书史学专辑陈祖武杨/主编敦炜鲁番文书与史研究·李锦绣/著福建人天出妖社仅供个人科研教学使用！
图书在版编目（CIP)数据教煌吐鲁番文书与唐史研究/李编绣著.一梧州：帮建人民出版社：2006.3（20世纪中国人文学科学术研究史丛书ISBN 7-211-05302-X1.教.．Ⅱ.举．.．m.①敦煜学一文书一研究②史评一中国一唐代N.①K870.6400K242.07中国版本图书馆CIP数据字（2006）第042343号20量纪中国人文学科学素研究史丛书鼓煌吐鲁番文书与唐史研究DUNHUANG TULUFANWENSHU YU TANGSHI YANJIU福建人民出版社出版发行福州而东水高76号 邮编： 3500013瑶建省天一山印刷有限公司印刷（星州到应27系号 订编：3505033开本胸毫米×1240毫米1/3213.875印张2插真353千字2006年3月第1版2006年3月第1次印刷印数：1—30001SBN7-211-05302X/定价：30.00元本书如有印装质量问题，影响阅读，请直接向承印厂换仅供个人科研教学使用！
学位，分配在北京家员，代制度史略论质》等又供个人科研教学使用
二十世纪中国人文学科学术研究史丛书又供个人科研教学使用！
《20世纪中国人文学科学术研究史丛书》编辑委员会主任：俞金树委员：（楼姓氏笔画为序）杨泓陈粗武俞金树 傅璞琮楼宇烈总策划：博瑞踪 俞金树策划：刘亚忠刘石仅供个人科研教学使用！
20世纪中国人文学科学术研究更丛书出版说明20世纪是中国历史上化剧烈。发展迅速的一个世纪。19世纪中期以来的近代化进程到20世纪开始加逢，完成了由传统向现代的历史性转换，学术研究是一个时代社会文化的构部分，同样经历、体现着这种历史的变化，20世纪中国人文学科涵现出了众多的学术名家和大批的学术经典，中国的学术研究也在这一世纪从学术观念到著连形式逐步理立起现代学术思想研究的体系，研究、总结20世把人文学科学*发展的历史，不仅是对各个学科掌术研究百年成就的审视，也是对中国学术研究现代化进程的一次集体同顾，共意义便显得格外重大。1998年初，我社与中华书局原总编辑博最踪先生，请华大学教投刘石先生共同筹划编第一套反映20世纪人文学科发展历史的丛书，并定名为（20世纪中国人文学科学术研究史丛书》。之后，我们约请到博最踪，中国社会科学院历史研究所所长陈乱武。北京大学首学系教投楼宇烈，中国社会科学院考古研究所研究员杨四位先生担任丛书主编，并山他们规筹框架，制订体例，拟定选目，延聘全国各地专家学者承相编写工作，在诺位学者和出版社的共同努力下，在国家新闻出版总暑和福建省新闻出版局的大力支持下，这部简盖文学，史学，智学三大系列近30册的丛书终得面世，从酝酸到成书的六年间，人类已经畸越了一个世纪，这是一个名副共实的“跨世纪工程”。中国传统学术包容广博，涵深厚，讲究“一致百虑，绿途同归"。20世纪的中国人文学科，亦充分体现了这一历史特质。璀其如此，这部丛书的选感仅供个人科研教学使用！
凯经哈普香支书与史量究不可能面面俱到。我们的学术定位是，不仅限于对各学科百年学术研究面貌的勾勒和研究成果的蟑述，同时也力求结合社会历史文化的发展变化，从学术恩想的起伏演变探素20世纪学术研究的发展球络，得失成败。通过历史反惠来探寻规律，获取经验，为新世纪人文学科研究提供有益的借鉴，至于各书的布局和风格，亦不强求体例的一，宝在充分发挥作者的创性思维，驰其表现才能，以期百花齐放，百家争鸡。我们商兴地看到，就在这部丛书面世前不久，中共中央发出《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见多。意见》强调指出，在全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，哲学社会科学具有不可替代的作用-必须进一步提高对哲学社会科学重要性的认识，大力繁荣发展哲学社会科学。《意见》并指出，要扶持对弘民族精神，传承民族文化有重大作用的研究项目，要在国民教育中加大人文社会科学知识的比重，不断提高全民的骨学社会科学素质，体会《意见》的精神，我们更加感到这部丛书的出版正蓬其时，我们希望也相信这部丛书能够为《意见》中所指出的立足当代又继承民族优秀文化传统，立足本国又充分吸收世界文化优秀成果，努力建设督学社会科学理论创新体系，积极推动学术观点创新，学科体系创新和科研方法创新等嫩出自己的黄献福建人民出版社200410 M仅供个人科研教学使用！
目录(1)第一章土地制度与均田制(10)第一节敦煜吐鲁番文书与唐代均田制(I1)，通论一(11)二、均田的行，(13)三，均田制的性质及测亡(23)第二节 白田，常田、部田与口分，永业(25)第三节均田制实施细则！(3L)第四节庄园制与官田…(38)(38)二、官用一(39)第五节吐著，归义军时期教煌团制(45)第六节粗俪关系，(48)第二章户口管理及家庭(53)第一节敦煜吐鲁香籍帐文书的介绍，整理与刊布(54)第二节户薪，计帐与手实内容研究(61)(61)二，计帐：(66)三，手实=(70)四、户、手卖、计账的关系(74)第三节户，客户及户口政氧(75)逃户与括选，(75)仅供个人科研教学使用！
(79)三，产口玻策(B2)第四节户等·(83)一，划分户等的标准(84)二，声等的售用"..(87)三，户等的制定与教煌吐奢香地区的户等我况(90)第五节人口构成与家庭，(92)，人口结构！(92)二、家庭(102)第三章 农业、手工业、商业(110)第一节敦煌吐鲁香水利管理文书及唐代的农田水利第二节农、林教，副业(117)、农业(117)二、量制(118)三，经济作物及林业(120)国、畜牧业(124)第三节手工业(127)，工匠及其管理(128)二，食品加工业与酿业(131)三，纺织业(133)四，其他(137)第国节商业(137)，商业管理:(138)二，货币、物价与商品:(140)三，富营商业: (148)四，民族及对外贸易* (153)第五节 各种契约与店代的借贷，买卖、典质，广佣等商业活动:(158)契约文书的喜理，智承及综合研剂(158)仅供个人科研教学使用
童发(161)(166)(167)五、典质(168)六、共他(170)第四章财政(172)第一节度支奏抄与预算编制(172)第二节赋嬰制度(176)(177)二，户税与地视(178)三，瓷课(182)四，附加税，杂税及其修税收(183)五，吐著，归文军时期赋礼(186)六，高昌国时期就役(192)七，赋税的征发和减免(196)第三节福投与差科薄(198)(199)二、唐代的赋投体系及色教衰器的美系(202)三、杂福的投使天数(205)圈，教煌吐鲁希文书中所见的色役与杂福(206)第四节 仓库与财政支出(21L)，会库管理(211)二，财政审计(214)三，军事支出(216)固、其他支出(220)第五节各种财务帐历及记帐法(222)，各种素历研究(222)二，教煌专院会计文书研究(226)(229)仅供个人科研教学使用！
雅煌吐鲁香文书与磨史最究四、智帐与专狂(23L)第五章交通运输(238)第一节驿传制度(239)第二节 长行坊(246)第三节 公验与过所(252)第四节交通路线(257)第大章政治与官制(264)第一节敦煌吐鲁著文书与请五代政治(264)第二节官史构成(275)，唐代富史制度(276)二，吐薪占领时期富制(288)三，归义军时期官制(291)圈、高昌时期官制(295)五，乡里制度(297)六，催官制度(303)第三节国家行政运作(305)，福教起草颂下程序及官文书研究(305)二、四等官、勾检制与印质(314)三，考课与教育(320)第七章军事(325)第一节军事制度(325)，靡兵例(326)二，其他兵种(335)三、行军，后菌、军将等军事制度(341)固，边防及镇成择惩制度: (347)五，高昌，吐着，归又军叶期军事制度: (350)第二节军事史(354)，吐著占领西北之前的唐代军事卖(354)二，高昌，吐着，归又军时期的军本(361)仅供个人科研教学使用
第八章数煌史部典罐研究综述(366)第一节史传典籍(366)一，正史类(366)二，编年类(373)盖，杂更杂传类(SSL)第二节诏令类(38T)一，数书及诏书(388)二，兼书(390)三、告身及其他(393)第三节祛律文书(39T)第四节 地理文书(404)、地理(405)二、图径(409).色 (415)第五节 造膜(418)一，谨氏族语(418)二，其他清康(424)主要参考文献(427)仅供个人科研教学使用！
概述陈宽先生在《陈埋教助余录序》中指出：一时代之学术，必有其新精籍与新问题，取屑此材料，以研求问题，剩为此时代学求之新潮流。治学之士，捍预于此潮流者，请之预流《借用佛教物聚之名》，其来择预者，请之来入流。此古今学术史之通义，非使间门造奉之徒，所能同价者也。敦煌学者，今日世界学术之新湖流也，①1900年教煌藏经润的颌然发现，使理藏近千年的文物典精重见天日，震惊了全世界。东起中国，日本，西法国、英国、美国，各地学者均投人对教煌遗书的研治之中，从而形成了世界性显学一敦敦煌遗书发的消息，引起了一些正在我国西北活动的外国探除家的注意。1907年，斯出因首先来到教煌莫高，通过在莫高居住的道士王圃筑，劫走7500余卷写经及共他文物，写经现藏于英国伦敦大英图书馆，1908年，法国人伯希和以同样的方式劫走5000余卷写本和刻本，现藏于巴黎法国国立图书馆。次年，我国学者得知教煌遭书外灌的状况，敦促清政府立即采取保护措。1910年，清政府下令藏经洞文献运往北京，但由于王道士的私藏和参与官员的整窃，敦煌文献仍有外流。1912年和1914年来到中国的日本大谷探险队成员橘瑞超和吉川小．郎，1014年来到教的国人鄂整鄂236弄仅供个人科研教学使用！
置想可鲁香文书与意更研究堡，英国人斯坦固，均分别劫走了一批宝责文书。日人走及以后购买的文书现藏龙谷大学图书馆和京都有邻馆等地，人劫取教煌遗书稍后，但数量较多，现藏俄罗斯圣被得堡东洋学研究所分所。外国人劫余尚存遗书近万卷，现藏北京中国国家图书馆，此外，德国、丹麦、瑞典、芬兰、美国等国及教煌研究院、敦煌市博物馆、甘谢省博物馆，上海博物馆，天津艺术博物馆、大连博物馆、北京大学及港台等地，也有数量不多的收藏。吐脊番文书的发现较教煜遭书更早，1898年，国人克列门独从吐鲁香地区的哈喇和卓基地盗走了一批古代文卷写本和铭刻。1902年后，德国人克伦威德尔等先后三次在吐鲁香劫走文书。经卷和文物，其中文书1万多件，现裁柏林德国国家图书馆，日本大容操险队于1902年、1912年、1913年对阿斯塔那古基群进行发据嘉劫了约1000余件文书，现藏龙谷大学国书馆。鄂登堡与斯坦因也在吐鲁善地区进行了器勒活动。1828年，中国华术团体协会与端典新文·林定联合组建了“中西北科学考察团"，开始了中国学者对吐叠香地区的第一次考察，发据了一批宝贵的吐鲁香文书，这是我国最早的吐鲁番文书收藏。从1959年开始，在国家资助下，对吐鲁岳古基郭群进行了有计划的考古发据，至1975年，对阿斯塔那给喇和卓古基群共发据13次，其中从203座基中出土文书2千余件，现藏新疆博物馆，吐叠蒂文书的大量发握，成为中外学术史上的大事，也改变了教煌文书独受视的现状，使吐鲁香文书具有了与教煌文书相提并论的地位，因而形成了新的学科一敦煌吐售教煌遗书约5万余卷，内容涵盖古籍、宗教、文学、史学、皙学、艺术、民族、地理、风俗、经济、财政、政箱、军事、语言、声韵、中西交通，医学，建筑，自然科学及技术科学等诸多领城，包罗万象，极为丰富，被称为“学术的海痒"。“百科全书式的宝藏"。吐鲁吾文书也有万余件，但较为零，渠长的、完整的经卷较为罕见。由于保存大量的官府案，从展示唐代历史的角度而言，仅供个人科研教学使用！
吐鲁香文书更加珍量。20世记初，四大考古发现推动了中国史学的研究，它们是！股甲骨文、居延汉简、明清档案和教煌吐鲁番文书，对唐五代历史研究而言，敦煌吐鲁番文书的发现有着划时代的意义，敦煜吐鲁香文书不恒为魏晋南北例，隋店五代和宋初历史的研究提供了宝费的资料，使唐史研究向更广阔更纵深的方向发展，而且，由于深蔽手地下千余年的官府档案及民间文献的发现，为中国中古史学提供了全新的内容，更新了史学界对隋唐五代历史面貌的认识，开创了中国中古史学研究的新局面，敦媳吐鲁香文书与史籍文献相结合，成为20世纪居更研究的重要时代特点综言之，20世纪中国学者利用敬煌吐鲁香文书进行的断代历史研究，大致可分为三个阶段：第一阶段从20世纪初至1949年，第二阶段从50年代至70年代末，第三阶段从1977年至世纪末，第一阶段以介绍，整麗，刊布和初步研究为特点，罗振玉，王国维为中国教煌学建立发展做出了巨大献，是中国教煌学的先驱。王仁、罗握玉、尊斧、罗福菜、罗福甚等在辑录《敦石室真迹录，敬煌石室遗书，鸣沙石案侠书。(略沙石掌快书续编鸣沙石空古籍丛残教煌零拾，沙州文录补了，《收煌石室碎金净贞松靠裁西睡秘籍从残》的同时，也通过改文等形式，结合请代史籍文献，对教熄文书中的唐代法，历史地理，社会经，西北史地（尤其是归义军历更等料价值进行分析，拉开了中国敦媒学及以教煌文书研究代历史的序幕。如1913年，罗玉在其编著的鸣沙石室供书》影印本中，刊布了《水部式》全文及文，这篇载文成为磨代水利史研究的重要文字。而他汇集教煌资料提写的瓜沙曹氏年表。《补店书张设潮传》也开启了归义军历史研究的先河。王国维依据野录文所作关于大历四年（769年）手实和宋初户籍的跟文《唐写本教煜县户籍或《宋初写本教煌县户籍酸，标惠普中国学者研究社会经济文书的开始。他的《高昌宁将军鹅斌仅供个人科研教学使用！
我煌时普香文书与春史研究寺碑践》一文，利用吐鲁哥出土《高昌宁朝将军魏就造寺种考证了突顾官献：《唐写本残职官书版》一文，考证唐时代法律和宫制：于公主烩地藏菩萨题记版》一文，考释归文军和于闻史事，均为典范之作。20世纪30年代，著名的《食货》杂志推进了教煌社会经济文书及唐代经济史的研究，1936年，《食货》第．期作为《唐户薪清丛辑》专辑，收集了当时见于中日文书籍、杂志的20件教煌户精、差科等《耐称丁籍》，使此后的一些中国学者窥见了教鸡户，差科薄文书的真面目，这本资料也成为后来资料汇集的先驱。杨莲生的唐代高利贷及债务人的家族连带责任》，陶希圣的《唐代管理水流的法令唐代处理商客及蕾客遗产的法令曾了著的《店均田制度，武仙的《唐代土地问题概况》，刘寒唐的唐代之高利凭事业等等，这些刊布在《食货》上的论文，成为利用教煌文书深人研究代经济史的邀舫。此外，陈寅恪最早利用P.2640号李义府提《常何基碑》进行店代政治史研究，孙楷第的《敬煌写本张设潮变文践《教煌写本张淮保变文》及王重民的《金山国质事零拾对归义军和金山国历史做了深人研究，也是这一阶段影响深远的力作，第二前段，由于众质間知的隙国，中国的教煌吐鲁文书研究落后手日本等国，但这一时期，也并非乏善可陈，一片空白，而是出现了一系列有重大影响的论著。中国社会科学院历史所资料室辑录的《教想宽料第一辑，虽有录文定名不准确处，但对20世纪80年代以前的敦煌社会经济文书研究影响巨大。王重民的《教媒古籍叙录！《教煌遭书总目素引，向达的唐代长安与西城文明？，要亮大的《教煌一伟大的文化宝藏，黄文蜗的《吐鲁香考古记、塔里木盆地考古记，韩国磐的《所虐均田制度》等书，邓广铭的唐代租调法研究王永兴的《敦煌店代差科薄考释，韩国磐的根据教煌和吐鲁吾发现的文件略读有关店代田制的几个问瑟，赠耕稠的从教煌吐鲁香窃料看脂代均田令的实施程度》，沙知的《吐仅供个人科研教学使用！
鲁佃人文书里的唐代租关系》，王仲的《试释吐香出土的几件有美过所的唐代文书，唐长蕾的美于武则天统治末年的浮迹户》，关于归文军节度的几种资料酸》等文，都是这一时期的重要著作。这一阶段，港台学者利用教煌文书研究唐代历史，取得了重大成就。牟润孙的《敦媒唐写姓氏录残卷考》一文，苏莹辉的两部著作教煌论集*。教埋学概要等，为其中活楚。中国学者在艰难的环境下，仍然孜孜不佳地从事教煌吐鲁与康代历史研究，不恒延续了第一阶段的学术命脉，也力所能及地推进了学术的向前发展，为第三个阶段的学术紫荣奠定了基础，第三阶段可分为两个时期：第一时期从20世纪70年代末到90年代初，第二个时期为90年代中后期，这是中国教是吐鲁蕾文书与唐史研究紫荣昌盛的时期。1977年以后，随着科学春天的到来，中国学术研究连渐回到正轨，中国敬媒吐普文书与唐史研究终于在沉多年之后蓬物而出。中国教煌吐普番学会成立，《教爆研究。《教煌学辑刊，的创刊，英，法和中国北京所藏教煌文献缩微胶卷的发行，黄永武编纂的《敏煌宝藏，泄田温著《中国古代籍帐研究》及店耕帮，陆基编整理小组编辑的《吐叠香出土文书》第4-10册和日本藏《大谷文书集成多《壹），（贰）的陆读刊印，更促进了教吐春善文书与代历史研究的飞速发展。这些成果集中体观在国种厚重的论文集中。即：北京大学中国中古史研究中心编《敦煜吐鲁香文献研究论集》（第1-5辑），武汉大学历史系魏晋南北朝店史研究室编（唐长猫主编）敬煌吐鲁香文书初探》（初、二编），韩国磐主编《敦煌吐售香出土经济文书研究》及中国教煌吐鲁香学会编《敦煌吐鲁学哥究论文集其中姜伯勤《唐五代教惊等户制度。宋家锰《唐柄户靠法与均田制研究，刘俊文《敬煌吐鲁奇唐代法制文书考释》，张弓《唐朝仅供个人科研教学使用！
仓制度初探》、杨际平《敦煌吐鲁番出土文书研究一均日制群探象，王仲教煌石室地志残卷考释》和醋华山馆丛橘，马《西域史地文物丛考》，侯灿《商吕楼兰研究论集》。王永兴《唐勾检制研究、郑柄林区敦煌地理文书汇辑校注》、唐长蕉《山居存精》，卢向前敬煌吐鲁香文书论稿》等为这一时期的代表作。这一时期的重要论文有：吴震《氏高昌国史素隐——从张雄夫妇喜读起，陈国灿高昌国的古田制度多，从吐普普出土的质库馨看居代的库制度。最吐香岳旧出武赐動检据薄考释。武周瓜，沙地区的吐谷泽日朝事迹唐代之民间借贷》，施萍妈本所酒辖》研究多，韩国著客美手吐鲁喜出主的店代西州户霜残荟中的几个问题。《再论店朝西州的由制多，马世长敏想县博物硫裁地表残卷》孔样星《唐代里正—吐鲁番教想出土文书研究高明士唐代教焙的教白，朱雷教煜两神写本《燕子赋》中所见唐代浮逃户处置的变化及其他，店长店代的客户》。唐代色投营见唐贞观十四年手实中的受田制度和丁中间题，《唐西州诸乡户口帐试样《吐鲁香文书所见的西州府兵，王水兴店天宝教煌差科漳研究——兼论唐代色役制和其他问题《关于磨代均田制中给田问题的探讨?，李正字《唐宋时期教煌县河果泉洋简志》（一）二），冻国栋吐鲁善出土文书所见唐代前期的工匠多，季荧林一件有关印度制精法传人中国的教想残卷，孙晓林试探唐代前期西州长行功制度，卢向前《式及其处理程序的探讨——唐公文式宽净，姜伯勤奖地考》，许摇谦吐普香出土的份唐代法制文书略释等。20世纪90年代以后，敦煌吐鲁番文书的刊布儿近完全。《英配教煌文献》，区上海博物馆敦煌吐鲁番文献》《北京大学图书馆最教煌文献俄葳教煌文献多。法教煌西城文献》和天津艺术薄物馆藏教煌文献》等，提供了全画清晰的图版。而史为准确的呆文如周鳕良主编《教煌文献分类录校丛刊》等为教煌文书的更广泛利用提供了方使。经过数十年的积幂，中国的敦煌吐普哥文书与店仅供个人科研教学使用
史研究进人了成熟期，台北新文丰出版公司出版的一套《教煌学号论丛刊》正是教煌学成熟发展的结果。全面深人的总结性的成果出现，是这一时期的主要特点。其代表作有姜伯勤《教煌吐鲁蕾文书与丝阀之路，《教爆社会文书导论，王永兴《教煌经济文书导论》。《唐代前期西北军事研究净，唐耕帮《教煌寺院会计文书研究》，周一良，赵和平。唐五代书仅研完，赵和平《敦煌写本书仅研究》李正宇《古本教煌乡土志八种魔证，张广达西最更地丛精初编，冻国新脂代人口向题拥究象，杨际平，郭锋，张和平五一十世纪敦煌的家庭与家城关系多，韩国梦唐代社会经挤请问题，除国知。唐代的经济社会斯扭因吐鲁香文书研究，沙知教煌契约文书辑校》，李锦绣唐代财政更精多（上在》，果雷较煌吐普著文书论丛》，程喜霖汉赠蜂堰副度研究脂代过所研究，孙播民《唐代行军制度研究敦想吐鲁著文书所出店代军事文书初探》，张国所念唐代政治制度究…一宋时代教煌历史考索，王素《高昌史椅·统治篇。《高昌史稿·交通编王小亩《唐、吐恭，大食政治关系史》，柳洪充新出吐鲁著文书及其研究，兰州大学教迎学研究所编暑教想归又军更专瑟研究，《教烷吐鲁香文献研究》等。雷闻从S.11287看唐代论事教书的成立过程》，卢向前店代西州田制的普意义》《部田及其投受额之我见唐初西州土地管理方式，郑柄林唐五代教煌手工业妍究，居五代较煌较区域研究，罗彤华唐代西州，沙州的租制》（上）（中）（下），唐代官本放货切探一州县公解本钱之研究等论文，为这一时期的重委文字。在第三个阶段，中国的教煌吐鲁香文书与店史研究取得了突飞猛进、令人瞩目的成就。成果众多，日新月异无疑是这一阶段的主医特点，随着教煌吐鲁香文书研究的不断深人，唐史研究也固之别开生面，在深度和广度上超越了以往的各个阶段。显而易见，这一仅供个人科研教学使用！
腾理时费最支书与费史研究阶段的第二个时期在论述的深人，细致及材料掌提的完备，充分上，都远远超过第一时。而对敏煌吐鲁香文书进行文书学的科学整理分析，汇集相关史料编年考释，日渐深人，准确，李方关于西州官员的编年研究，是这方菌成果的典型代表。更重要的一点，则是在第二个时期，基本完成了从以教煌吐鲁希文书为中心到以唐史研究为中心的过渡。每一件敦煜吐鲁番文书不再是研究的主题，而汇集文书，结合唐史，探讨店代历史问题，则成为论述的重点，甚至目的，经过科学整理、折接，释录的文书为史料中的一种，文书整理服务于历史。这一时期，教吐鲁吾文书重新找到了它无可替代的地位。20世纪末教煌吐鲁香文书与唐史研究呈现出的这个新特点，标恶着教煌吐鲁吾文书与请史研究进人了新的时代。可以说，煌、大谷、吐鲁番文书的整理利用，使脂史研究量阶段性，而这一研究与教煌吐鲁著文书整理刊布的阶段性是基本一致的，从某种程度上说，唐代历史研究，正是教烷吐鲁香文书整理，刊布，释录，利用的直接结果。20世纪的所店五代史研究正是在不断深人利用教煌吐鲁香文书的历史进程中商前发展的，这一时期的唐史及教煌学研究为我们留下了近万篇论文，近千本著作。在近向新世纪之时，为继往开来，雅陈出新，总结这些20世纪的研究成果就成了刻不容缓的学术工程。本书试从主地、户籍、经济，财政，交通，官制，军事，史部典籍等八个方圆，展示中国学者利用教煌吐鲁吾文书研究路质五代更的历程，探寻其间的发展演变轨迹，希望能为新世纪的唐五代史研究提供倩鉴。由于敦迎学的国际性。本书虽以中国学者研究成果为主，但对学术进程有影响及相关联的外国学者龙其是日本学荐成果也略加介蜡。由于掌提材料和本身语音条件的限制，本书只介绍了利用教煌吐鲁香汉文文书研究唐代历史的成果，其他外文及少数民族语文的父书，宗着和文学等氰城文书及成果，本书均未涉及，面思想文化社会生活，科技等方面，本书也缺略甚多，挂一需万，难免遭珠之仅供个人科研教学使用！
感。本书距全面总结百年来唐史及教想吐鲁文书研究不断进步的成果的日标尚相差甚远，但如提对新世纪教煌吐普毒文书及南店五代史研究者有用处，也就达到了本书撰写的部分目的。在写作过程中，得到陈相武、卢向前、吴丽娱、陈德、余太山、刘亚惠、杨宝玉等先生的帮助，谨致谢忧，敬请广大读者批评指教。仅供个人科研教学使用！
第一章土地制度与均田制土地是农业社会最基本的构成。土地制度研究，一度是中国代史学研究中的重中之重，在中国古代土地制度研究中，唐代土地关系，是研究成果最为丰富的领城之一。这不仅因为唐代处于均田制时期，均田制是中国古代土地制度发展的重要阶段，更主要的是20世纪以案的教理，吐普蕃父书的出土及刊希，使真体研究质代士地制度尤其是均田制度成为可能，唐代土地制度研究主要国烧着前潮的均田制和后期的庄园制展开，由于教煌文书的刊布，吐著归又军时期土地关系诸问题也论述较多，其他与土地制度有美的政策、各种形式的公田官田、租倡关系也多有研讨。限于本书的体例，这里只介绍利用教煌吐鲁番文书研究唐代土地制度的论著，20世纪唐代土地制度研究，大致可分为三个阶段：第一阶段从20世纪初至1959年，这一时期中日学者主要利用教户薪文书与代史新比勘，考察均田制的实施状况。第二阶段从1959年至O年代末，大容文书主要是退，大田，给文书》的刊布，给店代土地研究带来了新的气象。第三阶段从70年代末开始，中国学术界在1977年来了华术的春天，而吐鲁蕾文书的整理和刊布使完整研究教煌吐鲁香地区均田制为可能。这一时期的磨代田制研究在深度与广度上都超过前两个阶段。可以说，敦煌，大谷，吐鲁番文书的整理利用，使均田制研究呈阶段性，而均田制研究与敦煌吐鲁善文书整理刊的阶投性是一致的，从某种程上说，唐代土地制度研究，正是敦煌吐鲁番户籍，田薄等文书仅供个人科研教学使用！
第一童土地精座与均田制刊布的直接结果，唐代田制研究中，学者论述最多、成果最事富的是均田制。①因此，我们先从均田制谈起。第一节敦煌吐鲁番文书与唐代均田制一、通论利用教恩吐鲁番文书研究均田制一直是中国及日本学界磨更研究的重要领城，其间成果宏富，新见遗出，衡人如行山阴道中，日不暇接。中国学者的综合性成果，有历史研究编辑部编（中国历代土地问题讨论集*，南开大孚历史系中国古代史教研组编中国封建社会土地所有制形式问题讨论集》（上，下），反映了当时中国学界对均田制所有制性质、与租调的关系，产生的背景等潮烈讨论的代表性成果，韩国磐隋唐均田制度》探讨了这一时期均田制实行的条件，均田办法，租调力提制，实行的情况和作用及唐代均田制的破环等，为中国者最早全面论述均田制的专著。1984年，韩国磐又将该书扩充修订为北朝陪專的均田制度》。增加了北魏前后的土地制度及均田制的实行状况等，贺昌藓《汉膚间封建的国有土地制与均田制，《汉唐间封建土地所有制形式研究影@，中梦兒武建国：屯建国以来均田制研究综连，(云南社会辑学1984年动毒?1985年第6期。②三联书店。1957年，三星书店.1962年。上海人民出版社，1957年。上海人民出版社，1958年。恩上海人民出版社，195年，仅供个人科研教学使用！
学者一的《均田制研究》，该书研究均田制的沿革，内容，意义及前坏过程，综合了日本学界关于古代社会，身份制、均田赋税设制的讨论，书末附有参考文献目录并加以简要解说，是有关均田制最完全的论文论著目录，可供参考。此后，姜镇庆等编唐代均田制研究选译》，翻译了日本学者铃木傻，山本达郎，池田温，西川正夫，佐竹靖、土肥义和，杉山佳男等有代表性的论著，系统介绍了日本学者利用教煌吐鲁蕾文书等新材料研究唐代均围制的成果，比较全面地反唤了日人研究均田制的面。宋家任《唐朝户法与均田制研究为认为户籍法是均田令施行的重要条件，前半部分详加探讨，后半部分主要利用吐鲁手实及其他文书，考察了田令内容，均田制的实施及性质、永业口分田的性质和封建国家土地所有制等问题。杨际平《教爆吐鲁香出土文书研究一一均田制新探重点在于利用教煌吐雷文书研究均田制施行状况，考察均田制下私田的存在，土地还接施行状况，西州两种授田制度等。也论述了均田制及在魏齐周的实施状况，分析细致，具有较高水平，武建国《均田制研究%从理论及较索观的角度，把均田制作为中国土地制度发展史的一个环节进行研究，论述其发生发展消亡的进程及背录等，现今文书黄料的刊布几近完全，如何充分利用大容吐鲁香文书及分藏于各国的教煌文书，在三个阶段的基础上向更深的方向进展，汇成新的更高层次的综合性研究成果，形成第四阶段的高湖，可能?岩书店，1975年：福建人民出版社，1981年，③甘肃人民出版社，1992年。中州古蹄出版社，1988年，厦门大学出版社，1991年云南人民出版社，1992年仅供个人科研教学使用：
第一章土地制度与均田制是今后史界最难也最需要着意思考的问题之一二、均田制的施行教煌户籍文书中，有土地收投的记载，如S.514大历四年手实Φ路云：40.户主索恶礼年陆拾伍岁老男晾武校耐前行右全吾卫天州武略府到将 上柱图不课户41.母范年树拾肤罗事(T 高)51.合受团陆拾壹项伍格喜言《戴颐肆拾卷卤己爱，世前永业，一十九動田，中四商买园，一现中七击口分，三商居住国宅。五中九暖一中齿未受）这些记载成为中日学者以之研究唐代均田制之始，20世纪20年代初，中日学者儿手同时拉开了利用户精研究土地制度的序幕。王国维依据彝野录文所作关手大历四年手实和宋初户籍的致文唐写本教煌县户籍践》，《宋初写本教煌县户籍*，开启了均田制研究的先河。在《唐写本教煌县户籍》中，王国维首先将其时间定为大历四年。接着，他指出：“此索思礼年六十五，故云‘老剪‘，必书此者，以与授田之事相关故也”。点明了唐代均田制的授田特色。之后，他逐一考察计算了索恩礼户的授还田地情况，他说："云“合应授田陆拾壹顾伍拾经前”者，制上柱国受田三十顷，感礼父子二人，勋皆上柱园，合受田六十：又恩礼以老男为户主，合受田五十亩，游窑为丁，合受百亩，又阔宅地三亩，故合受田六十一五①录文见池田温：電中国古代籍研究东意大学素洋文化研究局，19794第218真.轻现幸集林卷二上海古籍书店，1953年第11-14真.仅供个人科研教学使用！
清煌可鲁香文书与唐史通究十三亩。"文书反映的水业田及宅田数据，与唐代田令规定相符。他还解样了素家口分田一百六十七亩的原因。之后，他分析了素感礼户的田，认为，“助田六十境，仅受一十九，盖唐时职事官田与勋官田皆有名无实"在宋初写本教煌县户籍或》中，王国维指出："重道元年籍则恒有户主姓名。盖沙州此时，纯就田课税，不就丁课税奏，所请之田，亦无定制…………盖视力之所能着受之。至是，而后周隋以来之旧制，并其名而办亡之奖！"王氏两篇文，虽简略，恒所论涉及了授田制度、田令具体实行情，均田制的消亡等多种课题，最大限地使用了现已刊布的敦煌文书数据。同时，他利用史籍文献与文书对盟比勘，探索分析国市数学与文献记载者出入的原因，韩合再代历更进行解说的方法，也给予此后的研究者较大影响。因此说。王氏两篇敬文，为中国均田制度研究莫定了坚实的基础。日本均田制研究始于玉井是博，他的唐代土地间题的管见，关于教煌户籍残简*两文首次对均田制的内窖，过程及带坏，给田制度及均田制的实能状况选行论述。他第一次提出唐代井未按均田制度规定授田而实侧宣授田，这一鳍论引发了长时期以来中日学者在均田制是香实施问题上的争论。继王国维之后，陈登、陶希圣，刺清远，曾了若、武仙卿等均参加了均田制是香实的争论。陈登原认为，均田制中的世业口分之制，自北齐脱而来，及店而坏，其原因则如北宋刘翘所言“魏齐，兵草不息，农民少前旷土多，故均田之制存；至唐，承平日久，丁口滋众，官无闲田，不复给授，田制为空文"。陈登原还比较了与北魏田令，以为前者较后者故宽了土地买卖限制，因0 史学杂老量10224东泽手报#14仅供个人科研教学使用！
第一童土地制度与均田制此有豪亞兼并土地，且加以户籍不修，虽有宇文酬括田括户，唐玄宗之禁止井，但终于是均国坏而行商税，因此，均田制不曾实行，@陶希圣、构清远认为-均田制度，要酸长久的实行，必须国家始终保有大量的土地，随时利用从未开发的荒田，并且收的定，也须始终能遵守看"，而唐代缺少这三种条件，"则均田制度，必然要成为空空的令文"。至于一即须收授的口分田，实际上，也成了人尾的私田，官府只保留了名义上的所有权~。岛曾了若从教煌户薪中，绘制了与均田制最有关系之合应受田数，巴受田数、未受田数等表格，经过统计，得出“已受田数，仅占应爱田数之百分之六，而未受田数竟占合应受田数之百分之九十三，足证均田制度之在唐，从未如法实行”的结论，武仙卿把店代土地分成皇帝私有，府所有及人民私有三类。均田制度"实行在一部分官有土地上"，官有地包括天荒田，无主由，纯户由及畏官由，些主地都归政府支配，政府以一部分划为电田，以另一部分作为施行均田制度的基础，私人土地或许也包含在均由法令之下，但政府没有加以慢犯。“王国维之后的均田制讨论主要集中在当时的“食货学派"之中，由于受到已刊布的教煜户籍资料和当时现有的土地制度理论的限制，可能也受当战争及学术环境的影哨，均田制的讨论在20世纪30年代末以后，曾一度中断，1949年以后，在新的形势下，唐代均田制再次成为史学界关注的热点，而争论最为澈烈的是均田制度是香施行的问题。引发这次①陈登原：‘中国土地制史商务印书馆，1932年您 陶希圣，揭清远：名代经养更商务印书馆，1936年。多121..2524页.: 1935 4武值制：4. 1937年仅供个人科研教学使用！
讨论的是邓广铭的一篇颇有影的文章——《唐代程属调法研究，他认为，"唐初所宣布的所谓均田令，自始就不曾认真推行过，其在下令之后所确曾做过的工作，只是把全国各地民户私有的土地一律史换其名称，凡在一户丁口平均二十亩的数量之内的，一律改称为世业田，超出乎此数之外的，一律改称为口分田，既痤毫不触犯土地私有制度，也不把政府所掌握的无主荒地真正胆此规定而分授给所有没有土地或土地很少的农民而归其使用"。对于教煌户请所载农户之巴受田，距其应受田之数无不相羞甚多，商各户主地占有比例又绝不相同，且农户土地呈现出零散分布之现象，与田令“务从近便，不得隔”的原则大相径庭的这种状况，他解释说，这说明这些土地当是不同的年月内，死靠不同的机缘分别购买而得。最后，地完全否定了唐初的均田令在其时社会经济的发展上起过任何作用。由于邓文彻底否认了均田制，在学界反响强烈，一时间，论说蜂起，新见选出，撤起了均田制讨论的热潮。杨志玖、陈登原，林天蔚，传筑夫或支持邓说，或结论与邓文近似。杨志玖史科范国扩大到其他文献中记载。并从对北魏均田令的解籍上引中支持邓广铭的论点，认为均田没有触动私有土地，“所以在实际上，它又和一纸空文差不多"。陈登原发展了他的观点，以为武德令中之口分田可能是荒穆未垦土地，可能即是当时的弃地，若从地主政权的性质看，也不会实行均田，若要说均田，亦不过是平均领恩地而已。林天蔚则通过分析户籍残卷，得出均田制在虐代是有名无实的鳍论，①博筑夫认为，在人口增多和土地相对不足的情况下实施均田制的条件是不存在的，所以唐田令是一①《历史研究》1954年第4期。②杨惠玖：《论均田制的实庵及相关问题，霍历史教学1962年第4③陈登原：唐均田制度为间手快弃地说，《历史研究》1958年等3期，①韩天蔚：教想户籍卷中断见唐代田制之新探*，害学报1950+籍1期仅供个人科研教学使用！
第一章地制度与购田制纸具文.0但更多的学者，则是从各个不同的角度，质睫或香定说。乌廷玉对全盘否定均田制的论掘进行分析，以为敦媒户薪中土地分布的零散，与其授受时间的早晚有关，开元以前虽有土地兼井，但因为有大量地，故仍能实施均田，至于贞观，永微间，漳关以东，大河南北有大片荒地，乃因有灾发生这样一个特殊缘故在，而“邓先生所引"（水澈时）济州朝史夏教颐括获豪右之籍外占田，赋与贫乏’的事件，正是均田制度在伊济以东实行（均田》的连象"。乌廷玉列举关中、关东，沙州“依据均田制度受田”及退田的事实认为均田制度实行的范围是十分广泛的。他也指出，均田制使实行的程度，都未能足额，多少打了一些折扣.李必忠综观各书的记载，认为可以青定，唐代确是在武蒙七年就沿袭了隔的制度而开始实行了均田制以及与均田制相适应的粗唐调法~，而如果从户籍资料看，一般的“合应爱田数”均合平均田令的规定数目，也可以作为均田制实行的佐证。$岑仲勉也一一与邓文观点商椎，背定请人所言及敦煌户帮等都可证明均田制确曾施行。①韩国磐则以为“磨初实施过均田制，不过福不彻底"，至于敦煌材料，"亦只能说明均田的实施很不，而不能否认它的存在"。韩国磐还指出，日本、高丽，吐著，南谣的田制都受虐朝均田制的影璃，这些都可作为唐代均田的旁证或参考.$胡如雷期指出，"杜佑的记载不但不能说明均田令只是一纸典文，反而足以明均田制之确曾施行”，“均Φ博筑夫：中国封建社会经济史第着：人民出版社：1981年，架224-225 页。@乌廷重，美于房代均围制腹的几个阿题），《东北人民大学人文科坐学报1955年第1期。Φ李必：斯代均国制的一些蒂*阿题的高懂年第之耐。①*件題：《相调与均田制有无美系。《质史研究》1955年第5期仅供个人科研教学使用！
模辉啦兽量文书与更精究田制的推行井不排尿土地兼并的存在，面敦煌材料的运用也应考阿其实际条件~，“所谓口分永业均为爱白政府的官田，既非私有土地，而且也并不包括私有土地”，至于残卷记载土地零敢的原因，除受自然环境影喇外，还由于土地的不断还授和不触动私有土地及土地买卖的缘故。永徽以后，禁止买卖水业口分田的事实却正是青定均田制实行的证明.Φ由于教煌户及吐鲁善文书残卷上都明确标惠着口分、水业、买田的不同，还有退田、回收、还公，转行给授的记载，因此，多数学着持不能否定均田制的观点。此后，罗元贞，贺昌群?、田野①也都明确肯定唐代确实实行了均田制。20世纪50年代的均田制论争品然是在新的历史时期土地问题研完大放异彩的背录下出现的，有新的理论为据，但所使用来说明问题的材料仍主要是更籍与教煌户籍，因而从某种程度上说，这时的讨论实际上是20世纪30年代均田制讨论内睿的继续，固此，本书将这相隔几十年的探讨论证同视为均田制研究的第一个阶段。当中国学者轰轰烈烈开展均田制是舌实行的讨论的同时，日本学者也不问断热烈深人地探讨这一问题，其中铃木使$，金并之惠负，田温の，日开三郎?，西川正夫$等均发表了值得注意的观点。胡如霜：(虐代均国制研究.《历史研究★1955年第5期@罗元贞：《伦均制的产生与解体山西师学院学报1957年第！期，Φ贺昌群。汉唐间封建土地所有制形式研究上海人民出版社，198年强雷野：美于唐代均日制实的的儿个同题*山东大学学报（历史》1959年第4期。②台木饺：《敦煌发现的店代户赔与均口副*。(实学杂志47-7，1508年，①全井之书：《均国论，文化》10一5：1903年，Φ 淮田温：论教增发现的大历国军手实残套《东洋学报*40-2.3.1957号③日野开三邮：《大唐机词感质《东洋史学9.1954年：《美于以套案时代为中心所起的周代北方柔田地城之八九等户，《社会经侨史学21一5，号。1955年强西川正夫：《教煌发现的唐代产额残肾所见的“自田"，《史学余志*仅供个人科研教学使用！
土地精座与均田制新材料的刊布导致了唐代均田制研究第二个阶段的案临。1959年，西崎定生，西村元佑等学者整理刊布大容给田、退田、欠田文书，如大谷2396等给田文书，其中右两行云：13曹善八一段三高（都国）藏西五里胡麻并果东巢码陈龙虎南报钦北图种欢14.给马难点充（天）又如大谷2854、2852、2853退田文书略云：乐，户主张阿苏利運壹我费富来业（常田）城西格至武城果东至道西张伯南至遗北新阿悉8.户主大女魅大现死退壹最截而永业（常）城西戴黑孔避巢 东赵佳平 西严君佳 南至最北至巢大谷2889欠田文书其中有一行云：6.张度质丁母老欠常田一亩邮田七亩唐祥远二丁 大常固二商都国五商d这不仅给代均田制研究带来了新的资料，而且也使唐代均田制度的研究别开生面，更上一层，西妈定生列举出大容文书之给日文书76件，退田文书70件，通过分析论证了开元二十九年（741年》唐代西州高吕县实行着均田制的规定投予井收还田土的事实，西村元佑也到举了大最的欠围、给田，退田文书，考察了它们之阀的关系，得出了与西略定生同样的结论，对西崎定生、西村元佑的成果的价值，几十年后，田温评价说，"对于中国古代土地制度，特别（是》均田制之研究与一大光录文见池田温：(中国古代籍秘研究第418.399、393真。西略定生：名从吐垂出土文书看均国制的实德妆，国域文化研究之二.1959年。强西柱元佑：店代吐鲁营实行均国耐的意义西域文化研究之二19594仅供个人科研教学使用！
我经哈兽著支书与脑史最充明，一方面使人确认唐代西州实行收授田地而打破旧日之均田制虚构谈，而且另一方面明示其给田额之少（一丁大灼十亩），以及租制之流行及官田比重之大，使人识认西州田制之特异性~①。这一成果是划时代的。大谷田制文书中的内客，直核影响了中国学者的结论，因为它们提供了定均田制未实行说的论据，而且充实宝贵的资料也使这一时期论文与此前研究相比，显得更加深入。其中，韩国磐及唐耕朝的论文值得注意。韩国磐《根据敦煌和吐鲁善发现的文件略读有关唐代田制的几个问题%G一文指出，关于店代均田制的施行问题，由于教煌户薪中有“西还田"，交河郡文书中有"北还公”的记载，这就是均田制下土地有投有还的证影：而从剩逛"。"死逼”看均田制见诸于实行，当然，“给田”亦有实例，进丁需田可以请受田地。唐耕鹏《从教煌吐普番贵料看代均田令的实程度*一文分析教煌吐鲁香资料，从户籍所记应校田数，土地的还投，肯定了唐代均田令的实施，然后他更进一步从已受田进行分析，认为唐代均田令的实施，并不是把政府掌握着的大量好地，荒地，处女地根据统一标准，按丁分给无少地的农民，也没有触动主地私有制。进入20世纪80年代以后，一方面中国学术开始百花齐放、欣欣向荣，另一方面则由于吐鲁鲁文书的出土整理提供了新数，国内学者关于均田制的研究进人了一个新的时代。这个时代的特色是较少针锋相对的论争，更多的是从不同侧面探讨均田制的各个环节，深人体研究唐代田制的方方，形成了有系，有体系的论著：语大河典出版社，1990年，?质史酬究》192年第4期山东大学学报（历要》1963年第！期仅供个人科研教学使用
第一章土推利度与均日胆在第三个阶毅中，均田制的实行问题，仍是无法回的首要间题，对其解说，也出现了新的动向。杨际平以为，邓广铭的“均田制自始不曾认真推行过”的论点不基妥当，但亦有其合理的成分，拖列举了10条之多的论据，来证明“初授田后的土地还授未曾实行”的观点。$同时，他也对史学界行的关手北朝隋脂均田制授田于奴和官更的观点提出异议。俺说，从教煌吐鲁香户籍资料等来看，北朝隋店均田制的规定只是允许占田与限田的措施，并未实授共土地，因而农民投田普遍不足或完全投毫不足怪。他还针对西村元佑、西鹉定生关干西州土地实行均田制的论点，提出店代西州欠田，退田、给田文书反唤的并非为均田制，面是另外一种官田授田制.之后，他又研究了圣被得堡所藏CP-366文书，不同意丘古耶夫斯基及池田温将其定性为退薄，认为文书的编制者关心的只是教煌各乡各户的田土占有情况，而不是专门编制退田薄，应与默役制度有美，他进当指出，此文书反秩了并元天宝之除，均田制下的土地还投并未正常进行。单杨际平的系列论著建立在全面使用教煜吐鲁番文书的基础上，结合代更籍，对之进行细致分析论述，推进了均田制研究的人。卢开万不同意杨平关于西州存在着两种田制的意见，认为：“唐代西州地区所推行的均曲制度，在接由数额上，在编制户籍时均系技请朝中央政府领布的均田令各项定制作的。西州是孩乡，在体①杨际平：从教遵户籍香店代均田制下土地还教的实施问晒，《中国社会经济史研究》1983年第3期。①杨际平：北朝弯均田割下取罐。官史的“田”与限田》，<厦门大②杨厚平：唐代西州欠田，夏田，粉田请文书非均田说唐史论惠第】辑：《声代西州欠团。田，给图诸文书非约田说补证。《敦吐鲁香出土经济文书研究，震门大学出版社。1986年，强场际平。<列宁格勒所藏天宝年间敦烷国薄研究，《教想学辑刊》188号车葉1期21仅供个人科研教学使用！
养楚唑鲁香文书与磨史最究执行授田时又具有西州自己的地方特色。居代西州普遍实行土地还授制为人们所共认，而西州田、退田和给田文书的性质，当是均田制度范之内，至于唐代西州的欠田户然绝大多数属八，九等户，但并不排除有七等户以上的欠田户；在西州欠田者中，同样不排除有中男单独授田的历史事实.Φ卢向前&店代西州田制的普遍意义是这一课题的一篇重要文字，该文从田土投受鼠，式之规定性、授田对象，田土分类，土地还投等五个方面对唐代西州的土地制度进行了论述，认为店代前西州田制，是全国田制的一个缩彩，得出了西州田制可视为狭乡田制代表的结论。将西州田制与全国土地制度联系起来。从某种程度上说，卢文给这个长达几十年的争论，画上了一个前号：此外，关手均田制是香在全国范围内实行，各地是香相同，学界也存在不同意见，武仙卿认为均田制在一部分官地上实行，而并非在一切土地上实行.①钱君畔认为，在店前期的一段时间均田制只在西北部分地区施行过，$着传维指摄。不论京需狭乡还是两河宽乡，唐初均行均田制，中原地区宽乡莲步孩乡化，而从敦煌户籍来看，各宽乡都有狭多化的过程。此外，尚有陈登原的均田在新开层土地上实施说，田野的均田的主要区城在江北，中心地区刚①卢开万：《对脂代西州均田割若千问题的世见，教想吐舞文书初探二编武汉大学出版社，1990年.第14=168真.@ @文0第44号.1998年。G 武仙释：《惠代士地同题概配《食货》5一+.1937年。①钱君呼，(论唐代封建土地制的形式问题，《历史教学》1979年豹感期.1989年第6期22仅供个人科研教学使用！
第一辈土地利度与均田制是关东四道说①等。日本学者的论说有冈崎文夫学，宫崎市定?，日野开三郎单，古费登?，铃末使?诸家。三、均田制的性质及消亡美于均田制的性质，作用等问题，学界亦有较多论述。受1949年后土地制度讨论的影响，土地私有，国有的概念也引人了均田制性质的讨论中，成为争论的焦点。本段只介绍与教煌吐鲁香文书有美者。关于均田制产生的湖源，唐长蕾认为应从北方民族公社社会建化的角度来理解，认为它的产生"与拓跋族内都的社会经济发展阶段有美*D。这一观点比较有代表性。杨际罩认为均田制的提出是北魏解单拓政权经济，改治改策长期滴变的结果，同时又受汉族有关井田传说思想的柔刻影响，韩国磐认为均田是由封建国家将土地投予官更和农民，这些人从封建国家那里请田或受田，最明白不过的说明土地所有权掌提在封建国家手中，因此均田制是封建土地国有制的一种表现形式.杨恶玖认为均国制只是名义上而非实际上的国有土地，它并未触动原来土地所有者的所有权，而是以各种名称将土地划分了一下，表①扫野：美手唐代均哲制实流的几个阿题子，山东大学掌报《历史1959年4涮它冈崎文夫：唐的卫暗制和均田程霜高读之我见。东北壹国大学法文学部编：十周年记念史学文学论集岩波书店。1935年，园宫崎串定：伦普武户调式，东亚经济辞究》19-4，1935年。①月野开三部：大唐租调惑疑，东洋史学》9，1954年雪吉飘黛。(唐代均田制的城性子（史现*46。1556年。铃木傻：(均图租膚调剖的研究万水书房：1980年。唐长满：均国副度的产生及共破坏，历史研究》195石年第6期杨际平：《敦煌吐鲁香出土文书研究均用剖新探多，厦门大学出.1991年年嘉5期23仅供个人科研教学使用！
示其为政府掌提而已，因此其实质仍是私有土地。①金宝样认为均田制是以地主所有制为前提，小土地所有制为内奢的国家所有制，均田土地实为私田，主权力对它的支配仅在于限制兼并。马持盈认为唐朝均田制井非打破土地私有制而代之以土地平均分配，它是土地私有制度遭受破坏时所笔行的一种临时补教措施。耕藕认为，均田制不是地国有制，均田制下，私田维续存在，耐占支配地位的是地主土地所有制.$王永兴指出：封建国家既要给贵族品官多占土地的特权，叉要保持白耕农小块土地，于是采用按品级高下可占顾亩不同的私田管理制度一均田制，对私田管理主要表现在限制、检据、收、授。唐代均田制度是国家对私田的管理制度，不是分配制度。。宋家钰指出：均田制与封建土地所有制有所区别。它主要是有关官府和官民等土地占有的法规，均田令包括的民户土地范圈基本上是民户占有的全部土地，民户土地很复杂，其士地所有制性质似难一概面论，@自王国维据宋初户薪论述均田制清亡以来，均田割度的嫩坏的经过及原因也是史家研究的重点之一，相关论点有豪族兼并，户籍不修导致均田制吸坏说?，国有土地减少，不能增加，外拓内乱、不道田令说；在“农村内部土地私有化过程中和大土地所有者进攻的过①杨志：论均田割的实靠及相关问题！，历史教学》1952年第4期。年第1期。。马持登：中国经济史》第西。台博商务审务馆。1962年，第315318 真.$唐耕据：&唐代均国制的性质子，(历更论丛（卉鲁》2。1981年王永兴。论唐代均国制。名北意大学学报1987年第2期，@宋家任：名有美唐朝均田制内客的几个同瑟光明日报》198年$月20 0.商务印书馆1932年润清起：24仅供个人科研教学使用
第一章土地度与均田制程中瓦解"说Φ：土地买卖。收授制度根本无法实行说?：豪强地主開演，而普通地的经济、政治则迅建上升导致均田制责说$等。第二节自田、常田、部田与口分、永业“自田"。"自至”是教户中记载田土圈至出现的术语，“常田，部田”是大谷退给田文书及吐鲁香文书中意见的田土分类，"口分、永业”见于均田令，敦煌户籍及大容，吐鲁香文书中也题见标注。法令中永业田，口分田的性质各是什么，以及教煌吐鲁香文书中”自田"。“自至～。“常田”。“都田”之主雉属性如何等，都是透一步研究均田制中需要面对井回答的问题。敬煌吐鲁番文书带给了均田制研究新的问题，不仅拓展了店代土地制度研究的领城，同时追促进了这一研究的深人。“自田”问题最早由日本学者西川正夫提出。他通过计分析户籍记载田土四至中的“自国"。认为有许多民户在已受田之外，尚有均田制外的公认的白田即私田的存在，$他的观点在日本学术界引起争论，山本达部，杉山佳男@等均撰文讨论。唐长据：均田制度的产生及其破坏》，(历史研究》1956年第6期，?陈自界：唐代的主地买卖及共经济惠响际有北方论丛1082年第期。②汪链：《均田制在中国历史上的地位，《汉唐史论》，北京大学出版T： 1992 年。强西川正夫：*教煌发现的唐代户精残简断见的“自由*，史学杂志6-10.1955年山本达郎：《敦煌发现精修中的自国，续篇），《东为学》53.55，1977年，1878年。敦懂发现大历四年手实中所见地没记载，数地方均田@杉团佳男：《从西城搞主文书看均田制实薰状祝。台史学44，1978年25仅供个人科研教学使用！
燕理时普高支书与质史器究国内学者也对自田性质多有争论。田野认为自田就是私田，均田制下，"私田和均田并立存在"$韩国磐指出自田既写在四至中，就不是政府不知道的田地，自田很难说是均田制以外各户私田。侯绍庄不同意韩国磐关于自田“不能即指自己另一段的已受田”的意见认为它“应该是归各该户所有。不属于均田范国内的私地”?，之后，他在论述教煌户籍中记模的“买田”时指出，残卷中所提到的买田"，乃是均田范围内各户受地数量的自动调整，其性质仅是土地使用权的转移，籍中各户受分段登记的四至中，一再提到的“自田"，是社会上已经存在的私田，这类土地不但未被算人谈户“已受田“数黑，也没有登人户精之中。$张维训则认为出土文书中的“自田”包括均田土地和私田：籍外田至少有一部分已为官府所认可：“自田”的增多反映了籍外私田的日趟发展.杨际平认为私田在各户中世代相传，绝大多数农户均有熬田！由于分家折籍，私田又莲步分妝，由于逃亡等原因，私田亦可能收归政府，故私田不会过多，宋家任认为，代之土地要登载于户籍上，因此有“有籍田”与～籍外田”之分，狭乡之有籍田即户籍上登载的已受田，为民户之全部土地：宽乡的已受田就不包括民户占有的金部土地。籍外田有合去与非法两种，前着为允许限外多占及惜荒地Φ田野：《关于唐代均田制实能的儿个问题】，《山东大学学报《历史了1959年第4期②韩国磐。关于中国建土地所有制的儿点意见，新建设￥1960年研究》1962年第4期。$ 缇耀建：《“自图”考释）.《社会科学》（甘湾》198】年第2期国侯掘庄：“买国”性质研究，《教烷学辑刊》1955年第之期，$张能训：《唐代教煌地区户和手实中的"自国”问瑟《中国社会经济史研究》1982年第1期。①杨除平；从脂代教理户福责料看均田制下私田的春在厦门大学学报1982年第4期，26仅供个人科研教学使用！
第一童土地制度与均田书等，后者则为隐漏未报及走法多占者。胡如雷认为不论四至相符香，"自田”均为均田制外的私田，"自田”在每户田籍上品现的至数，虽不能准确反该户私田多少，但各不同时期”自田”至数增减，可大体反映其私田数量的变化.杜铅顺指出，自田有的是在均田制以内的土地，有的是以外的私有主地，它是受用户受田地膜国至中的某种写法，有时表示各段受田之问相邻关系，有时也表示受田与本户均田外私田的相邻关系，西魏大统十三年（547年）侯考生户即已如此，同时还指出，四至中的富田，口分、易田、都田等也不一定确指本户受田.朱雷指出不存在户籍中所记之田商齿均田制授子，私有土地期另有记载登录的现象。他还考察了根据一户完整地段记载而找不到相邻自田的原国.$卢向前考察了请代西州邵田国至记载中的易田问题，认为唐代西州之“白至"，沙州之“自田等概念及性质有章新考察之必要，至改写的时间当在户籍康弃时.杨际平增续10多年前的研究，补充探讨了敦煌耕地的一般形状与田商四至的连结何题，认为大量出现在敦煌户籍、手实中的各户业、口分田田亩四至中的“自田"，多数无法比定为各户在精的永业，口分田，客户被此间的田前至，也常我不到福的水业田或口分。这表明膚代均田制下，井末将户的各种私由悬数登①宋家任：《有美唐代均田制内容的几个问题。&光明口报》1985年3月20日.?胡烟需：也谈“自田“非论与脂代均田割有关的一些何题，中回经济史研究》1985年第2期，堡杜细期：《牌代均田地段四至析，名纪念陈商格教搜国际学不讨论会文集中山大学击版社：1959年①米雷：《唐代“均田制”实施过程中的关系及其它(腺晋南北朝南虐史料第1帽。1596敦煌峰著音文书配热甘博人民出版社：2000年Q户向：部田及其受梨之我见子1995年仅供个人科研教学使用！
我煌时鲁香支书与春史量究上户籍、手窦，均田制下仍存在永业、口分田之外的私田.①吐鲁香文书记载田土有“雷田"，"都田"的区分。常田，都田的含义，也是田制研究的热点问题。马指出：“倍”“部”二字古音相同，可以假借，常田就是书年耕种，不需轮休之田：部田与膏田相对，为需要轮体之田.$这与日本学者从土地等第解释都田①的分析角度近似，杨际平提出新解，认为部田之部即都内之部，其含义为辖区。部田是属于某州菜基或某一机构的田地，它或许与屯国有湖美系。常田则指民田.$赵昌商在杨际平“都指部内”的基础上进一步指出，帮田是多乡一级官史所经管而又分布于各“里”的农田，常田为各“里”里正所管背里的正田.此说推论较多，黄永年认为富，都田标志土地质量成种植作物，常田是质量好的种植谷物的耕地，实际上是文献中所说的良田，美田：部田是质量不好的土地，"*田”写戚“部田”乃因“钟～，“部”通读互用。籍帐等文书所以要写常，部等标志土地质量的名词，是因为编造籍帐的主要日的是为了计算费财、以定户等第，然唇向户主征税，而不是为了授田。孔样星也从土质量解释常田，都田，认为前者一年两熟：后者一年耕一季。有田需要体耕。?杨际平不同意部田与倍田有关，也不赞同部即①杨库平。再论代教煌户需中的田高四至“自田，《中国社会经读史酬究》1998年第3期。@马亲，《w就造辞反肤的高昌土地问题。文物》1972年第期官崎市定：论吐鲁香发现日土文书的性质#有史林*43一3。史研究？1982年第1期雪名昌雨：斯代吐音看文书“部田“1984年第期。①黄永年：唐代需中的“围“能围一堵词试样文更第喜辑1983年* 9.1985年28仅供个人科研教学使用
第一章土地剂度与均国南箐田，常田就是当里田之说.$田湿指出常田，部田不仅表示土地性质，而且是所有田土的分类，它大体对应于高吕国之厚用，裤田，用常田，都田表示土地仅限于高吕城下，而外部则残存高昌时代旧称。$卢向前从水利角度考察常田、部田，认为新兴谷水系不是以淡灌所有土地，人们達把土地分为意田，部田两类。对常田，一般保证用水：对都田，则按年按片或按年按紧用水.$他的另一前&部田及其投受额之我急根据风俗通义》卷十《山泽·培》中有部者，阜之类也。令齐，鲁之间，田中少高印，名之为部吴"的记载，参照明归有光《三吴水利录》中把苏州的田难分为常稳之田和一易再易的白亲出两种的方法，把部田解释为地势高，深溉难，不能连作的土地。进而指出，西州田土由繁至简分为需，薄、都，演四种，杨际平再一次强都田等于屯围，但都是否因地势高昂期认为难于断定，他又指出，部田可能和浇水时间，淡水遍数有关。$水业，口分田虽是田令中的重委内客，但敦煌吐鲁香文书也为永业。口分田补充了且体内容，加深了学者对共解说及认识。在大谷、吐鲁番文书刊布前，关于永业，口分田的探讨集中在分析其性质上，如希圣，翻清远说，均田制下的“口分水业，在民间，大概都当作私田"，官府只是保留名义上的所有权：邓广铭认为均田令不过是把私有土地改称为世业用，口分田而已：贺吕群强奖》1988年第2期。①田品：唐代西州给田制之特证。《敦煌吐普善学研究论文集319904②卢向前：(唐初西州土胜管理方式，屯曙研究第】卷，1995年。@收煌吐鲁香研究》第1卷，1996年，1997 年第4期仅供个人科研教学使用！
赠蝶时香香文书与责史量疗满“永业用的主地支配权，不属私人而属国家"$等。耐韩国磐利用大谷文书，指出文书中永业田的剩退，死退状况，与朝田令不符，永业田进行还授，说明它不是“完全的世代私有"。他又考察文书记载的各种田地的性质，以为口分田必须还役：勋田与田可以买卖及传请子孙：买田“自当传于子孙"，还公，退田是均田制下进行连投的主地，这显然比此前的论述深人具体了。店耕精认为。高昌地区的水业田，"既反映均田制以前的私田，又指实施均田制时丁20亩永业～，同时，还探讨了水业田的死逛，利逼，出嫁逼的原因.@此外，他还提出，均田制有两重性质，永业田是私田，口分田等是公田，20世纪80年代以后：口分，永业田的争论更向纵深发展。宋家钰主张，永业，口分田的区分实际上成为土地登记的一种形式而无本质别-.德还考察了户精登录土地的四个特点。霜出，水业：口分只在户籍上才严格区别，不是实际土地类别的划分，其目的是便于审核继承，转让是否合平法令。韩国整认为，吐鲁晋户籍残卷中秦见口分田而只有永业田和居住园疤，说明~各户的水业田就是文蝶中的口分田”，由于各户不能满足永壹田之数，“因此就没右多余（土地）作为口分田"，水叠田有还有授，共性质同于口分田，或者说，和口分田的性质相同，$其后，根据新发布的吐鲁番①贺昌群：仅质简封建土地有制那式研定？，上海人民出医社。1564年$唐藕：&关于吐鲁香文件中的康代水业田退围问题》，(山东大学学报（社科》31964年范2期②唐薪属，唐代均田制的性质了。毛历史论丛《齐鲁》2，1981年，期.家家钰：元从教煌吐鲁看文书看居代永业，口分国的区别及共性质（中国史研究》1986年第1期，参韩国磐：&美手吐鲁著出土的店代西州户精残在中的几个问题，《中国社会经济史研究?1983年第2期30仅供个人科研教学使用
土地剂度与均田制文书，他纠正了吐鲁香户籍手实中没有口分田的说法，$文书的到理刊布促进了论证的更为准确。杨际平指出，敦煌户籍中，永业田富足，口分田恒不足，永业田不足老悉无口分田，而各户口分田与人了情况不符，反陕出未按均田令规定进行土地还授，只进行帐面调整。他又根据敦煌户籍中亦有水业田超出份额的现象，指出：承户者催承永业田是无条件的，不藝经过还公这一环节，而田令“先永业者通充口分之数”的含义是各户原有田土遥过各户应授的份靓，永业国诸手平分.$俊雄费成水业田是“完全的私有土地的论点"。以为永业由可以继承，可以买卖就说明了私有的性质。而对于水业田转化为口分田，应理解成超出定额部分的永业田纳人口分国鞍里计算.①第三节均田制实施细则关于均田制实施细则的探讨主要集中在土地还授与否及实行情况，授田的标准，高昌西州土地制度的特点、主地的检查，主地买卖等问题，这也是教煌吐查番文书为唐代土地制度研究提供的丰富内容：对土地收投环节，宋家钰从民户土地的收投与除籍霜的美系角度进行了考察。他认为民户地权的变动有承继、买卖、按受，没收等情况：退田状况可分六类，其中户绝退、巡死退，还公退各占①韩国磐，再论春代西州的田制，(教煌吐鲁看出土经济文书研究享，它杨际平；《从教煌户精看均田制下主地还授的实问醚。《中国社会量济史研究下1983年第3期。富杨酥平：《试伦青代均制下水业田的不必还受，中国社会经济史器完？1990年第2期，全中国更研究：194年第2期，仅供个人科研教学使用！
两类，他认为土地收投实际上是一种处理无主的可耕地的方法：士地的民户性质井未发生根本变化。①面杨际平则有系列文章。否定均田割下的主还投，他从已受用不尼，已爱田中永业用常足，口分田恒不足、各户土地零散等等方面“论证唐代均田制下，土地还授之不果行"。?他强调西州存在两种授田制，不同意西鳕定生、西村元佑关于欠進给用的分析，认为这些文书属于官授田制，共应投田标准，应授田对象，土地还投手续，各乡用土分布等不符合店田令规定，很难说它们是均田制的土地还投文书。他还比较了教受田等和吐鲁番点精样，认为文书中之各户仅记了中及“合已要田"，不记家口及应受田，未受田，说明文书编制的目的仅在于丁中而不在于均田.他还从多方面论连了永业田的不必还餐问题.$此后，继续搜集资料，补充论说，他据《吐鲁吾出土文书》第8册收录的8件户籍，手实文书论证唐代西州均田农户中也确实突破一T合得靠田亩，部田在亩，老嘉人得猪田2音、三易部田3亩标准者。解释说。唐代西州确实存在适用范围互不相网的两种田制。一丁合得常笛4亩、部田6亩标准仅符合于官由提田制，而不得合均国制，他强以膚代西州欠田，退田、给文书为依，推论店①東家钰：&唐代户精上的国福与均田制，《中国史研究》1983午第②杨际平：从氧煌户喜看均固制下地还受的实施同题。名中国社会经济史研完#1983年第3期。强杨际乎：谨唐代西州欠田，退围，给田诸文书非均圈说补教爆吐尊岳出七经济文书研究①杨除平：&敦煌吐普出土经挤文书杂考《中国社会经请史研究*1987年第1期。连投，中国社会经济史酬完1900年第艺期32仅供个人科研教学使用！
第一章土地别度与均田梦代西州，乃至全国，都切实实行均田制下的上地还，完全不合逻辑.①霍傻江指出，唐代均田制有三种特殊情况：老男授田不是40商而是50亩：中女投田当丁男之单官史领有官更永业田外，还可以领有与其身份相适应的丁田或老田。土地还投是如何进行的！王水兴利用大谷文书展示了给田的全过程。他将大容給国文书中县令元宪抵语补充为“恰欠地丁充～，确定冬季校田主要给欠地了，其依据之一就是欠田薄，并考证冬车授田过程是：欠田丁按照制度规定提出中请，上给县司请地或请射地蝶辞，由县司示：将这营瑞辞连成请薄，且司据之授田，欠地T绝人多数是八九等户.武建国把土地授受方式分为薄薪投受《即将人户原有土地统一于均田制下，最为明显的是买田），官田提爱，户内通分，对共给提四类。认为等籍投受和户内通分是“以人户占有的土地为基础；官田授受和对共给授是“适过国家直接授子一定数量的国家土地面实现土地的投受“.中真观十四年（640年），唐灭高昌，九月在民户安苦咖延手实中已出现了合虚受田八十亩”宇样，日本学者土肥义和最早对这件手实残片进行分析，认为手实表明了从中报到给田这一均田制实过程中中鞭除段的精况，是店均由制卡的产物，在与高含现实之间，腾也做了某些必要的安协。磨长痛不同意合应受田80亩为唐制，Φ杨奉平：(吐香追土实书杂识《三题》，配祝操志族教授八十寿易中国史论集，天津古籍出版社，1991年。社会：中国曙史学会第六届年会暨国际质史学术研讨会论文选集。武汉大学画饿柱：1997年。$王本兴：关于唐代购国制中田问题的探计，中国史研究”1981年第期。②武建国：论均国割土地投受方式史研充真福记全东锋史论品，1974年仅供个人科研教学使用！
规姐暗鲁香文书与磨史采究他根据更多的文书材料，认为此种田额与魏卉周四朝规定相符，中男的年限为10岁至16岁，也是如此。推测唐置西州唇，未推行本朝制度，而暂时沿用藕氏高昌旧制，这也构成了魏氏高吕时期曾经在某种程度上推行均田制的一个明显迹象.①在唐奥戏十四年手实中的受田制度和丁中间题1一文中，他继续探讨西州投田的具体情况，补充了西州受田制几乎立刻改从膚制，丁中旧制大概超续了10年或更晚一些的观点。西州的投田额到威是多少呢？韩国磐认为，唐代西州各户应投田，已受田均很少，且都折半计算，他椎断西州户籍残卷中的永业，与有关文中口分田应为同一物，或性质作用皆同。而各户已受田，有的按经常种植的作物命名，或按土田质量命名。鲍晓趣主张，唐代西州给田标准与店令不同，它是结合吐鲁番地区的历史传及环境条件，因地制宜制定的另一种原则。一T10亩给田的估计不能成立，而应是一丁常田4前、田2亩.$不久，韩国雾具体研究西州的授田额，认为由于西州的土地欠少，故水业田也要进行还授，爱由之额有四：即狭乡演半投受额：丁意由4亩，能由2高共音，应授由5亩及丁常由4亩，部由台面共1雷三种接由额，其中与面簡为高吕旧制。陈国灿对西州均田制也提出新解，在《高昌国的占田制度)0一文中，他进一步分析了高吕占田制承袭，占田规定，①唐长祸：《贞观十四年手实中的合受园～.蜱晋南北朝南唐史料等2周.1980年。②《装煌吐鲁文书初报》，第100-125真。①韩国梦：关手吐鲁香出土的清代西州户籍残卷中的儿个阿题，名中国社会经济史酬究》1983年第2期，编饱秘：陽代西州均田制的实际授扭标准考，中国社会经济史酬完1985年第含期。$韩国雾：再论精朝西州的田制着煌吐舞香出土经济文书研究惠1986*电载香南北朝仅供个人科研教学使用！
土地制座与的田制实施状况、占田数额的变化，或丁占田年龄书田与飾田地买卖与古由制美素等，制的现状套进田令的框架，实际上，唐西州寿年间丁口占田6亩的事实。卢向前以系列论文总结了西州由制的特点，推进了西州田氯研究的人。他探寻了西州田制具有的掌散分布的特色，认为此种现象与代西州水利有关.削后，他进一步提出，西州投由羲有基准额，折算额、标准额三种，它们都是互相对立并可以互相折换的。一丁膏田4亩、部田2亩是基准额：而常田4亩，部田4商是折算额：营田4亩、部田6亩的情况最多，是标准，西州本土特殊性及均田制普遍性进行考察。利用吐鲁番出土文书研究高昌西州均田制日渐深人。高昌田制知何？是否实行了均田制度？西州与其高昌田制是否有谢潭关系？均成为论连重点。马雍依就造寺碑》文与有关文书，最早推轮高昌国推行过均田制。@唐长搞认为难以断吉舞朝时高昌是杏在某种轻度上推行过均田制①，吴震认为高昌基本上是土地国有制，没有私人土地所有权，并推想王国必有“占田”祛令来规定人户限制描定的田段.$卢开万根据当时土地买卖、默役制度和试查寺碑等史料所反映的情况，认为魏氏统治的一个半世纪中，高昌地区始终未推行均田制。杨际平分析了高昌土地所有的几种形①卢商前：唐代西州土地的管理方式，《唐研究”第1卷。1995年，@卢向前：部田及其投受额之我见敦吐兽看研究第1卷。1996年。强马来，精赋造寺所反膜的高口土地问题。文物”1976年第12期文书和探第100-125页。@吴德，《w氏高昌周土地形态所有制试模。期仅供个人科研教学使用！
认为由实行校日制，恒即使高吕实行过均田制，也有名无实。而张鸿循仍主高凸推行过均田制说。?据大谷及吐鲁香文书，西州均田制的特殊性显而易见，应如何看待西州与其沙州的不同？如何评价西州的特殊性？田温在土肥义和整理英藏授田薄的基础上，将英藏文书与列宁格藏三件教煌文书拼接，认为它是将已授田额在标准之下的小户挑出为准备给田而制作的户别授田面数薄，文书反映了天宝后期退田给田这种县官对田土的支配只留下一个外壳。畸示了8世纪中叶唐朝对西边统治的套退，同时也指出西州，敦烷均实行了远隔地给田朝的措施，敦煌吐鲁田制有共性，应订正将两地田地作为性质相当不同而严加区分的偏差.接着，他继续撰文，承认西州给田制内容与田令不同点很多，但不赞成官田授田制说，指出西州田分官田，寺戏田及百姓田诺种，给田诸制有关土地属百姓田，给田与屯田为两种性质土地，欠退田等文书为收授民田所制，因此可称西州田制为均田制。卢开万也认为西州“在均田问题上也是毫无例外地按中央制度的准则办理的”。@期@紫鸿偶氏高昌的土地买实和行均国制的某些迹象，《河北大学掌报?1988年第1期G土肥义和：名唐天宝时代敦理县爱田需断简考，《级本太郎博土颂寿记念日本史论，吉川乳文馆，1982年①范田温：唐代我援均田制考察之一}，《我煌学辑到}1986年第2期液田温：&唐代西州给田制之特征，教煌吐鲁香学研究论文集？编仅供个人科研教学使用！
第一意土堆耐度与均田制其后池田福又将注意力转向阿斯塔那42号喜发现的西州高品县授田等，他论述了文博出土的状况、外形、书式，推补残欠，统计投田湾退田给田地段，地段所在田地种类及四至的记载，并将其与开耀欠田，开元末给田薄进行比较，进一步探讨初唐西州实给田的状况。$卢向前也考察了&西州高昌县授田薄，调整了文书编次，并将文书年代断为贞观十六，十七年间.@唐代如何维持均田制的实？一些学者也探讨了敦煌吐鲁番文书所反映的唐政府整持实均田制的努力。韩国繁罗列文献，文书材料指出，唐朝编造籍帐有许多详细的规定，史调店玄宗不重视户籍的造，不符合实际，他进而指出户籍、土地和租调制互为国果，店前期编造籍账之勤，实际上反了当时行均田制的努力.2武时期，浮逃户及田土隐严重，政府组织了勘田检箱活动。王水兴考释了8件吐鲁岳文书，特其定为长安二年（702年》西州蒸田括户中官府勒田文书，他考释了文书中“阳主""人”等含文，分析了检括田户的只体情况。$陈国也考证了这组文书，指出它们喆本上展观了武周时在田与籍美系上的不平衡和间题。认为文书中反的以旧主田为主线。将田籍关系分为四类的四分法是断均田制下长期检勘田籍工作总结出来的办法。陈氏用更多笔墨探讨了吐鲁番所出教煌武周历年间（698-699年）勘田及长安年间（701-204年）检籍文书，认为这次勘田括户是全国性的活动，其规模之大为初唐以来未普有过，田带来了部分利田及无主无籍土地的重新Φ袖田温：初唐西州商昌县我日薄考*，南牌史论需子，香港大学亚部研究中心：1999年。。卢向前：康西州高昌五校旧薄》墓理与断代.学人）第1．.1997年。你韩国磐：虐糯坐残卷证明磨代造籍均田之勤，《教烧吐鲁香学研究论文集强王永兴：武剩天长安二年西州检田括户中富府勘图实书考帮素。电出士文酷终集文物出版社：196仅供个人科研教学使用！
分配，但检括户籍成果有限，①赵云旗从分析教煌吐香界出土文书人手，研究了唐代土地买卖他指出唐代土地买卖的管理机构主要是中央、地方和基层三级，地方基层隶属地方。中央又分决策，找行，监察三个机构，互相配合又互相备，管理是健全的，除此，主地买卖的管理制度和方法也是十分严蜜的，正因如此，才保证土地买卖的健康发展。$他还研究了教吐鲁香出土文书中关于土地买卖的内客，认为土地买卖与发展，是唐代近三百年始终存在的一种经济形态，它与主地制度、默税制度和军事制度的变化有着密切的关系，也对唐代的政治，经挤和文化各方面产生着深刻的影响.第四节庄园制与官田一、庄园制唐代的庄国制的研究成众多，中外学者多侧手庄园制仅仅是个名称还是形成一种制度，庄园制下的土地关系如何，庄园的经营状况如何，庄园是如何发展起来的等问题，日本学者京都主张唐宋之际大面积的庄园几平乎不可能形成，这时期的园不过是对分散在各处的零细土地的一个观念上的称呼，这与东京派庄园聚落的观点针锋相对，中国学者也在20世纪三四十年代及五六十年代撤起中陈国灿：(装煌社鲁香出武周检售障释。1天两时期的动检器活动《教煌吐鲁哥文书初探二编?赵云旗：从教绵吐香香文书看唐代土地买卖的管理机割子，敦煌器究?1998年第3期，店赵云旗：唐代教煌吐鲁香地区土地买卖研究。我煌蜡完量2000号18仅供个人科研教学使用
第一尊土地座与均想讨论庄园制度的高潮，因与本书主旨关系不大，兹从略。乌廷玉问域了“庄”说产生的历程，认为把“庄园”作为学术问题加以研究从日本学者开始：中国史学界店朝庄国说深受日本学者尤其是森谷克己》的影响。鲍分析有美店朝庄国的史料后指出，專朝只有地主田庄，没有包括多种产业自给自足的封建庄园，也没有“庄园经济"Φ这一结论与刘红运对敦煌文书“庄"。“田庄”分析后所得的结论相网。施田温《开元十三年西州都督庵隔秦州残席简介*一文，为庄园制度的深人研究提供了新资料和论说，该文根据泰州残碟关于庄地”的记载。指出此痒展示了开元年间（713-741年）陇右地区庄地急剧增加，同时田的经营者与所有著分高、买盛行的现象，开元时期庄地的速发展，导致了唐后期庄制的普及，这份残膜所提供的是珍贵的庄园史研究囊料，值得重视。二、管由唐代公产包括屯田，营田、职田、公摩田，官田及皇室等田园座宅多种，其中，除皇室国宅外。屯田以下请种田制在敦煌吐鲁者文书中均有反，治史者也利用这些史料，研究唐代土地、经济、财政等诸问题。，屯田，誉田电田、营田，一般用来指牌代国家经营的具有军目的或为决军粮而设的垦田。在唐代，这两个名词在内涵外延上有区别吗？①乌廷玉，磨朝“连顾”碳的产学学集刊子2000年第3期。雪刘红适：教煌文书质见的“庄"。“国症”，生山一产庄园”鲁封建庄图说，敦学辑刊》2000年第2期。$%氯煌吐普香研究第皇。北京大学出版社，126真仅供个人科研教学使用！
逍煌时费者支书与责更研来学界有不同的意见。郑学综指出，南屯田在持续时间和规模上都超过前代，屯田不论是军事性质或非军事性质都是国家土地所有制。营田与屯田的日的都在干解决军粮供应和安置流民，一般所说的膏田可认为就是屯田，但唐中叶以后营田的私有性加强，表现在其管理制度，经营方式和生产者的地位都有别于屯国。$乌适玉对郑学蒙关千屯田由中央专门机构管理，营田由节度使兼领的看法提出异议，认为除河硼三镇外，各地背田均由户部设置的普田务管理黄正建论连了店前期屯田的分布，规模、管理机构、经营方式和作用，他也认为屯田，营田在唐代，特别是前潮，指的是网一件事，还论述了唐后期屯田制度的变化。指出这时期屯田在内地旋兴旋度，大多设在战区附近或运输线上，在支持政府进行战争，减少军费开文方国起了一定的作用。卉陈认为唐代西北的屯田大都与军事有关，唐代前期把屯田叫做营田是很普道的，凡是国家经营的都可叫做营田，而屯田，则只是营田的一部分.①杨际平试图理清电田、营田的美系，他指出，在前期，“普田”泛指经营主地。“屯田"是一种特殊的官营土地制度。唐后期至五代，出现户部营固务管领的营田，乃是与屯田并行的另一种官田系统。他还香定了店后期屯田转化为营田的说法。学界美于屯田上的劳动者及经营方式论连较多，王永兴列举了磨前期屯田四种经济方式，即军卒普种，相、屯丁户奴及丁夫！后期则有军卒，和雇，租及害田务等，他推测覆蝶出土之河西支中那学：试伦店的电田和营国，厦门大学学报》1952年第3期②乌延玉：美手卖代电国普图的几个问题*。(实更帽》1964年第2期。强黄正：唐代前期的电由)，人文亲志1985年第多期：免请代后期的电田，中国社会经请史研究》1986年第4期，①齐库骏：《也论曙代西北的电国《平学刊4（上）198日年，巧杨解平&唐五代“屯田”与"膏田”的美系脚析《仙先大学学报1999年靠5期仅供个人科研教学使用
买一童土地制度与均田制度营田使文书所反缺的监是徒边罪人充营田户。杨际平认为，武德初年（618年》以后，军士屯田以府兵为主，唐后期则以募兵为主，非军士电田在安史之乱后大大发展起来了，国研究了店代西州的屯田管理系统与作用，认为“唐西州的白水，柳中、天山三大电田，在支持北，东。西三交通干线上起着决定性的作用”。美于西州电田的经营方式，他认为上述三大电田一直采取官有官营方式，开元（713-741年）天宝（742-755年）年间，屯田上的劳作老通富由军府缩丁助电来解决，开元天宝以后，由府兵提供电丁越来越固难，便只好改为科征平民百姓助屯。此种方式与度屯的官有民的方式进行运作是大异其题的.马国荣认为，唐代在西域的屯田规模相当大，支度营田使或营田使是统管西域军屯事务的最高长官，军屯人员则有正规队，内地的流，当地的百姓，健儿及随军家属.$李锦绣指出，《军防令》中有屯防侧近处给防人空闭地之条文，乎在唐初期，由于军事需委，大现模的屯田在少数地区出现。开元年间，屯田的经营达到高峰，成为解决兵食的重要办法。唐前别屯田的主要开垦耕种者是士卒，亦有一定数日的屯丁，另一类劳作者是人刑徒，主要以无偿役使的方式进行，那使有租制，也不重委。唐前期并未实现内她屯田.中关于屯用、营田的管理机构，黄正建指出，唐前期屯田有司农系统和州镇诺军系统两美，他霆一考素了适两类屯由的管理机构①王永兴唐田令研究，《纪念陈粗甚较百周年史学论文集，北京师恒大学出版社，1981年。国杨际平，（上海盛本教煌所出河西支度膏田使文书研究#，中国社会请史研究?1988年第2期，①除国：&斯西州的屯田与助电验T子浙坦园所获吐鲁香文书研究武汉大学出版社：1994年，第91-109页。强马国柔：唐代西城的军电子瓦新疆社会科学年第2期仅供个人科研教学使用！
营理者官称等程喜靠根据吐鲁普出新田始于高宗朝，发展于玄宗朝，开元年间，了。它的特点是在铀侧近少量营种，设置普退音辖.?上海博物馆藏河西支度营田使文书。成为学者关注的重点。姜伯勤对这一文书所出之地区，年代。性质等进行了再讨论，他认为此文书出自教想，年代约在公元766年至789年之间，此件文书反陕了河西田由成兵屯田转变为用做方式招募农民强户营田这一中唐营田制度的重要转变.$王水龚在姜伯勤文后的附记中再次中明，普田者是因罪流雀到边境著。耕稠有不同解说，他认为此件文书很可能是河西支度营田使向变支司中报的会计膜，其时当在广德二年（764年》前，或者是河西支度营田使给河西或沙州仓曹的会计。5杨际平的结论更加不同，他经过对上述文书进行断代以及性质的分析，认为它可能是9世纪初，即吐蓄占领教煌20年后一般农户的贷粮清册，$2.职田李文洲全面研究了店代的职田制度，认为两晋南朝的禄田，北魏的公田，隋的职分田是质职渊霉。职田不是均田制的组成部分，①黄正建：唐代前期的屯日祝人文杂志》1985年第3期。@宇志新：谨唐朝含田使探，《门大学学报1997年第2期@程高痒：唐代的锋铺新田，《武汉大学学报》1985年第5期。①姜伯勤：上海藏本教煌所出河西交度费田使文书研究。《敬塑吐鲁看文献研究论集，第2辑。北京大学出版社．1983年，第329-360页。保唐薪属：教煌脂出唐河西支度营日使户口给粮会计降残卷，中国质史博物笔馆刊第10期。1987年中国社会折济史研究1988年第2期，42仅供个人科研教学使用！
上制度与均日制新削的经营，民仙植”在依附关系美的.绿的大背景年皮置职，职田激。设置变动。永业田相较，比较落实，因此地位重要，齐除要，陈国瑞重点分析了出土文书中的职由蟹料。齐除骏将教精吐奇著文书中有关职田的瓷料进行分类，指出敦煌吐鲁香地区在高宗即位前后就已实行官更给职田制度，但并没有技规定授足，其分布亦十分军散，不过，官史给田的比例则高于百姓的受田，他认为，职田大多数由民户倡种，只有一小部分自，其租新与私田基本相当，而所请职田租的抑配在于其附加税收甚多，陈国灿整理拼接了阿斯塔那出土及最于日本，英国的22件有关天山县主0李文：《唐代职田的渊颂及其演变中国吉代卖论丛3，福建人民出版柱：1982 年。地瓶利创，（江汉论标量1988年第了期李铭绣：唐代时政史核［上卷》第693~-715真。莉雾鞋：名店代期分用剂牌甜究《北京尊养学院学接150年安1986年第1期仅供个人科研教学使用！
待高元职田案卷，认为高元以职田名义侵夺还公田，这户田，死绝田，反映了武周时期严密法令下的土地兼并情况。d3，公摩田、宴设田、释田、长行坊田、馆田等公摩田、宴设田、驿田、长行坊田、馆田等，也是官府田地的重要组成部分，因田地用和求属槐构不同南能各异，这些公司，些学者结合敦煌吐鲁番文书，有简略的研究论述。陈仲安，王素研究了唐间公磨田的形成及演变，以为至店，确立了公钱与公厕田和职田同时供给制。但在唐代，三者同时并存的时间并不长，不是此需被复，就是此复被要，似乎同时并存显得重复和多余.孙晓林根据吐鲁香出土文书叙连馆目，以为馆田种麦而供客食用，这是史精所未载而文书摄供的新情况，李锦绣论连公田，以为京师公释田有供公，私之费两种用连。公者指管厨、槐料外的杂食用，私者指官更体食外的收人补充，面私用是公田的主要用途，因而京师公阜田的分配以该司署局人数的多少为标准。在外诸司公摩田，在户税充外官体料之前，有常食公用及充官史月料两种作用。特别揭示出州县佐史亦有公原用！而这是文献材料所不见。她还考察了牧田，驿封田、长行坊田、城田、亭田等，以为牧田指整牧电田，开元时达5200顿，主要为解决马料问题，驿封田为驿传马之配给田，其数推算得11673晒。长行功田、箔田、宴设田、城田、亭田等均仅见于吐鲁香文书，馆田的收人主要是保证馆的食料支用：长行坊田收人主要供长行坊马驴Φ陈国灿：对康西州都督翡动检美山县主痔商元植职田案在的考察教煌吐鲁香文书探，第455~485真，学陈仲安，王素：仅暑职富割度研究中华书局，1993年，着3761真②孙晓林：*关于前期西州设［蝶咨南北朝脂史韩第11机，1991年。仅供个人科研教学使用
第一意土地制度与均国季的食料：宴设田专供官更宴会画提供粮料，以程方式经营：城田提供当城城司所需的粮食蔬果等.①第五节吐蕃、归义军时期敦熄田制安史之乱后，唐放弃了对西北的开拓和经营。吐需在真元韧（785-787年）占领教煌，待到宗大中二年（848年），张议潮率敦煌地区百姓推甜了吐蕃改权，建立了归义军政权。在吐蕃，归义军时期，其土地关系如何，一些学者根教煌文书进行探讨，补充井更新了我们对店代后期及五代土地美系的认识。吐蒂的土地制度，学者研究的重点是计口校田及特殊的“突田“问题。杨际平考证了两件教煌文书，认为它们是“公元八世纪九十年代教煌计口授田薄~。而吐著的计口校田“大体上都是一人10亩（即一人一突》"。与此相适应，吐福也实行一种新的赋税制度，即并非按口（即按地商）或按丁缴纳，而是按户缴纳”"。而当时的居民编制相户口制度，也是为实行“奥田～制与“突税”制服务的。他还认为·吐蕃的计口授田是一次性措薰，农民所受之田很快就转为私有，既可以买卖，也可以私相赠送，施舍，还可以继承，吐套时期，并未进行土地还授，也表按各户家口异动情况重新分配士地。姜伯勤的《突地考*是研究吐蒂时期教增土地制度的一篇重要文章。他指出，吐蕃在沙州地区也曾进行过地商清查或登记工作，并适应汉人地区情况将一"dor"（突）换算为唐10亩。突地就是以突”（10亩）为单位的注籍土地，突地的注籍与征税有关。他还考李鹤线：唐代财政史核*上卷)，芽杨酥平，吐誓时期教煌计口授田考社会科学《甘南》 1983 年菜期。车等1期仅供个人科研教学使用！
出雅控时兽香支书与意史研究证了突田，突税，突课等问题。杨铭也考案吐蕃在敦煌的计口授日创题。他认为，在吐著计口授田之前，敦煜的主地与人口比例变化不大，计口田实际上是吐蕃在敦煌从前的土地占有制基础上实行的，它与吐蕃首次划分部落（唐贞元六年，790年）同时进行，计口授田实行得并不底，世家豪族、寺院。官更对于土地的占有和兼井，是计口校田破坏的原因。王维光，郑柄林指击，敦煌文书保存有吐普时期的请授田文书及其核定田籍的手实，说明吐占领教煌以后，仍然继承了代的均田制度，拖们进而认为，吐普占领河西之后，唐代在河西的经济制皮并没有发生大的变化，吐的基本统治办法还是以汉制治汉人，在汉地农业发展区吸收并采纳了汉制中有益的东西，使汉地农业经济得以持续发展。这表明了吐蓄统治的灵活性，@唐宣宗大中二年（848年），以张设潮为首的教煌汉族大姓联合部分少数民族，推翻吐蓓贯族的治。大中五年（85］年），朝命于沙州建立归义军政权。归又军是磨王朝的地方蔷镇，其土地制度是改还唐朝制度，还是沿着其本身的轨继续发展？妇义军土地制度特色如何？根据敏煌文书提供的祈瓷料，学者对此进行了到的讨论。冷鹏认为，张氏政权初创时进行过田地户口重新登记，并制定户状对农户土地进行一些调整，引起不少饲粉。当时赋税官布等分别登记，官府指派布头等征收，与唐前期籍帐制度似平有所不同.唐刚卯列举寺户成为百姓者、欠田者及选户归还者因请地面①鳍：《吐基在敦煌计口校固的几个阿避子，《西北大学学报?1995年第5期②王继，郑林：&教汉文吐蕃史料述一m论吐费控制河西时期的职官与统政第，《中国藏学？1994年第3期。。冷鹏飞：斯末莎州归义军蓬氏时期有美百姓受田和赋侵的几个阿题！教煌学辑刊》1981年第1期仅供个人科研教学使用
第一章土地制度与均田制授田之例，分析了归又军时期请地制的实态。认为唐中叶以霜，均田制度遭到坏，请田制度脱而出，成为当时的主要土地管理制度。d杨际平对于末宋初敦煌土地关系进行研究，他考察了官荒地与绝户地的请射、请射田土的基本原则、归义军时期土地所有制的性质等问晒，认为成为请射对象的田地，绝户地、必须负担公课的田地和官地的不同，应重视官荒地的请射制度，他还指出，现存归义军出土文书中看不到计口授田的囊迹，民户田土为私有土地。离且当时民田的土地私有权比较稳园，甚至可以公熊排来白官府韵行政干预。经过这些季者的研究，归义军时期的土地制度，瑶清晰起来。20世纪90年代以后，归义军主地研究出现了两种新气象：其一为更侧重于发掘新的数据，如陈国灿利用德藏吐鲁出土端拱三年［990年）书，对曹氏归义军后期的都授田问题进行了考证?，随高考察了，法土地纠粉案着中，使用数据的范不断扩大，其二为结合教煌文书与传统史籍，把归义军作为一个镇，放到晚唐五代土地所有制发生剧烈画深刻的变化这一历史背景中去考察。如刘进宝指出，从教煌文献看，当时国有土地在缩碱，土地买卖增加。私有土地在迅连扩大。正体现了作者在更广阔范围内把摇土地私有化的努力。唐印。唐代请田制度初探》，(教煌学辑刊1985年第2期，杨乐平。唐末来初暑煌主感制度探，教煌学辑刊19店年第！。全期.②陈国灿：《德薰吐鲁香出土岩携三年(990）归父军～部受国障”我帮《段文杰牧煌研究五十年纪念文集，世界图书出版公司北京公司，199车，第226-23买.团陆离：债，法所藏教煌文献中一件归义军时期土魅纠扮案卷残卷浅5，营想学刊2000年第2期。仅供个人科研教学使用！
第六节租佃关系粗佃美系的研究，随着教煌吐鲁番出土文书的刊布商连渐深人。西响定生在整理大谷文书时最早注意到租佃土地与自拼地错综复杂交织在一起的现象，开启了利用大谷文书进行租关系的研究。①此后，日本学著宫崎市定Φ仁并田瞿Φ，周藤吉之①等龄著文论说。推进了研究的深人，孙达人补充了仁井田对粗但文书的分类，他分析了8件租假契约反映的唐至五代租契约的经济内窖，认为稚倡契约有两个类型：一种类型反映的“田主“和“稚田人"完全不是封建地主和制农之间的关系，而是“粗但人“利用预付粗价的方式刺削“田主“的关系。即“田主”实际上是破产农民，而祖佣人"则是真正的地主，田主占有的土地很少，他们的出租主地是因为经黄困，无资无力耕种，租价的实质并不是地租，面是高利凭，第二种类型是真正的封建租解契约，“田主”和“祖人”之间的关系是与封建地主和农之间的关系完全吻合。粗田人是贫苦农民，因为没有或缺少土地而粗伯：地租是粗地人向地主提供的无偿劳动。韩国薯号①西鸣宝生：需代吐鲁香实行均国制的意父西城文化酵究”之二1959年。$宫崎市定：龙谷大学所案西域史书和唐代的均国割拿，史林45一5.1962年。。仁井田院：《址叠香发现的代想文书的二种形.《东洋文化研究所纪菱23，1961年。①国拳古之：俪人文书研究补考曙来社会经清史研究，东京大学出版会：1965 年，@达人：霍对斯至五代租契约经济内春的分析历史研究19%年第6期，48仅供个人科研教学使用
第一章土地制座与购田靠究了教煌及大谷粗钮文书后认为，唐代这两个地方除无地农民租种前私土地外，还有贫善农民因种种原因而出租土地，亦即典乱的在前种情况中，官田出租者比私田多.知不同意此说，他对大多数钮人文书进行了分类计，认为私田出租远多于官田出租，他反对把二者都视为一般地主，认为私田出租大抵是自耕小农，与体我强制性租利关系的官田出租性质不同。他还指出，当地租假美系发达的一个重要原因在于田地分布的零散和相距遥远，而为了克假田地分和生产圈难。则必零星出租，私田出租一为小土地占有著之间的交错出租，在这种情况下，每人和田主之间不可能像一农和地主之间那样兵有较强的人身依附关系：另一类为寺田的出租，这是寺院地主对佃精农民的利劑。随着吐鲁番文书整理刊布，祖佃制的研究又批起了第二个高潮。吴囊将吐鲁香租契约分为三类：一类为地主货付土地以收纳谷物：类是人向地主提供货币，睿物获得主地使用权：一类是地的质典、货借。他还探讨了其中的剃酬关系.孔祥星考察了祖文书的研究情况，概据了唐代前期粗钮关系的流行、官田和民田的粗润，请代租关系的性质主地租流行的原因等四个争论问题。地着重考察了粗关系的性质，认为唐前期西州土地租细契约的立契双方主要是小土地占有者，其日的是以交错出租土地的方式达到更好地进行生产的目的.①陈国灿考察民间借贷与土地的关系，分析货田和典田的区别，即“租俪土，货田勿须还钱物，真田即使①韩国磐：帮据敦煌和吐鲁香发我的文件略读有关代制的儿个间?沙知：屯吐香香人文里的虐代细美系子历史研究195帮霜1期。德吴囊：名近军出主民出版社，1982年。$孔挥星：虐代期的主中国防博物培部期，1982年仅供个人科研教学使用！
到期，也须归还所举之钱物才德收同土地”。主地在赁田契里是以使用价值出现的，但在典田契里期是作为质押品出现的，典田，货田“最容易引起土地所有权的转移或兼并"，地主往在用借货和租任《或以粗形式出现的赁田）交替使用的办法来兼并土地面潜藏在其保证下画的剃剂也是惊人的。Φ唐耕藕探讨了稚关系的多样性及地粗的形式，数量等问题。$利用吐鲁香文书，韩国磐、杨尿平，赵文润对高吕、西州的醒相制度进行了更为细致的分析。韩国磐考察了高时期租回关系，认为当时相关系相当发达，唐太宗，高宗时继续发展，祖制下，就畏码由由主黃担，引水燕由，则是赫种田地著之事，粗仙的数量大致是一两亩或三四亩，极少数在10亩以上，就是基于人均田亩少这一事实，夏（租》价，高昌和店初用银钱的比重很大，而麦田价最低，菜国价最高，麒初亦出现了对分制。懂杨际平探讨了端民高吕与唐代西州，沙州的稚美系，认为西州的租大大超过沙州。在西州，官田，寺观田绝大多数出租，百姓土地出租几达五分之三，土地零碎分布不是粗但关系盛行的主要原因，授田额低下之说亦可高，唐代西州租细关系特别发达应从西州手工业，商业发达的背景中找原因。他还以田土占有性质与地租形区分为标准，对租关系进行重新分类。@起文润通过分析吐鲁看43件夏围券，探讨西州地租的性质及形态，认为西州的土地租倡，是均田农民互相种土地，地租形式有分成与定额粗制两种，唐前期主要地租形式是定金陈昌灿：唐代的民阿借货吐台香，敦煌等地所出情代蜡贷契寿初探，《教提吐价香文书切探.第217-274真。@唐#歸：关于唐代粗制的若千问晒，历史论基》5。1985年。（旺鲁香出主文书》中夏田寿契来烫高昌租的几个间惠，《敦煌吐鲁看出土经济文书研究》。①杨除平，战氏高吕马居代两州。莎州粗细制究经济文书研究50仅供个人科研教学使用！
第一童土地制度与均用制额相制，地租形式较内地为早地步人货币地粗的初期阶段，嘉金芳，赵文润进行了较为索观的论述，葛金认为契约租钮经济取代中古田制经济和部曲庄园经济是宋之际社会受革的具体表现，而这一变革乃是由建中两税法发其端.赵文润概括指出，瑞唐时期吐鲁香地区倡制发达的原因在于社会生产力的发展，商品经济的发达，土地和劳动力较早地成为特殊的商品，$此后，我国粗佃制的研究相对岑毅，日本学者仍时有重要论者发表①.1993年，罗形华总结了几十年案的研究所得，发表了系列论著《唐代西州、沙州的租制》（上）、（中）（下），这是研究粗制度最新且最全圆的成果。该文对吐鲁著115件及教12件粗细契进行了全面整理和分析，试图在方法上进行正和整，增加时间因素，就全部效据做演变势上的观察，同时对粗契各要项及其问的美系嫩多角度的综合理解。她的结论是：赠代州，州的粗制主菱有两种类型：一是后付租价型，每人收成后再纳租：①赵文调：从吐鲁着文书看谢代西州地租的性质及形态《收学辆刊1989年第1期。②高金芳《中国封建相经济主导地位的确立前《中国社会经济史团赵文润，(暗唐时期吐鲁香地区相制发达的原因《陕西师葱大学学报￥1987年第1期。③追国温从20世纪70年代到00年代都注意甸关系，发表了《中国古代的租契》（上）、（中），（下）（载东洋文化研究所纪要》60，65、117-1973年，1975年，1902年）三篇文章，《上》靠汇集22件租契。探讨了文书内容，将它们分成地主型、麦主钱主型及会型三种卖梨，插出到？世纪末以香地区相细关系普及状况，还探讨了均田制下田地的基当，典地，粗细与均国要项（如契名、立年月、当事人、土地美型、祖价、灵约种类特点、加条件等阿时也比验了敬恒吐鲁善肌甸美系的差异。足家参考。Q真大防杂志第好花，第4-6期：99车仅供个人科研教学使用！
我控啦兽需支书与磨史是究一是付租价型，由偶人在但种前预先付粗，前者是较典型的租田形态。后者寓有以土地来质押偕货之意，均田时代的西州租制相当盛行，9世纪中以后的沙州租制也顾普遍，两地粗的土地面积一般都不大，而西州至少有80%的土地在5亩以下。两地粗契多属二年的短期机，但也有长至22年的特例，在租价方面，官固通需每亩在2斗至6牛同，民田则在5斗至一斜间，但民田租价的变异性远比官田大，尤其是8世纪以来，差可达数十倍。预付租价与后付祖价愈呈两极化发展，显示主之间的费高差距日益扩大，被此的经济力量日渐悬殊，甚至连署名次序都起了妙的变化，而这无疑是均田制动播、崩漫的征兆。粗契中主、母双方的权利义务都记得相当详细，但租契中并不是一面倒的只约桌后付型的人，或全然有利于预付型的钱主、麦主。多少还有些条款是约束经济居优势的一方，唐代的主关系较为平等。差距较小。均田制敬人民固着在土地上的想法，本身即难以最上动态社会的脚步，再加上不能如预期的投足田额，务从近使，故均田自开始实施即已显现他机。为了商整土地零碎化及各种不能自，无地可耕的象，租钮制在其中扮演了非靠重要的角色，它以祖价对换土地的使用收益，使有地不籍者，能地尽其用，使人力有余者，得各尽其力，从而维持每个人的生活质需，以及社会经济的整体发展。粗偶制虽然无力解决土地兼并的问题，甚至还无法藏免某些人假但以牟利，但无论如何，祖佃制似有缓和贫富差距扩大，或地主与农民尖锐对立的作用，与其说粗佃制的盛行，动摇了均制，倒不如说均田制的执行不力与其不切实际，导致并助长了祖偶制的盛行。仅供个人科研教学使用！
第二章户口管理及家庭龙新唐书》卷五一《食货志》云：兄呈有手实，岁棒异民之年与地之间孩，为乡帐，多成于著县成手州，州成于户部，又有计，具来岁课役以报度支。这是新唐书·食货志》对手实，计张?的记载。面《甜府元龟卷四八六邦计部·户籍开元十八年十一月教”称：“诸户籍三年一造，起正月上旬，县可费手实，计帐，赴州依式勘意，乡别为卷，总写三通，共缝皆注某州菜县某年籍."$家店六典》卷三“户部郎中员外部“条云："每一岁一造计帐，三年一造户籍。县以籍成于州，州成于省，户都总面领瑪（诸籍起正月，毕三月）"。这里：提到了唐代国家编制的户口薄籍三种，即手实，计帐，户籍，这也基脂代史籍中美于唐代国家编制的户口湾籍的最基本史料，从中。我们只能推测手实，计帐、户薪内容有别，制造的时间也不一致，恒手实，计帐，户籍格式如何？区别何在！仅从史籍文字记载，是无法魔见全貌的。面敦煌吐鲁香文书中，保存有较为完整的手实、计帐，户籍，这不仅向我们展示了手实、计账、户籍的真面蛇，面且也通过对它们的分析研究，推进了店代户口管理制度、均田制、请代社会家庭问题等研究的深人，中本书出土料较多。文中的料，有的不同。"帐，“夏与现零的“辈相同。但义营是代固有名词，为保持原皖，也为避免全书因帐。账混用而产生义，本仅供个人科研教学使用！
支书与质定件第一节敦煌吐鲁番籍帐文书的介绍、整理与刊布根据唐令》规定，“文案不镇常留者，每三年一栋除～①。音府文案在“常留”期限外，要被“拌除～，然后舍弃。被弃的文案你为纸，卖给育姓第二次使用。由于西北地区纸紧张，大量官府档案散落民间，被用来抄经或他用。也正是通过这种渠道，千百年后，唐代的官府档案还能较为完整地展现在我们面前，户籍的保存期限，"三年一造籍，州基留五比，尚书省留三比“。名周礼·地官·小司徒》记载，“及三年，则大比“，知一比三年，州县户籍留五比"，即保存15年。计一年一造，可能在官府存留的时问要短于15年。因此，在20世纪初东西方探险家们夺的敦煌及新疆吐鲁番等地文献中，包含有大量的户辖和计账文书，1915年，斯坦因劫走的西凉户断简，经大英博物馆詹姆斯，翟理斯加以研究，全文发表于通报多杂志?，使中国古代户精的[形首次为世人所知，同年内藤虎次郎，高冈谦藏、羽田亨，靓·华将日本大谷探险队从新疆各地带回的资料加以整理，作成附有广鼠片的精致图录《西城考古图谱》（二册》发表。面伦教所戴教煌户薪，也经疗野直喜、演田作手录，部分地得到介绍。@中国学者关于户的研究，也于20世纪20年代开始。1924年，罗握玉父子美集的《沙州文录补》刊布了数件户薪，手实和户状等SSL .A TPXVI. 1915.见罗提玉：名沙州文录补1924年54仅供个人科研教学使用
第二号户口管理及家略户籍类文书。王国维据穿野录文所作关于大历四年手实和宋初户嘉的践文《唐写本教焙县户籍跋，《宋初写本教煌县户籍霞.标志着中国学者研究户籍文书的开始，此后，1925年出版的刘复辑录教煌摄璞中料"家宅田地”中有教煌户籍的辑录。1927年？月和1928年10月間肇洋编&艺林饲刊象也刊出吐鲁蕾户籍残卷二件，并有无名氏题顾，1936年，著名的《食货》杂志以第4期作为区唐户籍薄丛辑》专辑，收集了当时见于中日文书籍、杂志的20件教煌户籍，差科等（时称丁籍》，陶希圣小序》指出户籍，丁籍作为经济史料的重要性。这斓的《食货》杂志使此后的一些中国学者襄见了教爆户籍、差科薄文书的真面目，种下了钻研敦煌户篇，差科等文书之因，从而推进了五六十年代的经济文书研究。这本资料也成为后来费料汇集的先驱。同期食货》中费了若著店均田制度》一文，也利用户籍说明店代土地问题。1939年出版的罗报五贞松堂藏西懂程籍丛残》影印了“先天大顺等户薪四种”。20世纪20年代，日本学者玉井是博着眼户籍的研究，著有多篇论文?，引起史界对户籍的重视。绝的敦煌户籍残简考》一文由万斯年翻译，在1947年介绍到中国。$1934年，那波利真广泛地调查了收藏在巴黎的伯看和带回的教煌文书，将超过以往数倍的教爆户籍（包括差科等》提供给学界，①并对户口数字和户令，田令的规定进行分析，也带动了均田制的研究。此后数年间，日本史学界以仁井田醛，铃本傻为中心，继续对教煌户籍进行新的關述。铃本①《观童集林》二一，《王固维速书》（三），第11~14页，回玉井是博：教幢户籍我简，《东洋学报16-2，1927年。《再论教想户群残卷.(东洋学报》24-2.1937年，以上两文并收于《支那社会经济请究岩武书店.1942年。净唐代文献丛考，开明书店1947年①那滋利贞，正史记载的大唐天宝时代户数，口数及共关系，历史与55仅供个人科研教学使用！
我控睡鲁番支书与磨史最究俊着重于户籍与均田，租庸调的关系，而仁井田醒则从法制史的立场概括地研究了声籍料，又以造籍法为主，与所有现存文献任细进行查对，推进了研究的深人。敦煌吐鲁香文书主要资料散在各国，阅读研究均不易得见，二次大战以后，介和公布贸着仍是学界重点工作。山本达郎远涉欧洲，携著多篇论文，将巴黎，圣彼得堡等处所戴许多有关户箱田制文书报告给学界.050年代后半期龙谷大学图书馆收藏的大谷文书因日本学者的研究而重现于。此外，滕梭晃美教煌僧配籍有系统介绍研究.①对教煌文书的编年整理也给予了有益的60年代初，由中国社会科学院历史所资料室辑录的《教费料多第一辑出版，收录户薪录文36件，名籍14件，地亩4件，新①铃本傻：敦煌发现的唐代户籍与均田制。《史学教志47-7，1936大的南令*中央大学文华辞纪要?9。195年，②仁井国隆：教煌等地发现宋户精研究，客国家学会亲惠#48一1，134年，斯拍园保险队教煌发现法律史料数种子，（国家学会杂志50一5.936年：吐兽香出土代法律史料数种毫史学杂主*4-10，1936年：唐半法肇实书研究第十五章，东有文化学院东京研究所。103了年，此外某有支那身分法史东方文化学院东京研究所，1942年：收煌发现中国的计账和交易法，东京大学出版会：1960年電址台需爱是的南代主站质美系受书多，中国病制史研究全地法年：一件六世纪教增均图制文书》（A Ten-husmgMamuTPT OF HE SLH C A.D CMG MENOIN AL RENEARCLaofToyoBunkoxVII1959）：（敦耀发现的大足元年籍与仅书刑法患，铃本傻教覆还历记念样更论丛子。1164年。教埠发现那登堡害妇田制滕技把：敦楚的惜配精，东方学报京都29，1959年仅供个人科研教学使用！
离二章户口客及家监盖了包括有户籍、差科德等在内的多种社会经济方面的文书。虽然此书在文书定名和文字校录方面商存在不少问题，但为我国学者的研究提供了方便。六七十年代，我国学者在困难的情况下进行想辛的研究，唯一可供利用的就是这本书的录文。进人80年代，此书仍持续使用一段时间，直至被池由湿及店稠的录文代替：国外关于籍帐文书的刊布，此期又有增加，1968年，德国的托玛斯·泰勒（ThomnasThilo）将柏林所藏户籍断片全部阳图刊行，并加以德文解说.D70年代中，丘古耶夫斯基始将圣被得堡东方研究所分所嫩据帐资料加以编辑，并于1983年出版《敦煌汉文文书》第一卷，这是前苏联学者精心研究、完整汇录蚤被得堡薰教吐香香等地社会经济文书的首部大著。作者彝识，拼合出73件，加以排比整理，分作籍帐（21件），赋役文书和租关系文书（15件），寺院文书（18件），贷赖文书（19件）四部分，每部分并头都有导吉：按时间顺序对所刊布之文书进行总体的综合叙述。对每件文书，先作写本现状描述和录文翻译，然后对文书的年代、性质、用途、来深及所反映出的问题进行考样，既注意纸页，又性意到书法用语。人名、地名、印文诸方面，并与其他敦蝗叶鲁番写卷作了对比，因此能得出许多中青的结论。作者还精心设计了本书的裂结构，附录部分内喜很率富。这不仅使读者了解到所刊布文书之全貌，耐且为进一步深人研究这些文书提供了方便。@2000年，由王克孝翻译的这蒂专著由上海古薪出版社出版，日本学著油田温自50年代起，即陆续刊布有美教煌吐鲁香户籍dThomiasTHIL.O：敦煌中国户需残篇#德同柏林科学院东方研究所遵报》14-2.1968年，质朝教爆中国户量残篇，阿刊15-1.1970年。②王克孝：《呼丘古耶夫斯基对教所出某些籍繁文书的考释魏晋南就出版社：1996年。仅供个人科研教学使用！
我理啦普番支书与店史量究文书的整理和研究成果，①1979年，他的《中国古代籍帐研究》出板。该书录文部分拼合，整理、辑录了各地出土的大量户籍、计账类文书.户籍，计帐，差科薄等78件：有关的官文书与寺院文书238件，广泛搜集整理了膚及以前以后的户籍、手实等文书，包括质（7世纪后期）沙州教煌基龙多籍，周大足元年（701年》沙州教煌县效谷乡籍，先天二年（713年）沙州敦煌县早献乡籍，唐开元园年（716年）沙州教煌县慈惠乡籍（抄录），唐开元十年（722年）钞州教煌县感泉乡籍，同一年教煌县莫高乡籍（草案），唐（开元年代）沙州教县籍（草案），天宝三载（744年）教煌郡教煌县神钞乡张（宁）远（？里籍，唐天宝六载（747年）教煌那教煌县效谷乡口口里籍和龙勒乡都乡里箱，唐大历四年（769年）沙州教煌县悬泉乡宜禾里手实等，并在序章中，对籍账制汇集前人成果而作多方介绍研究，是敦坞吐鲁番文书整理划时代的成果。该书录文准酬。定名谨慎，考注严格，成为中外学者使用最广的教煌吐鲁香社会经济文书录文集。尤其是中国学者，在“文化大革命”刚结束时，没有条件阅读英，法等裁教遵文书胶卷等料，便以此书为主要资料进行研究。此后：山本达郎与土肥文和合编的敬焙吐鲁番社会经济文书集》第二编户籍编.@又在此基础上进一步收集了世界各地收藏的教煌吐售香文书，作了精心的校录和解题。我国学者的统料介增警理工作也于20世纪80年代有了奖装。唐精祸，陆宏基教煌社会经济文献真连样录》第1-5辖相继出中性田温：敦煌爱现膚大历四年手实残参》《上）。（下)。《东洋学程10-2--3，1957年分月，12月：（现存代教想户籍的年代的特征-——以开元四年、十年户镭为中心，《史学会第届大会，《史学杂志76，1967年中国古代略帐集录享。《北海道大学文学部纪要19。1971年(现存开元年间精鞭的考察，东洋更研究35-1.1976年，@东泽文库，1984~-1985年，58仅供个人科研教学使用！
第二章户口管理及家险版。$D该书也收录了包括户籍文书在内的大量图版和照片并附有录文和部分注释。这部书被中国学者广泛利用，在当时条件不足的情况下，为我国学者的研究工作提供了很大帮助。日本学者户筛窃究的成果也在此时被翻译和大量介，1984年，龚铣译的田温著《中国古代籍帐研究》由中华书局出愈。田氏对中国吉代籍账的系统论述被介绍到中国学界。恒由于排版等多方面原因，池田书中附录大量有价值的教吐鲁番户籍，计帐、差科薄等社会经济文书录文被省略，令人遗。潭两宣，孙晓林翻详的山本达郎的美千计帐，户薪及田制的研究成果，也产生了配的彩南20世纪70年代于吐鲁番阿斯塔那和哈拉和卓古基群发现的文书巴被随续投道和刊布，！由店长插领导的整理小组编辑的《吐鲁香出土文书》第国至十册由文物出版社陆续出版，其中收载近40年吐鲁番发现的唐代户籍计帐文书多种，提供了丰富的新材料，尤其是“户口帐”的出现，更新了学界对“计帐”问题的认识，极大地推进了户口类文书研究的人，1984年、1990年出版的《大谷文书集成》（壹）、（贰）也收录了大谷1404、1054“代西州餐"，1051"西州高吕县籍".3272、3279等“唐代西州籍"，3249、3821等“唐代交河郡籍”的图版和录文，至此，唐代主要薪帐敦，吐鲁番，大谷文书的刊布几① 书日文献出版社，195~1900年您谭两食译：教煌发现计账式的文书我简大英博物馆所凝斯坦园带素汉文文书六一二号。(蝶普当北朝隋膚史料第期1981年装探观现计账式的文书残简（下）大要健物鸣所系斯扭固带表汉文文书六一3号，《魏普南北朝南史资料第.期，1982年：孙晓林译：《对均国制東别质爆地区土地叫至记载的考察，频普南北朝南店史资料第1期，1982年支对均田剖本期教地区土地国至记载的考察（二）现在的户主和过去的户主子，(乾香南北刺路史穿料》5期菌小田文久编：大容文书集成壹》，日本烹都：祛煮罐：19844[大谷文书集成贰，时季京部，就装信，仅供个人科研教学使用！
近完整此外，姜伯勤唐五代敦坞寺户这一特别身份户薪，该书分意论述了敬吐蕃时期的寺户制、归义军时期寺户制的没落等问题，五代户籍制度的一个侧面，宋家钰《唐朝户霜法与均田制研究1分户籍制度的产生和发展，唐朝户籍法的基本内窖，手实制度与手实文书、户籍的编造与户箱文书，计帐制度与计帐，手实户薪计帐的区别与相互关系及店户辖计帐制度比较六章，全面论述了唐户薪制度。王永兴《教煌经济文书导论》$介绍了教煌文献中保存的户籍，差科等及有关均田，稀投文书，并结合史籍对相关间题作了论述，是共研究敦煜户籍、计、差科薄研究成果的总结之作：90年代对散见户籍作整理介绍的还有荣新江《唐开元二十九年西州天山县南平多籍残卷研究您和唐开元二十三年西州高吕县藏义乡籍残卷顾急5，前文根据文书营面内容，结合20年代《艺林旬刊》发表的吐鲁带户籍残卷，重新复原北大圈书馆残卷。文章讨论了文书出土的时间及特点，附乘介绍了1994年以前已刊教煌吐鲁香唐代户籍简目，甚便检索。特文书定名为开元二十九年西州天山县南平乡籍，并提出应特别注意对背面文书的研究，以期在文书的进一步级合和归组上取得进展。后文介绍了德藏Ch2405户籍残卷，利用新发现照片弥补文，并青定了文书的定名及年代问题。陈国灿中华书局.1987年，中州古福出版社，1988年@台湾，新文率出版公司，1994年，《西城研究》1995年第！期，中国古代社会究一庆悦韩国劳先生八十华避配念论文美，大学出版社，1998年。第140~-146面仅供个人科研教学使用
第二章户口管理发家庭斯因所获吐鲁奇文书研究多d整理释录了“唐（公元了世纪后期）西州高吕县籍"，“"唐（开元年代？西州高冯基霜~，都洪亮（新出吐鲁香文书及共研究也考释了“唐残精"，“武周西州抑中县户籍残卷”，增补了新的资料。王克孝对俄藏户籍进行了补充考释。他对丘古耶大斯基定名的“开元七年教煌县龙动乡户薪"。"开元廿三年张技县户薪“。“735年西州户籍残卷、“8世纪前半期西州户籍残卷”等重新拼接合、定名、释录，$为藏户籍的研究提供了更准确的资料，值得重视。郑必传按录并考释了唐开元张披基籍，并比较了张披县精与教焊吐鲁香籍之异同，探讨了户需所反映的问题。$第二节户籍、计帐与手实内容研究一、户籍王国维唐写本教煌基户籍酸%是对店户籍研究的真正开始。威文考察的是大英博物馆藏S.514大历四年（769年）手实。王国维首先依据唐六典》户都尚书职掌每一岁一计藝，三年一造户① 武汉大学出版社.1994年。第390-392真。2 新曼人民出版社.1597年，第81.105~101宽$王克孝：评丘古耶夫斯基对教煌所出某些精整文书的考释，魏晋由北朝隋史烧料第1期，1993年。唐郑必：介曙开元案抵需残毫并校释，名教吐尊恭文献研究论集第3辑.198年$双全集林卷二任国继遗书》（三），第11~14页：又见《州我煌县最泉乡户籍（沙州文录补遗挂印本）：王重民：《敦楚古频飘录，中华每片：1979午，第123-124仅供个人科研教学使用！
微蟑哈鲁番真书与磨史量疗籍"，确定大历四年是定户之年，然后逐一解释考证了户主和老赛、炭疾，中女等身份，以及“甲头"、户等、课户，大历二年账后编附”的含义。接着，又引《唐会婴》卷八五开元十八年教：诸户籍三年一造，起正月上句，县司贵手实，计帐，赴州依式勘造，乡别为卷，总写三选，其缝齿注某州某县某年籍。州名用州印，县名用县印，三月三十日纳说。"说明户籍，手实制意过程，押缝处印记，提出户籍是以定籍之年名之，不以籍之年名之的看法，在达篇覆文中，涉及文书中的名词术语，户籍、手实，计帐之间的美系，以唐代史籍文献与文书对比：以之解释制度，说明制度的实际执行状况，奠定了这一领域研究的基础。此后的研究则是这些问题的继续深人。在王国维同时和之后，日本学者积极探讨了户能制度，较为重要的有玉井是博①、仁井田醛，山本达郎，铃木傻，佐竹清度?，①玉井是降：《教煌户籍残简，《东洋学级》16-2，1927年：再论教煌户籍残春东洋掌报24-1.195年：万斯年译，见唐代文献丛考。开喝究。做统计了唐代教煌户维的查籍及计账年分，提出不同的例证，认为在教煌未必能在所定之年出户。并从中得出白天宝三载至六载中，计账和户酱制造尚柏规定，但大历之武纪例己的结论。②仁井田隆在斯宋法律文书研究》第十五章《户籍》中，分析滕前期户7. 1934 年.①由本选郎：(教维发户制田制美系文书十五种，东泽文化器究所范套10. 1556年。①台本使探讨丁户籍的制作年代，认为丑晨年造精定制从买授三年至大足元年成立。开元后瓦邮。天宝后不是道新标准年。见《户籍制作年代与脂令中央大学文学部起要9，19年。佐竹靖詹也妇的了户嘉的标准形式，中晚膚后户籍类文书格式，省出两税后敦煌户精文书安化不大，见《居末宋初致煌地区户新制度的演变52仅供个人科研教学使用！
土肥文和中日野开经著：德的观点：发牛受化。他又进指出武周开元初籍刺沙州籍与四年以前的倾向不同，加强户口控制的成就，他的大著《中国古代籍！手实与手实计帐，户箭的外形与书式税定工造薪年次，特别身份籍，计帐”等七个题目全图考察了代的追籍问题。其中“户籍的外形与书式”讨论了户籍的纸质、书体，装订形式，制造、保存、籍帐线等，并比较了沙州籍和西州籍在书式上的不同。在“貌定”间愿上，他指出团貌是以19岁、49岁和59岁的男子及79岁、89岁的男女为法定对象，但实际参加者也有中男与小另。井指出貌定的任务实际就是诚轻富强户负推而加重弱户负担，而在籍张上的男子年龄多不稳定和缺乏可靠性，在特别身份籍方面，他讨论了诸如皇族，双婷，僧尼道士女冠，外国留学僧等依法造糯的问题。此书为户籍计帐研究的集大成之作。中国学者中，宋家钰的轿究值得重视，他根据已确知的文书籍金主肥文和：《从青令看存唐代户题的基础性研究？上，下？，《东痒学报52-1.2.1969年）考察现存教煌吐鲁香各时购户新的书写格式。书式烟售。传写过程等。注意到户喜感的官挥印，户糯中大学的使用，给田记十年的外在风格，给田记载和教煌户精的国宅规定等②扫野开三厚从户新中赠减年粮作伪的问晒出发，讨论了手实、计帐。户籍的编造与～粮定”的美系，见《增演年状和，<唐代想膚调研究谨华尊下.第509~-523 7@东样史研究？35一1，1976年，仅供个人科研教学使用！
账年代，认为在开元十九年以前，始终行丑，辰、未、戌造籍规定，挣据藏景授县开元二十三年户籍残片，确定开元二十三年为造籍年，从而推知至天宝十四载以前，都是寅，已，中，年造籍，仍为三年一渣。其造籍之所以从开元十九年起推退一年，是由于开元十八年教文将原来十一月查籍改为正月造籍。他还提出唐朝户籍年代是以始查籍之年，也即开始收手实，准备造籍书之年名之，从面与王国维所说有不同，唐朝的户籍承北魏形制基本上是由户口籍与田地精构，户登记土地与课役有美。他还研究了户籍的编查，内容，特征及其演变与户等问题，提出户籍是由州还是县勘造的间随史料记载不同是由于制度有变。他将户籍分为基本内容（名籍、田籍和非基本内容《脚注），说明了脚注在唐滴翔的变化，并分西个时期讨论了户籍的形制，总结出唐前记户口田地由简到详，唐后期由于两税法实行和土地变化，导致户籍制造简化，不严格、无限制土地的特点.$韩国磐据教煌吐鲁香出土唐额帐残卷所载的唐朝各年代的籍帐，强调了唐政府对户籍的积最整理.?周秀女也研究了唐代籍帐的编年次，籍账的编嘉与保存以及籍帐的管理和作用.@由于教户新文书明确注明某年某籍，清楚展示了户籍的格式、内容，因此史界对户籍制度的研究多集中在其制制造及与手实，计的关系上。详见下论。吐鲁吾出土的《唐神龙三年西州高昌县崇化乡点薪样》文书，经介组，即吸引了中外学者的视线，对其分析考察，也形成了户①家家：名唐代的手实，计账与户新，《历史话究》1981年第6期《唐朝户籍法与均田制研究中州古籍出版社，1985年，香韩国磐：居着能残费证了店代造精均田之剩。牧埋吐鲁香学研究论文集子雪周秀女：从教想户班残费看代籍紧制度，江师抱学院学1984年第2期。仅供个人科研教学使用
第二载户口管理及家庭籍研究的一个热点。这是一件十分特别的文书，学者对于它的名称及性质有不同的看法，土义和将其与“唐天宝教煌县授田薄”联系起来，认为都是与均田制下土地还餐有关而制定的.$池田温在继续拼接店天宝十载左右敦爆县校田薄”的同时，比较了点籍释”与～授田薄～，认为虽然～授田等”简单化、形化，但二者“书式”基本一致，杨际平期认为文书着重登载的只是丁中而非全部应授田口，"似乎不是为土地还授，而是出手赋役负担方面的需要"。1986年。阜吐鲁看出土文书》第7册由实物出版社出版，刊布了唐神龙三年西州高吕县崇化乡点蓓样》的全部录文，更直接推进了点籍样文书的研究。池田温更系统重点考察了点籍样，认为“点”是加以核查之意，“点籍”则是核对户籍。“样”是标本，在崇化乡等跑作成点籍样而保管于高昌县的文书，"可以远为简便地利用于户口的统计，征税，征兵及给田等诸项民政，能够在神龙三年推动改苹县致中起重大作用~.中渠雷在以上三人研究基碰上，指支书内幕进一步探讨了“点样”制度的用途及产生时代。认为“点薪样一从“样”在史籍中的含义出发是指“点精”的标准，井有检查，栈对之意，它无疑“是間简点户籍后所作之文等～，点籍样莫定特点是重视户内成员之丁，中男口。他还比较了“点薪样”与经土肥义和、池田温拼合的唐玄宗天宝年间教煌县洪润乡“授田薄”残卷的同异，认为教煌这组文书也应该是天宝教煌县实行“点籍样”制度的证明，而二者的不同可以以西州、沙州户薪在书写形式中的差异和武周至Φ土肥父相：质天宝年代较煌甚爱日牌南简考=与固土还问医相美联，顾太愿博士魂专纪念田本史学论集》上巷，古弘文馆。1983年学洼田温：曙代均田制的一国考辜。《东并等级第6卷1一4号特#：1985 年。$杨障华：我煌吐普垂出土经文书杂老（三》。中国社会经济委建抱国酷：(神龙二年高凸基崇化乡点精样。中国古代的法与社会原若男先生吉帮记念论囊返百书院：1588单仅供个人科研教学使用！
天宝年间的户等制作制度演变来解径。他进言提出，点籍样的制作很可能与武则天中豪之际的基客括遇有关，日的是整顿户靠伪道，但点样不同于经靠性的手实和户籍，是在传统的制皮化管理办法外，于必要时采取的临时性检籍措施，①籍坊是户箭的保存机构。史籍中，仅宋求《长安惠中记载了“京兆籍坊，但话高不详，可喜的是，吐普番阿斯塔那35号幕出土“武周永昌元年（689）高昌基籍坊典王君达蝶"，日本龙谷大学藏一件皙瑞超劫自吐鲁香的“籍座"文书（编号1-11），籍的面目因之而得以认识。朱雷利用文书，考证了籍坊名称的来源和含义。他认为吐鲁香文书出现的籍。在唐府（州》县均有设置，并置“典"。除保存户籍外。还具有记载，调查、核对户籍等事项的朝能。并推测户籍中将“析生新附”手旧户后，依次编的工作也籍坊承担.2二、计帐唐计帐文书的形式如何？敦煌文书中发现了三年一造的户籍面无一年一造的计帐，日本学界深感奇怪。仁井田醛，铃木使怀疑在户籍文书中有赋税记载的就是计帐?，1954年，日本学者山本达郎对S.613背文书作了拼合与考释，定名为“西魏大统十三年计帐式文书".①自此以后，都分学者就以此作为西魏计帐的实证，井①果雷：《唐代点籍样”制度初探，#教吐鲁香文书初探二编：收人《教煌吐性著文药论丛子。@未雷：唐鍋坊”考》，武汉大学学级1983年第1期：收人名要惊。给术：$美于唐代的户题和税制的关系.(关于香代的均田剂与租霜调制的美系）。东湿》7-9。8一4.1934年，1935年：《惠代的计献《史国5.1950年康山本达邮：66仅供个人科研教学使用
第二章户口管理及家临借此推论虐代计帐的形制和内窖，他还青定了大是元年收爆县户籍中载有赋榄的实例，香定日本学界谊行的有赋税记载的就是计中国学者也对计账内窖、形式多有猜测。韩国磐认为手实，计张，户籍皆是户口帐等。$黄盛认为乡账计账同是财致预算文书。户薪据计编制.G郭道扬则提出计帐是一种赋役预算文书，"是朝竭户籍资料和国家规定的收人项目，归类计算编制的。是一种具有预算性质的经济帐目，是会什费料与统计资料相结合的一种经济报告，是检查和落实各项赋投收人的重要依据-Φ，刘叔鹉认定手实，计帐，户籍的关系是经过圈貌编成手实，依据手实造成计帐，再以手实和计账为基础，编造户薪.宋家钰提出户部大计账依州、县计软逐缓编成之外，县计帐的依是户籍，但计帐比户籍为筒，不记载土地故可一年一造，从而符合六典》造户籍口别一钱，志计账户别一钱的规定，唐代的计账是由课投算和户口统计两部分组成，并有卢部计，州张县计账三种，其内容繁简也有定区别。其中，县级计账是最低一级也是最原蛤的计帐，它为前三美计账的编制提供所需资料，同时也是官府向民户征收课税、差发圖投的凭据。他还参考日本“延喜式“及其他一些计帐，推测了州县计帐的形式。此后在《唐朝户籍法与均田制研究》一书中，他又丰富了有关计的内容，认为以上三种计帐都可称作是有“总计性质”的大计帐，此外，州县还存在着相当于日本郡司国司编制的中山本达部：《教煌发我的大是元年哥和汉书用惠名铃本教授迁质记念东泽更论集1964年，也韩国磐：南唐五代史纲了糖订本人民出版社，1975年，第173真。黄盛：(唐代户口的分布与变迁》，#两史研充》1580年第6期，郭道：中国会什史搞。中国财政经济出版社，1982年，第283真。【统计研究”1985年第2期。5仅供个人科研教学使用！
貌经时普香音与质史量究“计帐手实"。"计帐历名”一类专门登载名籍、分户统计的明细帐。$吐鲁香出土“户口献”文书，丰富了中外学者对计餐制度的认识，也引发了新的争论。唐长搭最早考释这些“户口帐"。在唐西州请乡户口帐试样*0一文中，他根据17件吐鲁蕾出土的虐西州诺乡户口残帐，分析了涉及制度的户口帐的帐式，类别，户口粮与计账，不课口和奴牌，都田，客女，课丁见输和见不输等问题。他还对“户口帐”张式加以类别，区分为简式，笨式、分里式及算草，探益帐式园种，认为都是以乡为单位由里联合中报的当乡户口帐。时代多在唐初，表明当时诸乡中报各项户口的统计是一种经靠性的制度，并指出以繁式为主，繁式格式为合当乡去年计帐巴来都旧户若干（接，细目省略》合当乡去年计帐以来断旧爽戴口若干合当乡去年计帐就来课不课价不输著千深件遥当多素年账后户口新旧老小良践见输自了井齿依实。乐，什就如前，谨蝶：EXXX量正XXX简式中还有“合当多卖年彬后已来白丁卫士杂任职费待了………若干”一分项，综合简式，繁式，户口帐诸分项与《延喜式·主计式》记载的《大张书式》基本相同，唯大帐书式》最后云：都合今年计熊调伯维布若干匹端，唐布若千段，共物若干斤。"户口帐上没有项。文据此而将这类文书定名为户口呢，不称计帐，并指出乡①家钰：唐代的手卖，买持史研究全1981年第台期唐代手实初探。魏南店论集》第1帆。中国社会科学出版社，1981年井见唐朝户精法与均国制蜗究子，第70-93真。老型动吐得岳文书韧提126--216克仅供个人科研教学使用
第二章户口管理及家略账无论如何是为大帐形的州帐提供依据，甚至成为其主要组成部分文章还讨论了乡帐的制造时间与州基造计帐的关系，对文书中报时问较晚留下了疑间。宋家钰也认为乡户口账只存在几项总计，无计帐应有的统计细目，也无去年计账定数，今年计帐定数和粗帐数，因此不是户令规定编造的计文书，其性质只是乡要中县的一年来各类户口数，像明确指出赠长需所概的“户口帐”文书就是计账，他氧连了中日学者对户籍计账与S.613背文书的研究，指出吐鲁番出土的户口帐文书与西载大统十三年（547年》瓜州效谷郡文书户口统计部分类假，与天宝十三载（754年）户部计相同处很多，应是乡计。在冕《旧唐书·地理志》复原爽观十三年（639年）和天宝书二载户部计账的同时，对脂代计帐和西魏计帐的特点同异进行讨论，认为山本达邮所复原的大统十三年B类文书记“都合税粗～。都合调布数额，与《新唐书?食货志》“具来岁课役以报皮支”的要求相符，但磨代计帐比西魏简化户部计账只有户口效学，是因粗调征收对象单一所致。他也反对宋家钰关于县是编制计账基层（或起始》单位的看法，提当造的工作主要山里正完成。而计帐的编制基础工作由多完成。县司所贵计帐，便是乡计帐，其户口分类统计由一乡五里的里正共同负责。无论户籍，还是乡帐，都要经过乡到县这一程序.$幸锦费同使缠说，她主张不必等有无赋税记较作为街量可香称为计帐的条件。她利用～仅风三年度支奏抄”文书中“轻税诸州"折纳色日"与计帐同中全部、皮支”的记载，认为唐计帐上没有对赋税种类、数量的皖计。她指出，计帐的目的是配来年课役，只要丁、户数一定，月体赋税数一折算即可知，乡、县、中煮夜：代计柴制度探素，1享88年籍?期并见&唐朝兽基时湖的歌区和人口第一部分之二唐代的计帐耐度与天宝十二载户部汁仅供个人科研教学使用！
州折算方法与户部折算一数，则粗清调数附于计上的意义就不大了。自苏悼创立计帐，经西魏、北周，[，唐数百年实行，计账的形式不断简洁、完善，取消赋税数量的繁中报，可能就是计帐完著内客之一.①崇雷力图复原脂代“乡帐”之原貌，并推断“计帐是诸县依据”乡滕～，合为一县之"计”报州，州据之再上报尚书户部户部据各州之“计帐"，合为全国之“计账～。他还探讨这种制度的源，认为它正是为了费彻“量人制出”的财政收支指导要想面定的，唐代之“计帐"，是为国家提供制定下一财玫年度收人预算的基础，而度支据此，主要是制定户税、地税，调，相这四项国家税收的主要项目的收人预算总数：燕后再据此融出国家主要的预算支出项目各若干。唐出土西州之残乡帐的内，以及《通典》新记天宝十四载据计帐”所作之户，地税及调，粗计算方式，都充分体现了以“丁身为本”这一特色，@在20世纪来，有关计帐的净论终于蒸下了其浓重彩的整靠，三、手实现存教煌文书中标明手实的只有一件店《沙州教煌基悬泉乡宣禾里大历四年手实其形制又儿乎和户等文书一样，因此早年一些学者在考释牧煌户籍残卷时，对敦煌手实的形制及相关问题均感难以具述。知王国维引用《文献通考》记宋熙宁七年日惠卿设引户令的“手实者，令人户具其丁口田宅之实也”，及《宋史月惠卿传》关于“自供手实”对手实之义提出解释，玉并是博认为沙州教煌县匹泉乡宜禾里的残卷上星洼有"大历四年手实"，但共形式则与其他户籍一样，所以不是由户主提供的手实那种东西，而是以手实为根由李路线：脂代财或核*上在》。②来雷，&唐代“乡帐”与“计帐”副度初探-一·吐鲁辞出士唐代“乡晕文书复紧研究，此文为作者多加1887年在香港中文大学掌行的国际教优普香学会议论文：收人教煌吐鲁香文书论想了仅供个人科研教学使用！
第二章 户口管理及家庭据的户籍。但手实的形制仍然扑翔连离，难以提摸。20世纪70年代在吐鲁善发现了两个年次的手实文书后，手实的神秘面纱才被揭开。引两份手实残卷如下Φ。（一）李石柱户手实（前缺）年册七下弄2口琦年检伍中素6000A十南未受①被青当户手实，具注如前，康（无）加城，若后脂卡喜求受耶，谨保。负观十四年九月日户土石法牌（二）安苦哪延户手实（前缺）女善面年陆！女善卫胶年3合受田八中亩（六亩已爱，七十三向半来受！4地一段非守树格步城西二5桃二市陆拎步口6牌被责当户手卖具奥观十四年丸月日安善咖追择手实真面日的粥开，使手实研究有的放矢，自然也就更加且体聚文见叶普品出主文书了仅供个人科研教学使用！
雅控时费著支书与磨史绩究深人了。池田温讨论了吐鲁香出土的贞戏十国年（640年）、载初元年（690年）和大历四年（769年）手实，认为前同种所记内容及彩式，反映了每年初令户主自己提出户口田宅的事实，由里正汇集起来，再送交县上鳝写的情形，大历国年手实，形式与户籍相问，反了安史之乱后的局势而示一种特殊的内容，①D宋家探寻了手实制度的起源，认为唐代手实基本上由汉制演变而来。手实即手续一类实书，昇有以下特点：以户主名义呈报，主要内容是家口主地：户主在手实上保证所报内容属实，按府规定日期责令民户申报，民户申毅手实时间与造户籍一致等特点。他还对自虐初至宋初的手实文书作了分期探讨，指出初手实创重户口：中唐时期手实内容比较完备复杂，户口土地并重：晚唐五代时期手实于简化，闺重于土地，唐代手实本是为编查户籍而责令民户提供的，但随着户籍相就役制度受化，手实既可用于单中户口，也可用于着重电报土地其原义已有改变.$唐长菌整理了奥观十四年的李石柱户手实等，以之为依据探讨了受田与丁中制度从高吕旧制到唐代新制的演变。果雷吐鲁番文书，认为手实制造之际。有遥儿”搜素，从而月有“括客”职能的情况。手实非由户主任意电报，而是取决“团貌"，由“图貌”所造“貌定薄”即"是直接为制定*手实”提供*年，与?状”的根据"，户籍据手实定。手实每年一造，他还指出，“唐人重户籍。必重手实，只有在一个登载完备准确的手实基础上，才能建立一个完备又准确的户籍，因此封建国家要用种种去中池田温在此前还另有专文对大历手实内容彩式作全面介绍，见喝教费发现请大坊固年手实残委，东洋学报1，1957年@宋家钰：*唐代的手实，户龍与计帐。《历史研究1981年等6期虐代手实探，《掉青障唐论集”第！斜，并冕店朝户新售与均国制折充第10-93直①唐长磊：唐贞现十西年手实中的受田制度和下中同题子，敦娅吐普香22仅供个人科研教学使用！
南二章户口管理及家践律手段强制百姓中报如实，手实中的保证辞云“更无加减，若后虚妄，求依法受罪‘。就是最直接的证据".@宋家伍不同意崇雷美手实的硫是团烷的看法。认为从令文来看，无将貌阅结果付适手实根据之意。其次每年团貌结果，令文规定“以为定博”之“定薄"，不是貌定博而是指注定于等籍。他还认为手实也是适虚户籍编造需要三年一报的，井非每年一道。因为手实如为计需要而道，则手实上的户口土地计帐上也要同时登记，但这与现有资料计账只记卢口不记主地不特。李正宇、玉克孝研究了晚唐、五代时期的手实。李正宇指出，敏刘铭思命名为“子年百姓履倩等户籍手实康“的S.3287号文书是民户手实，文书时限在吐养子年（808年）。他将S3384“唐大顾二年盈明明户籍残卷”等定名为”里手实"，即里正整理上报和自留存档的文本，面将大历四年手实定性为县级手实。王克孝从俄藏广顺二年（952年）正月一日百姓素庆奴户状”人手，认为它同唐大顺二年（891年）正月钞州明明等户状》（P.3284）、宋雍照二年（895年）正月一日邓水兴户状二件》（S.4125）、《宋拱三年（990年）沙州邓守仁等户状多（eh/V.7525--7），(宋至道元年（995年）正月沙州曹妙令等户状》（P.3290.S.4172）等件的书式和质载内暮基本一样，仍然是手实性质的父书。它们简花了鼠来手实上的保谨词和公支套语，但还保留了原状末的年月日和户主姓名，其书式又与大中年间手实有异，即在纪年中加注干支，而且都造于正月一日。其内容仍然是对户口，田地的中报，但更加简化，从中可以看到从大中年间的手实向后周，宋手实的过囊形式，这种变化①朱雷：(唐代手实”制度杂识，见《魏晋南北朝隋膚史资料》第乐②李正宇：吐套子年（公元808年钞州百姓把颗情等户路手实残卷研出版社：1987年仅供个人科研教学使用！
腾控时普菌支书与磨史研究说明，经五代以后，户籍制度、赋役制度与唐代已完全不同.@四、户籍、手卖、计帐的关系关于手实，户籍、计帐三者之间的来游与关系，一直是店朝户籍制度争论的德点。日本学者根据令，多主官府根据民户星被的手实做成预算来年课役的计帐，再撕手实与计账三年一造户籍。不过自1954年山本达郎考订S613背西魏大统十三年文书为计帐式实书以来，共看法也多有不同。池田溢联系唐朝与日本两国计粽，提出“计账手实”与“计轻历名”两个概念，认为《新书·食货惠》中的“多帐”为手实计帐。因此，唐代有手实、手实计帐。计帐三种文书。州县据民户手实编成手实计帐，户部再之编制全国计帐。宋家饪提出与上述看法完全不同的观点，他认为手实是编制户箱的主要依据，耐仁井田素日本大宝令、养老令等复原唐令造计兼里正责手实显然不著合唐制中日手实用途不同，出土文书表明，唐代手实“具民与地之同狭”为主要内容是适应造籍的需要，与日本手实只报户口不墅计土地，与计帐有密切美联不同。日令的规定事实上改变了店朝的造籍和计帐制度，手实是民户申报自家人口，户籍是政府登录民户人口与土地的德籍：的预算文书，三者的关系是据手实以编户籍，临由户口辖与土地镇两部分组惑：而计柴具有户羅敏一赞同宋家钰的部分看法，但他提出武周大足元年（701年）户精记载课役与西魏大年间A类文书酷似，表现着籍、帐的联系，①王克孝：评丘古耶夫斯基对教煌所北朝南居史料第12期，1993年。②池田：(中国古代籍帐研究·概观》。第61~63、70页。营果家钰：唐代的手实，计帐与户精，历史研究1981年第6寿74仅供个人科研教学使用！
第二章 户口管理及家庭但与天宝六载糯等不同，所以怀疑户籍和计柴的分离开始于武周。大历四年手实与户籍内辜的相似，反映了户精与手实的密切美系。但户籍文书中户口栏里关于～帐后”的记载。表明户籍不仅参考手实，也要参考廿帐。他对宋家伍计帐不依手宴而依户籍的说法表示怀疑。他的结论是：户籍是在唐初编制的，以此为基础编制了计帐！唐代户籍和计账是分离的，名册形式的计帐是记录户口数目，而户精则由手实和计帐构成.@硚口知志指出唐代地方域府户口名编选体制由以里正为中心每年一造户籍相互补充共同构成，作为乡阶段计帐的手实是实际的帐，供地方敢府利用：户薪则是更基本的保存记录向中央政府提供户口费料。该文香定了宋家伍的手实→户籍→计账制造说，修正了拍田温手实（干乡）→计帐→户籍说，提出手实（于乡）→计帐一户籍说.翁俊堆则由于考证手实连帖为里正“注精脚”后方由县司洼定，和多帐就是计，由里正共同负责，提出了手实（乡）一户籍，乡账→县计帐这样既相关联而又同时分别进行的又一种意见。第三节逃户，客户及户口政策、逃户与括逃唐代实行均田制不久，就出现两极分化现象，逃户问题也日益严重，特别是到了武则天统治时期，“天下户口：亡逃过半"。博安华首先综合论递了店前期跳户的原因，所归之处，客户负拥及玄宗①振敏一：唐代的计账与户籍管。《中国律令制的晨开及其与国家。社会的关系，刀水书房，1984年：译文见《社会科学战线1987年第1期。②口知志：曙代糯w制度试考，东北大学附属国书馆研究年20. 19M7S仅供个人科研教学使用！
以前制止亡政策等，指出遗户逃亡渐盛于武后、中宗。至玄宗虚为严重的社会问题.①黄谷仙从移民，流葆，战争的彩响、遵亡就食四方面论述了人口流动问题。宇文融括户是店大规模检索逃户隐田的举动，中外学者论述较多。冈崎文夫首先从限制大土地所有制视角讨论事文的插户，指出李崎建议的禁令，感德，权衡，限制政策为宇文融检括逃户的基磁。$黄绶则认为宇文融括户加速了均田制的坏。$铃木使具体分析宇文融的括户过程，认为这是维护均田体制的努力。@侯外庐主编《中国思想适史》第四春第一素《中国封建社会的发展及其由前阴向后期转变的特征》中指出："享文触的括客活田，定客户税钱实开劳动力再编制的赠悦。至杨改行两税，就意味着这一编制的完成。份韩国驾把从宇文融据户到两税法述为客户从"存在合法“到“合法存在制度化"。@酶被护认为均田制作为一种实态并不存在，宇文融括户的前提是府兵制的考，他分析指出，从开元九年至十一年，宇文融检括内睿基*沿装了李娇建设的国项原则。祸进各道的租膚覆因判官对浮遇户采取按户籍征租「地税的方针，开元十二年宇文融为劝农使后，玫氧改，对新归的客户只征轻税。面促使这一根本改变的契机，则是从征兵向葬兵制的变化。@中河学也有系列论文，探讨武则天时的造户主要发生的地区，李崎的上①传安华。《唐玄掌以童的户口亡，名俞货1-4，1935年黄谷仙，唐代人口的流转，食货#2-7，1935年，黄线：电惠代方行政史。永华印刷局麦行，1927年，第与真。淡社：1951年，第329-344面。金人把出版社：1557年，第1真。韩国管：南店五代时的阶缓分析》，三联书店1979年.第1-88爽仅供个人科研教学使用！
第二条户口管理及家心疏内容和宇文融括户攻策，武则天时期对选户的选弃田的处理方式，宇文融与类政策的根本区别等.$以上讨论，基本以史籍记载为中心。没有涉及敦煌吐鲁香文书。教爆吐鲁香文书为遗户研究带来了哪些新气象呢！易之，在逃亡过半的严酸形势下，为了保证国家的默税收人和兵役，劳役来部，唐政权究竞采取了瞩些措呢？敦煌吐鼻潘文书能香扑充些具体的新资料呢！答案是肯定的，1960年，日本西域文化研究会公布了一件编号2835的大容文书，$这是武周长安三年（703年）拓湾使膜及教煌县处理迹户文，这令卖学界耳目一新，第二年，唐长橘就发表关于武则天统治末年的浮逃户*守一文。他晨据文书。重点研究了进户政策的转变，指出字文融的折户一是武则天长安三年括浮逃户的继续和发展～，而前的研究者经常把字文融的户与证圣元年（695年）李娇的上魏内容福对黑，该文观点在后来发表的《唐代的客户中被重途。并补充了开元年间括客附籍的吐鼻委文书及史料，指出开元九年至十二年的括客基本上循武周旧掌，但重点在于就地附籍，其总目标在于使浮客归于编户：天宝十一语默认了贵族豪嘿槽停客户"。显示了以人丁为本赋役制度行将改变的势。进入80年代，学者们更往重发据吐鲁香义书中与湾户，括连相Φ 中国掌，美于店代遗户。浮客和害户的备忘呆"。4一额论从 50-31963年：唐代括户方式的变化——据两税法的权衡原则看客户的制度化名中国古代史研究》第二，吉川莹文馆，1965年！唐代客户充田的保留子，一楼论站53-1.1965年杨炎财致改季的基藓子，一颗论丛乐3一1905年色内藤乾吉，名西城发现的曙代官文书研究》一文附录文，西较文化研究第三教煌吐鲁香社会经济货料（下？，去藏馆，1900年，第12-14真③历史酬究?1961年第期仅供个人科研教学使用！
覆楚叮鲁奇文打与费史研究关的史料，甚至“隐性”史料，拓宽了这一课意的研究领域，淮田温农中国古代籍能研究》第三章《古代籍账制度的完成与刷溃·开元教煌籍中所出现的检括的迹从教吐台番户薪文书中进一步发现开元中宇文融检括的户籍。指出武周至开元初的户籍表现出遍箭选箭的现象，而从敦煌开元十年籍中却可发现产口及合贯的增加，和府兵卫士数日的增多，他总结宇文融括户的目的，是“以整顿户口的掌和田土的登录，井禁止逃避劳役，面谋公务分祖和兵役，色役的正常化“。这个政肇克眼了武韦时期的荡，不恒为构成盛繁荣经济基础要因之一，也成为宋代以降有关客户对薰的由来。冻国栋的视角及结论期与之不同，他汇集了要煌吐鲁营文书中大量出现的丁口"虚挂”资料，认为杜佑《通典所说“浮户嘉股需，但于口或T户的虚性也是一个不容忽视的现象，他搭出丁口虚挂”我象至遇已见于武后时期，并由此讨论了自武则天至安史之乱T口逃死，没落经年户版不除的实例，说明这种现象愈演愈烈的原国与代官员考课标准之一在于户口增碱有美。朱雷《敦坞两种写本《燕子赋》中所见店代浮逃户处置的变化及其他强一文，颐具匠心地论述了逃户问题。他以两种教煌写本燕子赋》的不同，指出先后两度创作时的社会点，人们观念的变化，认为问种写本反映了武周圣历年间（698-699年）到开元天宝年间（713-756年）唐代对浮遗户处置变化的历史过程的变化，即从捕归贯到就地附籍。绝还从中发现由于宇文敢折户，造成一定时间内土户，客户赋投负担轻重不同等问题。陈国灿分析了一组敦煌大容文书，将其正背两画分为甲，乙两组，认为甲组文书反映了① 美泽译本，第226-243真染冻国栋：美于曙代葡期的丁口“虚挂”以教煌吐普蕾文书为中心，《整晋南北朝商唐史料第16辑。1998年，@敬想吐鲁普文书初探二编。武汉大学出版社。1990年，收人教想吐鲁香文书论了。78仅供个人科研教学使用
第二章 户口管理及家好武周圣历年间的土地动检，而乙组则正是武周长安年间的括选文书。他根据吐鲁出土武周长安年间教煌，突河等县检查户喜案卷，在唐长研究的基础上，进一步证明，在武周长安二至四年（702-704年），确曾选行过一次全国性的括户运动，这欢运动，虽然取得了一些成果，恒从当时情况看，并不能够从根本上扭转均田制瓦解和户口逃亡的超势。以至到了赠紧开元九年，宇文融还要旨进行更大规模的括地括户运动。就此面言，实际上已经预示均田制末日的到来.Φ杨际平利用教煌吐鲁番文书，从勒令进户附籍、实行选以及中唐以前选户问题与均田制实关系等方面，论连了政府的进户政策，不同意括户主要是打击大地主的意见，认为在检用括户中，豪强地主的外田并不一定被设收，也不存在幂外田拿来分配的同题，其中受损失者仍主要是逃户，检察伤盖和使逃户人搭虽基使部分农民增加负相，但又在一定程度上改了在籍户与逃户赋役不均的现状，因画值得背定。②二、客户由于两税法的征税原则为“户无土客，以见居为裤”，“客户”问题一直受到唐史研究者的重视，张洋成全论述了客籍人户的演变历群，认为唐代食客户的发展，以两税法的实施为标志，可刘分为前唇商大阶段：唐初至建中以前为第一阶段，这是客籍户大批出观和部分浮客转为“倡食“的时潮。初至开元中，浮迹户不断产生，唐政府的历次检据，至大历末，每户客户日渐增多，客户的①陈国灿。名吐鲁香武局检需薄考释。教痤吐鲁鲁文书韧提二编：此文重新组织并补充修改为《武周长安年间的括户运动》。收人《唐代的经济杜会，台北文津出版社，199号年。烫杨尿平：《路唐均田租膚调割下的适户月题兼读宇文融括户，《中国社会经济史研究》1985年第。期：收人《均国制新探，厦门大学出版社1901年.第241-242真，仅供个人科研教学使用！
客籍户含义开始消失，从建中元年至北束统一是偶户客户发展的第二大阶段，这是户客户的大量发展时期。建中元年至、倍之际，浮逃客户空前增多，客户大量转为铝食，食客户和久已存在的钮农逐渐合。唐末至北宋统一，客户的客籍户含义的基本消失和主《地主》客（伯客）对称新局面的出现。他利用了长安三年（703年）的滕文，认为文书记载了根多抄州选户，分做在甘，凉，瓜，萧等州，"例被招携安置，营遵守庄农作，抚值类着家懂。好即薄酬其信，毫乃糯生再梨，为客，弯能论雪，茬再年序，遗邀不归”它说明了许多长年在外的钞州走户，营被遗从事“农作”。可见，当时的逃户，有的被追充当佣，有的可能是似封建粗美系下的农。①D其后，张泽成继续发表文章，反驳金宝样五代客户乃無食客户说，再次强调代的客户不是一个统一的阶级或阶层，震务非谐复囊。在唐。五代三古多年中，客户的苦支前后变花菌大，最初，客户即客籍户，不是偶户：直至末五代，仍有不少客户只是浮速户，所以，不能没有区别地把唐宋间的客户一律视为铝作客户.$日本学者则更多论客户负扭同题，①张泽威：<曙代的客户）《历史论丛》第［辑，1964年：收人名一得美防更数华11954车第与6期：唐代的两畏法。名甘康师大学学献1962年第期：载人唐史论文集甘肃人民出版社，1582年。强张泽成：再陀质代的客户美于视客户的性质码题名中国古代更论丛1982年第3期：收人（一得集了。强美于客户负担，中川学的《队相嘉我到两税温转换制度上客户的机长负担（一桥研究10。1955年）对从字文酷括户到两税法成立时期进行了洋细探时：波护名两嬰法制定以客户的视免提《东痒学最431972喜二年南郊教未现客户纳棍。中国接受了新陵护的补正《走进中国的客民特论从72他还论达了进户放弃的如何再耕，客户的实际形态等店代客户选弃国的保解，《一精论基53一1，1965年论唐代的流晰，东洋史研究仅供个人科研教学使用！
产口管型及家庭售长需磨代的客户：是一首总结之作。文章指出，开元后浮客在州县是公开或半公开的，地方另有“保灣”登记浮客姓名户口，地方官据之掌提管内客户数字，两税法后土客户区分为土著与外来产，新附客户在籍帐上不固定，寄户中除少数寄庄寄住户外，基本上为无资无地户，他们多数是地主土地上的佃农或佣耕。唐中叶至案，北方农对主人的人身依美系有明显削。这是中国学者对客户问题进行的深人全而的探讨。姜伯勤敦烷新疆文书所记的唐代行客口也是一篇利用出土文书研究店代客户的赖为出色的文章。该文指出行客有别手胶籍达赋的浮客，是不若土户之籍但作为公验特有者登录于特定税薄，按章纳税者，可称为静客，作为“权时寄住户暂时滞留一地，则可称寄客。根指出土文书，行客包括商客、兵客，国子作客诸色，在建中前已负担户税兵投和杂：行客中有相当都分远行商客，西北户籍中不以土客而百姓行客对举，反映了丝路贸易的活"。程喜从公验，过所记录的行客人手，对卖伯勤之论提出补充。指出，西州市行客是很多的，其中大多直呼行客，有的称寄佳。综合文献所见"诸色行害"，有兵客，行营客、商客、游客、寄客、寄住，私客、浮客、园子行客，队官行客、守提行客、行旅行客等多种称谓，烧称为行客。行客是店都市上常见的一种人口也是跃在丝罔之路和地方交通道路上的一种人口。过所文书中的行客，乃行旅，旅客之调。从公验，过所文书所见。凡持过所或请过所离本州县的行客，无不是国家操户，而公骏，过所是通行证明兼身份证明文件，浮害中的连户，选兵不德称为过所中的行客。?&出土文献续集，文物出版社，19891仅供个人科研教学使用！
三、户口政策進户现象的严重使括选成为代户口政策的主流。在消极括遇之外，政府尚积极待户，强制或限制“析户”或“合贯"。创立并维护人口登记制度等，管理国家人口，并维持户口的相对稳定和平衡。天于政府的直接或问接移瓦措施，遂国，翁俊碟的论文值得重视。前者追滿了魏晋南北斓以来的乐迁之制对店两代的影明，指出唐初严格制囊内，有军府州人户赶移的禁令，由于改变对進户的处理办法而在开元时期得到松。官府有旗移民有民户提狭就宽"，葬民成边，屯垦，配滤请边等三种形式。认为唐代官磨移民的规模十分有限，因而其影响也小得多，真正大规模的迁移主要是官府移民之外人民自发的迁移.$后者分析武则天时期逃户向关辅流散，与向河北，蜀汉等亡的去向，指出证圣元年（695年》幸断上表，突了不许关酬，军府之地外迁的令，意味着店初邀户致策的重大调整，还认为不能将这时的逃户问题与均田制是香瓦解联系起来，。日本学者北原熏最早通过对旗代敦煌天宝六载和大历回年手实中的三状注记的分析，认为唐天宝，大历年间敦的农村家族存在着频繁的合户，注意到官府为提高端户的承税能力而干涉到各户的家族构成向题.$冻国栋更为全深刻地探讨了南店至五代宋初析户、合贯（户）乃至家族法的实质与特征。他指出，南店时代官磨对家庭或家族间题的干瓶呈现出不同的特点。店代则白始至终产①冻国栋：唐化有美我民的跟令与窗府组烘的移民《河北学刊》1992年第】期：并見《唐代人口问题研究第直牵。武汉大学出毅社，1992年。翁像单，武期天时别技乡民户就宽乡问子，《喝史学会论文集三秦出酸社。1959年，收人唐代人口与区域经济，台北。新文丰出毅公司，1905年。你北原惠：从膚代教塑售的三状注记看兄弟间的树户和合户。中鸟城82仅供个人科研教学使用！
第二章 户口管理及家电格禁止父母尊亲在世画子孙别籍异赔的行为：并交善采用表的方式，鼓“同居共财～，以保证封建国家的赋役征发有足够的来游防止民间以析户别籍为由降低户等，隐睛丁口，选避公课而作为唐代民间自行的频繁的析户异居之风，除了家族内部的财产利益冲突和感情冲突之外，外部的因素亦即封建赋役的沉重压迫是一个原因。这种压迫迫快下层民户选隐和离析，促使个体家庭走向费编。作为皇朝所推行的析户，合贯法令，也曾对当时的家庭结构及共演变带来一定的影响，使中古时代的家庭规模呈观出复亲的面貌.中李正掌对吐时期人口登录原则的论述也顾有新意。他通过分折S3287号“子年百姓祀履倩等户精手实滕”文书，探讨了吐蕾时代教煌居民基层编制，吐普贯族对人口的掠夺，人口登录规律及吐著关于人丁年组的划分。指出吐著当时是把居民按照少年，成年，老年三个年组的断限加以类聚养分的，这种按鼠年组的三个断限来划分丁口的办法，区别于以来中原王朝划分丁口之法而为吐福所特有的立法，对于传统的划分丁口的标准来说，是一个全新的标准.$第四节户等武德六年，天下户量其资产定为三等！贞观九年$，定为九等。以析户，合甄（户为中心，研究?第4卷.1998年，第319-335真偿李正宇：《吐善子年《公元酸B年》沙州百姓泥履值等户班手实我装完，（1983年全国教增学术讨论会文集》（文史书编）（上册）蜜有逼典春六奉书“真观"二字，一些学者谈认为九等定户始于武德真.1940年.第7.11页，8仅供个人科研教学使用！
自此，九等定户为唐代户口管理，征收赋税，征发役，甚至均田的依据，户等在国家经济财政中的地位由此可见，关于户等的码究，争论多集中在定户标准及户等的作用两个问题上，而敬煌吐鲁帝文书，也正是在这两个问题上提供了新的数据。对这些文书的解说，更对户等的争论起了推被助满的作用，一、划分户等的标准教煌户籍文书最早被用来进行定户等标准研究，这导数了日本学界的争论。日野开三郎认为户等主要是由已受田决定的，铃术俊对蛇提出疑问，他据史料中"户高丁多”的说法，和高宗仅风三年（678年）语令“率口出钱”以充户税，认为户等的决定和家族人数，事实上是与丁男戴最有美系。?解越秦次讨论了两税法下的户等性质，敦煌吐鲁番文书中户等与已受田额，丁中数的关联，户的武产评价方式。自田的存在，户等制与两税法的美系等.$是以户解研究户等的维续，《文物》1975年第7期刊登西州《蒲吕县注定户等申州状》的图版，补充了户等标准研究的新窦料，也引发了学术界的争论。1990年，(叶鲁香出土文书》第9由文物出版社出版，全文刊登了该文书的录文，其关键内容，引之如下11.请高县12.当具定户①日男开三部：《粗南再与户等，《东祥史学1].1954年，《魅客常时代为中心所见到的质代北方禾田地城的八。九两等户社会经济史学】21-5.6.19564*中央大学文学部纪卖：更学科1.19554船越奉次，唐代户等剖杂考*，《日野开三郎牌士頭寿记念论集宽，1995年。仅供个人科研教学使用
户口管理及家院13.右奉处分！今年定户，进降频平，仰父老等14.通状过者。但蒲晋小县，百姓不多，明府对15.乡，城父老等定户，并无届游！人无懋词，16.请辞均平。谨状乘上。17.肆户下上户（下线）18.户韩霜行年七十二，老。都曲知富年廿丸，宅一区，茉国鸡一所，19.车牛两泉，青小走樹项，陈聚挣验项，20.户宋偶$年十六十，中，摔叶力年卅五，丁。客区，茉园一向，奉年一东21.特大小二头，青小麦伍项，床恶格项，22.户范小义年廿三，无品开，弟恩权年十九，摔柳叶年七十，老。宅一区，231床氧伍硕。25.已上升依县这是藕昌县上报的定户等案卷，文书记载了韩君行、宋克情、范小义，张君致四户别分户等的标准和依据，弥足珍费，从文书表面看，四户定户等的标准是没有田地的。池田疆较早注意到吐鲁番藕吕县文书记产中不见斯地的问题恒他认为可能是由于严精实行还接的口分田缺乏私有性质所造成的他提出定户的要素，优先考虚的是丁中数，资产是次要的。密20世纪80年代，中国学者热烈讨论唐代户等的标准问题，而文书中反的所规定量资产定户的资产中是否包括十地成为争论的售售，已简化为一傻"，这里为人名，故不改，下同五祥专研究35一1：1975年仅供个人科研教学使用
我煌时费香文书与费史研充点。唐耕耦首先提出敷煌开，天户籍沌有户等高已受田少，户等低巴受日多的情况，同时也以开元西州满吕县九等定等所记财产各项内唯食园宅而未见土地为，认为定户等是将土地排除在外的。①玉珠文对唐代制定"三等户"。“九等户”的时间以及"三比"。"五比"，"九比”的含义进行考证。并据蒲昌县九等定等文书，认为译定户等时，土地在资产之外，土地与户等井无直接美系。1985年，历史研究》第3期同时发表了李晓路《唐代定户等费中包括土地与杨际平唐代户等与田产》两文，对户等标准不包括土地说提出商，李文认为，开元二十一年（733年）西州蒲昌县定户等残卷中所记粮食致量，正是对该户拥有土地数量和质量的综合反膜，不能据此香认土地与户等右关，杨文比较集中地读了划分户等赛包括田产，拖从历史传统，唐代田制，赋投制以及沙州，西州户酷等方面顿证户等是与由产有美。拖认为实行粗辅和尚税去时期，据以定户的资产都包括田产在内，并以田产为主：赋役免担轻重与户等高低，田产多赛关系密切，他对吐鲁番户等文书不见土地记载的解释是由于有户籍相配合之故。此后，这种户等是否包括土地的争论仍在继续。宋家饪。唐朝户籍法与均田制的研究》一书“关于户等的划分”一节，以《唐律夏中安财与由宅的区剑和百本夺集解多为据，并增加前诉联出版教煌汉文文书中户等文书的新实例以作资产不包括土地的印证，他还认为费产中包括粮食已间接包含土地因素，故不应再作重复统计。他撞测唐代定户等有可能存在按贫富《资产。丁口划分的两种情况，李锦绣唐代财政史稿第二编第一章"户等的标准”节中也持相同观点，她的着法是店前期均田粗膚调制下户等的标准实所① 唐善關：唐代前期的户.1981 年色王味文：美手虐代定武山西大学学报1983年第期，仅供个人科研教学使用
第二章户口管理及家能只有丁：后期沿费前期之旧，且为避免重复纳税，故仍不含地。0邢铁比较全论述了这一问题，他背定唐前湖定户包括土地，不考虑人丁，租与户等有关，开元二十五年后地税也与户等发生关系。至于户等高下与授田不一数，是由于民户私田与均田制下所授田作用不一，只有私田才是定户等的主要免据。他分析了两税法前后户等变化，认为此前为九等户，以产为凭，主要针对户税兼及地税遥投：此后向五等转化，加人了人丁因素，主要针对税，并在店未五代开始向福畏方面转他。@张泽成测醒调，评定户等在理论上以及历代估算资产的现实，都没有把土地排除在资产之外，西州著昌开元二十一年的定户文书计算菜园为资产，面没有记录田地，明显存在疑点，问题的爱善解决寄着望于各地有多种多样新资料的发现。在当前，应该重视已发现的残文书的研究，但切忌不顾历史传统，主观地任意曲解众多明白无误的文献记载，且不考地域间存在某些不可建免的差异等等复杂因素，莲尔勿忙地敏出唐代的资产不包括土地，并大胆推论唐代全国审定户等一律不包括土的结论。0二、户等的作用唐代户等是征发赋役的依燕。但户等在各种税收中作用不一，学界也有不同的看法。户税，两税直接按户等征收，脂置疑，但户等在租庸間制中作用如何？今尚无统一意见一般研究者均承认相哺涮与户等有美。如窖清远在唐代财政史》中指出：江南地区的折租造布，不是纯以丁计算，画参了户等的原则：贫下户租膚的散免，有时以乡为单位，量放多少丁。这金 北京大学出版社，1955年，第491-455真。邢铁：障唐五化户等制皮硒究"。<文史第6辑。1994年②张泽威：也读膚代#定户等与产的关汞谨杭州范学院学报1995年第1期：收人仅供个人科研教学使用！
视控唯鲁香支书与史最充些规定，都使粗康调制度，渐渐失去了“只论丁身不问富”的精神，耐不得不受社会财富分配不均、贫富差异的影哟.$糊书只是承认了户等制渗入租调制中并逐渐扩大影咱。邓广铭认为租店调胺丁征收，不同户等高下，$但这种观点受到大多数学者的反对，知韩国磐?，岑神勉等，拳仲勉在《南请史》一书中，重复了他载于历史研究》1955年第5期的《粗调与均田有无关系》一文中的观点，认为“授田常不足，则粗間实征之败，不能不设法调整，户等即调整之方法"。唐耕不同意韩，岑意见，认为每丁租画氯一律，并不因户等高低而有增减，从这个意义讲，它与户等无关；但租嘴调实物送达地点因户等高低商不同.①张洋成认为正租征收计丁纳课，故琴《仲勉】先生所持租按资产多少区分高下征收的论点是设有具体事实作有力依据的"，但又不香认江南折租造事，政府按户等减免国租及岭南以户为标准税术三种情况和户等有美联.@敦所出西魏大统十三年计帐文书为户等与粗调的关系提供了新的内客，日本学者山本达即研究较煌大统文书（S.613），得出民户上嫩谷物及折变两分不同，与户等有关的结论，@脂敏一在调节差别，而不是装坏定额均等这一原则。他在论连了在定额均等课税范围内户等在求得负扭均等中发挥的作用后：又根据S.613背文书租额上户2石、中户1石7斗5升、下户1石的情况，认为户等决定课税，因而最坏了均等视，指出：“假如是②广辖：店代相康调决的研究.《历史研究》155年第！潮。。韩国磐：&隋康均田制座上海人民出版社，1957年，第72页①唐柄：&店代前期的户等与相击的美希*。《载普南曙更论集*第#.1981年，中华书线：158年第12-14英。山本达郎：《氧煌发现计松式研究，东洋学报拿3一2，1954年仅供个人科研教学使用！
台管理及常！期二丈，！“凡天下之户，也都注有下中户停字样，产的多豪来定户等，快九品相遇等在租庵调征收中，只能影响几个小，成为史界定论，她悦也和户等有关，地始于真观二年仓税的征收方法在高宗水蒙年间又有变化，适典》差一二记载，高宗永蒙二年（651年）九月新格："义仓据取税，实是劳，宜令串户出菜，上上户五石，余各有差。”据念唐六典》卷三“仓部郎中员外郎”条记载的对无田商夏户的征税，地税据户等征收的税率为：上上户税五右，上中已下遥减一石，中中户一石五斗，中下户一石，下上（户）七斗，下中（户）五斗，下下户及全户透并爽接薄税，不在取限。"这择。据土地征收的地税也完全依调户等征收了。但地税接户等征收的新制并未一直实行下去，地税何时又回到高税二升的初期征税标准上呢？史界存在争论，仲?，张译成均认为是开元二十五年（737年），杨际平青苗薄的出现，认为至遇在武周时期.$媚坡一在均田制研究》中，则据《册府元龟①王件幸；五代史上册，上海古籍出版社，1988年，第287页学王仲华：&别唐五代史上册，第299真。张泽威：<唐五代赋投史草第69~71页②杨厚平，唐代西州青苗薄与相细制下的地视直新精社会科李）198年第】期。仅供个人科研教学使用！
卷四九〇喝复门水隆元年免班、瞳、华、同四州六等以下户地税，认为永隆元年（681年》以前文仓采是按田地赋课的，在注文中，又锯唐天语令集》中的“免一年调及稚并地于（子，税章"，认为可追到仅风二年（677年）1985年出版的《吐鲁出土文书》第6载有“唐龙期元年（661年）左慈隆等种床音数帐及龙二年遍纳名籍”文书，记载了以土地为标准，以作物种类而别的秋季交纳的税。李锦绣认为，这个残卷正是唐官磨所掌之征地税等历，官府以此博向百姓征收，未注明“纳了”便在第二年人迪历，作为遍悬而被勾征，已纳迪悬者在通历上被注明“纳了"。据此可以看到龙元年存在着田土地赶收的税，即义仓税。因此，至退到龙翔元年，义仓税已由按户出菜改回据地纳税了.户等与摇没的关系，日本学者西村元佑、松永雅生?，船越泰次雪均有论述，西村元佑通过唐代教煌差科薄研究差科与户等美系的成果$尤值重视。那铁还讨论了户等的其他方面的作用，如户等与湖免原贷，与州县等级的关系等。@三、户等的制定与敦煌吐鲁番地区的户等状况户等的制定过程，中日学者多户薪文书立论。池田溢指出，户等的高低决定差科的先唇和赋的多少，直接美系国家的掉夺。① 李绵轿：(唐代财改史秘》（上卷），第505-508夏。松水雅生：《狗田制下户等的意义，东洋史学12.1955年。Φ船越奉次：畔鲁都出土脂代户等文书备忘案。《东霍古实书史研究刀水书房，1990年，收人《唐代两晚法圖究。$西村元佑，《通过唐代敦想差科等看唐代均国制时代的福役制度多，中国经史究一m均田座第三编第二章，阿丽社，1977年。姜镇肤译敦想学译文集。甘肃人民出版社。1985年孕那肤：唐宋元三朝户等制座的实化过型子，《社会科学醒线31991年籍含期。90仅供个人科研教学使用
第二章 户口管理及家府故武则天玄宗时的教令，可以反映居民期望降低户等和县官核实之同的矛。他还据教煌籍帐，指出下下户（九等户）在开元、天宝至大历不断增加和定户制度的松弛，并据吐鲁番文书，说明百姓户等升降需在定户之年由县令和威多父老列席之下一同决定，邢铁招出，户等作为户籍的组或部分，在乡，，州各个阶段上，其编排手续都与户锰相同，并作为“脚籍”附法在户籍上，唐代有单为册的户等文书，只是由中央规划费产范围。而由县司具体划定标准、比葱，共各等比数一般不能变更。敦煌吐鲁香户籍展示了代户等的实况，日野开三郎就教煌户籍所见，主要是八、九两等户的户等与应受，已爱，本爱田额及家族人丁，田数的美系，土地所有形态在全体土户（在籍户口）中的比率以及负担税等做出分析，提出八，九等户在全体户口中占约百分之八九十，承担了国家的主要粗戚。Φ船越泰次认为唐民户大部分为九等户，画两税法是规定等第后课税的，为避免成为均等赋课，因此两税法的规定等第，乃是不改变原户等制，重新依资产制定税钱赋课的标准.@他还集中分析吐鲁番户籍、田地力投关系和税收文书中有美户等的资料，认为吐鲁善民户有九等，与教媳民户仅见下层四等不同，而占压例多数的仍为八，九等PΦ活田。名现存月元年间霜薰的考察。《泽史研究》第一1，1976年并见《中国古代新帐研究》，龚泽铣译本，第185~187剪，?邢线：c南店五代户等制度研究文史第#辑：159年。日野开三師：(祖南国与户等，《东祥史学）11，1954年：《以玄宗时代为中心所见到的唐代北方系田地城的八，九等户。《杜会经质史学21一55: 1956 年$婚超泰：《北朝障的户等制。《中国律令制的属开及其与国家社会的美系，刀水书房，1984年。台船馨紧次：武吐普备出土居代户等文书备忠录】，东亚古文书史研究仅供个人科研教学使用！
规时鲁香支书与费安画充第五节人口构成与家庭一、人口结构户籍记录了每户人口、年龄，职业。是研究当时人口及家庭的最直接资料。中日学者最界利用教户籍，研究店代沙州地区的人口构成，男女比例、户口登录特点等。随着吐鲁番文书的刊布，西州地区人口问隧也被提到研究日程。教煌户箭中，最显著的特点是男女比例美调，女多手男，正知郑学据户中记载的59户数统计后指出的，7世纪后期至8世纪后期教煌县人口的性别比例是极不合理的，男性108人，女性205人，女性比男性多 03.5%，而且在同龄性别的比例中，黄、小、中、丁，老各段，均为女性多于男性，男女比例、劳动力与非劳动力比例极其不合理。①对这一现象，存在各种解说，仁井田醛，木使，日野开三均分析了教煌户籍中女口比例过多的现象，认为是逃遗公课，中报时弄虚作假所致。古登认为天宝时教煌是东西置易的商业基地，男子多逃籍群趋城市，从事商队鼠易活动，从而出现一男十女的情况.瓶敏一在未婚女子实际较多方面同意古贺登之说，但认为中小勇的税籍，应是经商离村、Φ耶学校：&七世纪后期宝八我纪后期教性甚人口结构试帮营规产嘉资料礼记，敦煌学辑刊》1984年第！期。学仁井团醛：名教遵等发现店家户籍的研究。《国家学会杂惠?48-7.《唐代户售与税制的美系，&东亚1-9&唐均田制和粗调割的美素，名东重8-4，日野开三邮：《以玄宗时代为中心见到的店代北方禾田慈城的八，九等户名社会经挤史学21-5、6，1955年。仅供个人科研教学使用
第二童户口管理及家庭出家、逃婺课役等，①田温起初在《关于教蝶发现唐大历手实残卷享（上)一文中营将这种现象解释为中小男的死亡与逃籍及女口的漏附，后在《中国古代籍帐研究》中重加讨论。他不同意上述两氏意见，而认为本籍户口中有相当数量的已死亡者和登载于夫家与跟家两家的女姓，同时又有男姓冒充女姓登录之例，造成这种现象的根本原因是籍帐伪画。王永兴利用店代差科，指出青年男子服土镇兵投者很多，长期成边不还，道成了户中青壮女子很多。$耶学探指出，在男女比例，劳动力与非劳动力比例不合理的同时：敬煌地区还存在人口增长缓慢的特点。他认为关键是由于封建兵役，差役负担过重而造成男性劳动力的减少，而复杂的不利于人口自然增长的家庭组合造成人口增长的缓慢，劳动力不足，当然使农业生产的发展受限制。杨际平指出出家女口双重挂籍，这些为尼的中女未像僧一样从本乡除籍，故面造成天宝年间教煌户籍女多男少，众多大女适静不蟑着。团国栋分武后大足（701年》至玄察开元（713-741年）年间、天宝年间（742-756年》和代宗大历年间（766-769年》三个时段，进行考察，认为男女性比例的失衡主要是女多男少，这在武后至开元前期已见编倪，但天宝教煌籍中所见女口的激增却十分突出，这里一方面反了此期军机调发的严重，不少男丁死而不返或者“没落"，但同样与伪籍密不可分。男丁的减少自武后以至玄宗时期是一个基本超向。大历手实中所见男丁比例的上升乃是与女口，老小的大量选死相对而音，并不表明课丁数量的增加。男女性比例结构在唐初大体均衡，武后、中宗朝和玄宗的开提敏一：4均国刮研究，暑书店，1975年。第205--207真东详学报*40-2.1957年。②王水兴：&唐无宝教煌差料海研究，《遇史酬究》1957年第12期：收人《门问学丛属》，江西人民出版社，1993年。①杨尿平，关于唐天宝教煌熬科薄的几个问题！，名教煌吐鲁香出土经济仅供个人科研教学使用！
赠埃味费香支书与费史研究元，天宝时期女多男少的现象日益严重，抄州尤甚。除了伪籍因素外，与军机调发的严重相关，冻国栋还注意到人口的增长和课丁数学很不一致的现象。指出，武后，中靠以至玄案的开元，天宝时期，课丁在全国范围内普试少，这里透露出不课丁，户龙其是诸色免役人队伍的扩大.Φ敦煌户籍反映人口构成的另一特点为每户平均人数较正史记载多。那波利贞通过分析天宝六载户籍，认为每户10口的比例是实际存在的，并由此对两唐志各府州户口统计中户均口数导至6人的可靠性表示怀疑。池田《中国古代帐研究》第三章“天宝教煌精中所出现的伪监倾向”详细比对了天宝六载户籍所见各户的家族构成及共美系，发现各户口数多井非由于直系子孙繁稻或疏属，增亲众多，而是子女多。又有编附比例高，勋官，翊卫人数较天宝教煌差科薄平均数高，以及户等中以中下户为多等特点。他进一步提出应联系中央对州县官考课和处臂规定，考限存在地方官玩弄手段以图增益户口的现象，冻国指出，就鳍帐所见，唐沙州地区一般民户的户均口数起伏较大，在武周大是至宗开元前期，户均口数明显偏低，玄家天宝年间又急剧增多，至安史之乱后又再次下降，这与户籍的伪不实有关。别除这个因素，沙州的户均口数与内地请州相比可能差别不大，一般也应以5口之家居多，对叶鲁香文书中的户口数据，中日学者也尽量利用。德田温具体考察了吐鲁带文书《神龙三年高昌县崇化乡点薪样》的户口构成情况，他续计崇化乡女户主与男姓之比为三分之一，这个数字超过了天宝六载籍和大历四年手实，认为盛初西州高昌且崇化乡户籍坏倾向已存在，另外丁男与老小之比为21：13，也赶明了同样情况，他还提出户口中单丁此例高，沉重的兵投主费① 冻国栋：(唐代人口问遍研究，第424-458到②那藏利爽。正变记载中斯无的大天宝时代的户数和口数，的史与电理?第33卷第1一仅供个人科研教学使用！
户口香理及家电示了新丁的欠缺，户口中女姓为男姓人数近两信，*妇在女口中过率，与兵赋役沉重有关，与同熬出土的武周时期文书结合，还看出奴娜口占有一定的比例。此外“崇化乡”从乡名看还反映出该乡是安挂外来者的地区，少数族相与居的情况是可以确认的.0冻国栋分别考察了属于太宗，高宗、武后、中宗、睿宗、玄宗朝几个时期的吐鲁香户贵料，指出西州地区的男女性此例结构在店初太宗，商宗朝大体均衡，男性多武后、中宗朝和玄宗的开元、天宝时代存在着女多男少的现象，但还不像教户籍中斯见的“一男十女”那样严重。男口与女口的比例在各乡间存在着差异，在西州的有关籍账中可看到一种奇怪的现象，在存在多例男性单身的同时，又有许多适婚之年未蟑的大龄女子，他推测这和迹避默投有关，想可能和户籍的你伪有关，他还指出，店前期西州地区著籍户口的持续增长是一个事实，但人口增长与课丁数字的增加并不一致。唐太宗、高宗时期该地区课丁比例约占全部口数的20%以上，武后，中时期大为下降，全部男丁仅占总口数的14%，玄宗开元，天宝时期的课丁比例大致与此相近，可能还略低一些吐鲁香出主文书所见西州地区的课丁比例与全国比车相近，表明谋丁的减少是全国范国内的普退现象.②美伯勤对敦煌专户的人数进行了概略统计，认为寺户人口在一千至二千之间，约占总人口的6%至12%，如与鳍尼合计，相当手沙州人口的五分之一。由于会昌毁佛的影响，寺户已过渡为常住百姓，妇义军时期，常住百姓一·寺户的人数已因张设潮时期的故免D能田温：神龙三年高昌县崇化乡点精样聚原拉男先生古琴记念论集。1988年。仅供个人科研教学使用！
而下降.选持韩人户名校如课口、不露口，藻曲，作人，音声人，奴摔等，这些特殊身份的人也为治史着所注意，这里只能简单介绍一下相关的成果，1983年，唐长搭在《唐西州请乡户口账试释文中就吐香器所出户籍残卷对这，镶宁见临和见不编话问题进行了深人研究，他就“武周先漏新附都曲客女奴名籍残件中有"已从寄处“等字，推测出有些部曲，客女，双辉是从寄庄括附，得出“从寄庄括出的奴蜱、部曲，客女可能是（不一定都是）庄田上的动者”的结论，耕稠利用户籍，手实对课户，课口及其比率进行了解说，张泽成在唐长论说的基础上，维续研究部曲，认为就部曲整体面言，他们主要是地主阶级的家务劳动者。绝不可能是农业劳动的主力军。他进面指出，《唐律》有关都曲的条款不是简单总结周、陪以来的律条，更重要的是为了适应虐代社会现实的政治需要，史书和出土文书所留下有关部曲的记载就是良好的证明。唐代乃至腐以后历代律条或史书所记载的部曲都没有明文读到他们被用来从事农业劳动，因而很难说他们是典懂的农奴，腊代有美蒿曲的实例表明，它既非佣，也不是客，只是一种合法的封建依附者，对地主的人身求属美系很强，是法定的鞍口，与身份上是良民的难佣旁动者以及倒农并不能等同看待。单吐鲁香出土文书中多处出现的“作人"，也吸引了一些学者的目光。宋雷指出，魏氏高昌时期，作人大数可分三种类型：一是“刺0美伯豹：唐五代就增寺户制度。中华书局：1987年，第41-59148~156克色唐耕：(唐代课户，课口请比例释疑历更研充193年新含期张辣酸：唐代的部副社会种学故载198年期：收人得集仅供个人科研教学使用
第二章户口管型及家庭作人"、"田亩作人"，属官府征发的各种役者：二是专院中的佣劳动者：三是与部曲相似农奴型的“作人~。崇雷氏对农奴型的“作人”考证基详，认为这一类“作人”不同于前两类，并构成了一个特殊的封建隶属阶层。他探讨了他们的来及其社会地位，主人与封建制据改权对他们的刺前。指出，蟠氏高昌政权下的这种颜具特色的“作人"，是有别于奴的：但可以买卖，承，则又类同于奴牌，不同于魏晋南北朝时期的客、部曲等，与“十夫客”相似。到氏高吾时期这推相当敷量的“作人～，在唐贞观十間年（640年）平高昌后清失，成许由于“作人”的身份近似都曲，人唐之后根据唐朝律令在旧有求属关系不变的情况下，旧时的“作人”都改为合乎唐令的部曲了.0一作人”在质代内涵外延如何？幸鸿病。程喜霍对此进行了探讨。李鸿宾认为唐代作人身份低贼如奴蜱，其来潭有来自和曬，有官府役征。也有类似家转化面成。还有白为的作人，随着关系的兴盛，作人这一甲贱阶层的地位有了缓慢的提高，由高吕时期的纯粹买卖，开元时期的契约券验，发到唐后期的受喘与人和纳魔代投。它程真霖认为唐代西州文书包括公验，过所文书仍靠见有的作人，已变成工的专称。他定义为：凡是不在自己土地上劳作。面受星为别家佣作者，无论是在本乡还是在外州县，皆称客作，又通称为作人。进一步指出，唐代作人（璀。雇工》有二类：一是逃亡农民组成，是非法的，从而对荫底的强豪具有封建的依醋关系，其二是贫苦土着籍农民，他们仍然是国家编户，应承担课役，充当广佣是合法的，这种表脱户籍的雇每人很多没有脱离农业（自耕或田农），只是在一定季节或特殊情况下充当临时性的扇工：其全年受座的，可能是农户中的剩余劳动力。店代存在的以"雇佣为生”的6真：收人《教煌吐鲁香文书论丛）场李高线：唐代一作人等仅供个人科研教学使用！
贫民，不外平分属连亡者和未脱者，即非法与合法的两类.$可田隆吉也论述了作人的性质。$要伯勤对敬煌寺院与官府乐营中的音声人及其身份地位，作了较为全面的研究.$张弓也探讨了店五代时期教煌音声人的问题。$李军在大量运用有关史料和吐鲁蕾出土文书的基础上，看重探讨店代奴数量，身份变化的社会经济原因。文章认为吐鲁吾文书证实了唐前期奴娜仍有相当数量，中唐以后由于土地所有制变革，农民阶级依附美系减轻等因，婷在总人日中所占的比例有明显下降的静势.$李天石汇集了敬吐尊香文书中的奴牌数据，并探讨了奴的来潔，数量及在社会生产中的作用.@杨际平具体分析店代奴在法律上兼具“人”与“物”双重性质的基本特点，出唐代的部曲大都是由奴蝉放免而来，其法律地位低于良人，高于奴牌。懂仆、家人等的盖范国很广，诺想据不同情况作具体分析。净人指在寺院中代营曾人的役作者。双牌，部曲，良人变为寺院净人，家人后，不香他们的实际地位有何变化，其在法律上的身份地位都旧不变。唐代各种人户的法律地位皆以律令为定，而各人的法定身份又均以籍书为定，②李端莉通过分析吐鲁蕾出土文书的有编子：收人 (唐代过断研究第266-282真。②可田隆古：《使人和作人—氏高回时代的守院，增尼的隶属民验育变学）78，1990年。菌美伯霸，敦煌音声人略论》教爆艺术宗教与礼乐文明，中国社会科学出社. 1906年.①张弓：《仅唐佛奇文化史》下．中国社会科学出版社，[996年。第854~875 真.@李军，唐代私双牌初探(敦煌学帽刊1981年第2期。①李天石：敦煌吐鲁著文书中的双牌致器及其价值，《教煌学辑刊1990年第1期，壹杨库平。唐代的奴牌，曲与懂仆，家人。净人。中国史研究1996年第3期。18仅供个人科研教学使用！
第二童产口管理及家白关内容，认为唐代内地的贱口部曲已经很少，于绝迹，但在偏远的西州这种贱口却有一定比例。他认为唐代西州顾为常见的殿口部曲是由“作人"转变或由奴故免而来。$冻国栋认为大致在高宗。中宗时期，西州地区的囊口比例相对碱少，这里反映了历史发展的追势。程喜霖经过对脂代公验，过所文书中的部曲双蟑进行统计分折，指出西州部曲乃至唐代部曲大概是前代所遗私家繁衍的，在人口中的比例为1%至3%，小于双。同时，文书揭示了在丝之路存在着罪悉的血程的奴蟑买卖，西州有繁崇的口马市场，是唐代西北双买卖，尤其是胡奴买卖的转运站。这里的奴有两大来：一是地主豪强、富商大贯拥有家生奴，即前代所遗自行繁衔的：二是由兴胡贩实的朝奴包括突戚奴蟑，为此西州奴蜱比内地比例高。钓占人口的10%。店代奴蜱不仅来自南方，而且西北也是其来之一。崇雷分析了罕见的教煌所出“素铁子燥”中所见归义军曹氏时翻的“观子户"，认为“观户”就粗对于“髓瓶户"。由于归义军治时期，道教作为一个组织不复存在，"子户”的“观"，并非是道教道观的专称，而是指台，因而需要有供酒扫之类的杂役，“观子户”应属我投之人，它是“寺户”清逝后，出现的类同的另一种名称的身份，@沙知则主张“观子户”为供道戏驱使的人户由于文书中的记载较多，寺院的人户身份。成为研究的重点。鉴伯勤首先考证了教煌寺院文书“梁户”，他的结论是：梁户是寺院油探的承户。其上层为包粗者，下层是本人参加劳动的个体①李靖萄：从吐普番出土文书看请代西州部商，《中国社会经济史部充》1997年第1期。巴米雷：*教煌所出《素铁千菜》中断见鹉义军曹民时期的“观手户”与。收人《敦煌吐鲁香文书论丛》。国沙知：最上烤配教避平康多百姓煮铁子膜，轻文杰就煌研究五中年配念文果#仅供个人科研教学使用！
腾煌时鲁高支书与春史瑟究租户，共地位相近于寺院户，梁课是上层梁户赚取利润后的一个余额，是梁户的工或下层梁户本人的剩余劳动的创造物。薰户不寺户，也不是寺院的雇工，其出现反映了从寺户执看力畏到霜户油课的转变，从一个侧面反了寺院直接生产者寺户的劳畏制度的套薇，也从侧面反映出地产经营中契约租甸关系的广泛发展，梁户制也反映了以出租形式经营手工业的一种传统，是后世手工业中某种古旧传统的发端.①接着，他据吐鲁香文书，补充了教文书对&世纪以前寺户制度记载的空缺。经过条分缓析，得出了吐鲁吾的教寺院中寺户的发展演变历程为高昌“使人“—磨前期“家人"…~～吐毒管辖后的“西州寺户”，与教煌的寺户制度一样。都相当于内律中的净人制度，西州，沙州寺户制度都继承了县所开创的僧制的传统，实际上是十诵律》及懂抵律》中的净人制度的中国化。他进而提出吐鲁番文书与煌文书密切相关，前者新反膜的5世纪至&世纪河西经济情况，后者反膜的是5世纪至11世纪的河西经济情况，可以放在同一个背景下进行比较分析和综合分析.$这种二者作为一个整体来考辜的观点，对如何充分发想敦煌吐鲁香文书的价值，颜具启发性。一营住百姓”是9世纪至10世纪就煌专院的依附人口，共有关记载，主要敬见于巴黎所藏教煌文书。姜伯在那被利爽②和谢和耐①研究的基础上，对其进行了更谨尽的考察，指出“常住百姓”不是店代律令中的“百姓，其法律題位相当于&唐律》中的“观寺部曲～，相当于杂户，因而低于“百姓”，属于“贼人”的范畴；但姜伯萄：敦煌专院文书“题户”西用专配中国古代更论从！第3号那凌利真：毫梁户考支需编验史学2一1、2，。1838年谢和耐：五至十世纪中国德教经济载观，西卖，1956年，100又供个人科研教学使用！
第二草户口理及家院常住百姓”不能买卖，其本身决不能视为奴，“常住百姓”是吐善管辖时期的“寺户”的延伸。“常住育姓”作为寺户，相当于《十通律》及魔珂曾抵疆象中的“净人"，“使人"，园民”，相当于量处轻重仅本》中的“僧甄净人”及“常住”“都曲"。他们是在中国土地上滋生发育的农奴等级，而这种制度在吐菩管辖期闻情出现同光返照式的兴盛，至归文军时期，寺户之改称常住百姓，乃是这一制度衰落的一个征兆。因此，归义军时期的一部靠住百姓史，正是一部钞州寺户制的查落史。$张弓从唐以前早期寺观户，唐前潮观寺都曲和官赐观户，唐后期寺观“枝”人户，晚唐五代教煜寺户和“常住百姓”等方面论途了南北朝南店寺观户的历史发展.他还考察了寺院依附人户属寺奴牌身份的牧单人，认为这些收羊人属佣工者不少，一般自营经济，牧羊乃寺院劳役，寺院对其考察严格，佣值包括雇价，佣食和节酒食，共物质生活待遇相当毒.$姜伯勤宽唐五代煌寺户制度》一书，①在中外学着半个世纪研究的基础上，充分利用教煌文书，具体深人地从地产结构、劳动力编制，地逛形，身份去和婚烟售等各个侧面探讨教煌寺户及住百姓的性质，并进耐探嫩教煌寺户与西州及内地寺院依附人口的关系，以之解3世纪至7世纪的部曲田客荫户制度及其责反映的社会变革，认为教煌8批纪至10量纪的寺户及常住百姓制度，与吐鲁番5世纪至&世纪的佛寺使人，家人制度性质相近，又都与内地的唐代寺部曲"，家人制度相近。它们是中国3世纪以后大族地产中的田客前户部制度与天竺传来的内中净人制度的结合。对8请纪至10世纪教煌寺户制的盛在史的研究，可以作为解剖部曲開户D姜伯勤论教煌寺院的“常住百姓"子，(教煌研究1082年奶1期。张号：南北朝南唐寺现户阶层连略多，中国史研究》1984年第2期张号：唐五代教煌专院的牧羊人，兰州学刊*1984年第2期，中华书属：19时年10仅供个人科研教学使用！
制度衰落时中国时建社会经济结构变迁的一把匙。其分析细致，现野近圖，论说高屋建甄。是这一领城的重要成果。莉俊考察了虐前后期人口职业构成，认为因后期官史、工兵增道、奴，工商业者等非农业人口都比以增多，所以民户数字与天宝年间相差很多.中、家庭利用教熄吐鲁香文书研究唐代家庭有两部重要著作，即际季。郭锋，张和平合著（五…-十世纪敦煌的家庭与家族关系多及谢国栋著唐代人口问题研究》。《五--十世纪教煌的家庭与家族关系》是第一部系统全面论述中古家庭与家族关系的专著。该书考察了5世纪至10世纪教煌家庭的分类统计、不同历史时期教煌家庭结构状况的变化及主干家庭在传统家庭结构中不古主导地位的原：家庭在婚增生活，生育，赠养、生产，消费及政治（指承担国家赋役与推护社会稳定）、参加色杜活动等方面的功能；两汉魏时期教煌家族与家族关系的发展及北魏防教地方社会中的家庭状况：唐前潮教煌诸乡居民姓氏分布：吐蕃、归文军时期教煌居民的姓氏分布及此期敦煌的家族制度与家族组织敦煌家族的聚居与散，家族美系与政府的科派差役、经济生活中所的家族美系及婚表。祭祀礼借所体现的家族功能等问题，并分别叙述了古代敦煌人文地理的特殊构成，古代教煌地区的边民及其心理目标等内容，本书对现存教煌籍账类文书加以认真比对。分类统计，对传世史籍，地惠及莫高题记等综合利用，并在此基础上精心制作数十幅表格，知《五至十世纪敦煌文书所见家①藕傻连：唐代人口的职业文丰出版公司，1995年， 星书社： 1997年。武毅大学出版社102仅供个人科研教学使用！
第二草户口管理及家府庭结构》表等，便论述更为明晰，具体。而在研究敦煌的家庭结构时，够菁别“户"与“家”的区别，注意到响家庭结构变动的内部因素与外部原因，概岳出教的主干家庭在传统家庭结构中不占主导地位的背景和缘由：在讨论以前及唐五代教煌的家族与家最美系时，始终美注质民成分或居现结构的变化。大族势力的消长及与乡里社会的关系，不同历史时期家族组与家族制度的特点：在考察敦煌的家族生活时，把壹家族关系，家族观念对家族生活的请股彩响等等，均为本书的创新之处。在第二章“家庭结构”中。该书对这一时内的敦煌家庭结构按核心家庭，主干家庭（或日直系家庭），联合家庭，其他家庭等进荐了分类型统计，分析了不同历使时期教煌家庭结构（或户口结构》湿的受化。认为西建韧（405-417年）西魏大统年间（535-551年》以及安史之乱前，对教煌来说环境均相对和平，特点是栈心家庭占压制多数，主干家庭与联合家庭为数不多，单身及其他家庭为数更少。安史之乱后户口大量减耗，核心家庭碱，联合家庭，单身与其他家庭增加。吐著占领教煌中后期和归义军初期，由于实行“合户”政策，故户籍手实中表现为“声”的人口一般较多，做大多数为主千家庭或主干一联合家庭，但与实际生产生活中以核心家庭居多的小家庭结构不相符，归义军中，后期（唐本五代宋初）户籍中的上连现象消失，“户”与“家庭”的概念静于一致，核心家庭又占压倒多数。在《平均寿命与家庭结构，家族规模1--敦煌锰帐研究*一文中，杨际平根据敦煌户籍，手实记载的家口情况完整或基本完整而能判明其家庭结构类型的87户及教煌所出的&世纪中后期或9世纪初期的河西支度营使给谷薄残卷中的19 户，维续研究家庭结构类型，家款观模、平均寿命等。指出，主干家庭与主千一联合家庭的存在，迪常都是短暂的。就一乡一里而言，每年都会有一些核心家庭发展感10仅供个人科研教学使用！
为主千家庭或主于一联合家庭：与此同时，每年也会有一些主干家庭或主千一联合家庭瓦解为核心家庭，从总体上看，主千家庭或主千一联合家庭的比例，大体保持不变，由于时人的平均寿命远低于45岁，所以核心家庭所占的比例总是远远多于主千家庭或主千一联合家庭。绝大多数的教煌家族规模都不大，影响家庭规模护大的主要原因是死亡率高、平均寿命短。生育半很高，但由于死亡率也高，平均命又相当短，所以家族规模不易扩大，有的家族基本上是一脉单传，有的家族还颜手绝，而效煌小宗家族的外显形式（如宗子制度，家族的柯店、族谱等）不显著，家族规模不大当系其主要原因之一。冻国栋认为，据敦煌吐鲁番所出籍帐类文书看，唐前期西州地区的家庭规模然在不同时期或各县，乡间存在着差异，但大体上以小规模家庭为主，达与历代地惠所载一般州郡民户的家庭规模相近，与唐前期西州官方所报的户口数字亦基本相合，沙州地区一较民户的户均口数由需帐素着起伏较大，这与户籍的伪道不实有关，别除这个因素，其家庭规模与内地诸州和西州相比可能差别不大。其次，当时的家庭类型和结构十分复杂，复合家庭，简单家庭，不完全家庭、单身家庭都占有一定比重，一个显著的特点是残酸家庭和单身家庭为数基多，这与沉重的赋役压道有关，某些家庭成员的构成中包括著干非直系的旁亲在内。在西州地区还包括奴牌乃至部曲、客女、乐事等所谓一殿口，他们是各户非直缘关系的家庭成员。这两类人口的人籍或除帮是影响家庭规模变动的一个不应忽视的因素，前者表明当时的家族有赚养的义务，是社会的伦理关系在家庭结构上的体观：后者却足前代落后的社会形态的残余，■铁基探时了教煌户籍资料中反的家庭情况，认为与中国长时期大多数的传统家庭一样，是由夹妇，父母，子女成的，成年兄弟姐妹，或出蝶，或分家。这样的家庭是以男子为中心的父系家庭，户籍上一般以男于为户主，即便是未成年的“小男～或着残疾也在名义上为户主，户籍中虽有女子为户主的，但都是户内本没104仅供个人科研教学使用
第二量户口管理及家磨有男子。有的女户主下面还注有“代夫承户”，或“代兄承户"。“代载承户”，事实上夫，手，兄，弟均已死亡。广辖中有些人名下记有增祖父，祖父和父亲的名字，也可看到父系的继承关系。他还探讨了文书中反映的分家状况，通过分析分家“遗啊”及父亲死后兄弟之间以“六亲”为证人（亦有以邻人为见证人的》所立的“分家契”和分书的“样式，分析了分家的具体原则及共同财产的处理情况.李正宇通过分析S.3287号"子年百姓祀顾倩等户籍手实膜”文书，探讨了吐蒂时代子年（808年）教煌居民人口成及家情况。认为据文书可见，当时敦煌社会呈现出人口增长速度正靠面且编高。户的规模胀，出家人效之多空前绝后等特点，此时的家庭，平均每户9.每人，不仅有父母，妻妾，手女一系的直系亲属，而且还有兄弟、姐妹一系的旁系亲属，复合型家庭的存在，是户规模加大的一个重要原。同时，家庭包括有阳精的蚊。这表明，前此时期。敦社会经历过一场刷烈的动乱，有些家庭爱到摧残，普肉离散，或存或亡。另外一些家庭，却吸收了那些破散家庭的分扇离析的成员而扩大了自己家庭的规模，表现为家庭双役或分重新格头，而拿存的家庭，也因时时受到藏坏性意外打击的藏尉，面加强了父子、兄弟间相依为命的必婴性和可能性.刘水华唐中后别教煌的家庭变证和社色3认为家庭结构的残化是这一时期家庭变迁的一个重要特征，也是导效家庭功能变迁的主要动因。家庭功能的变迁表现为一些主要功能无去完咸，致使一部分家庭功能外移，家庭结构残破化带来家庭主要功能无法膜利完成是社邑出现或增多的重要动因，新扶举：以装懂资科建传晚家庭冠，198年全国教煌学术讨晚会文集*文史·进书编》上期）新想研究105仅供个人科研教学使用！
跨煌斑鲁香支打与费安器充关于家庭财产，1935年，《食货》第1卷第5期刊登了杨莲生辑区唐代高利贷及债务人的家族连带责任》的资料，汪兼山译日本仁井田障著家宋家族同产及遭赠法沙及了家庭财产及相关法律间题。几十年后，齐陈骏研究了20多件有关家庭遗产分配、纠的卷手，以之探讨来时家庭发展的状，情家文化对家庭的影响、当时家庭遗产分配的去规以及民间不成文的习俗等等。指出，唐宋两代家庭财产维承的原则仍是古来的按遭分配和均分两条，妻财不分，私德自负也是古己有之，到脂代以后。这些刚都已成为国家的法令，成为民事诉讼的根据.d冻国栋根据姚崇遗令》及相关费料讨论了唐代的财产预分请问题的文章也值得注意，他得出的结论是：累世同居共财或兄弟义居革为中古封建礼教所要求的传统美之一，但在现实生活中。“义”之伦理与家族经济生活间却存在着很大的矛店。兄弟义居向兄弟异居的转化是一基本倾向，父祖尊亲以遭喊方式“预分”或处理身后财产的现象已十分普。唐代家族财产无其是田园的分割，大体是以“均分”为原则，这意味着大家产的细分化，其中特别是地产的细分化。这是中古时代土地占有美系不基稳的一个侧面。同时。财产分制的颠繁进行，也标志春当时的家族形态主要是大家族不断地走向分解。因此，累世同居共财的家族始终不是中古家族的主要形态，邢铁?，向都$还研究了唐代的立酮和继漏问题。罗形华对家庭共财性质的论述也值得注意。她指出，唐代家产Φ齐陈骏：有美遗产懂承的几件培速书，教想学辑到*1951年第2期?冻国栋：读鳞景“进令”瓷店代的“财产预分”与家辣形态《质代的防史与社会?③邢铁：《店案耐的立副推产问瑟。《河北师范学院学级199年菊期向群：《略论唐判所兒唐代礼去中的推耐问题》，《唐文化研究论文集身上海人民出版社：1994年。106仅供个人科研教学使用
第二载 户口管理及家磨虽为家中成员共有，非父相专有，但可享用家产的共财亲，不是拥有所有权的“合有财分者"，而家产分制时，也不是“合有财分者”都能够平均分得家产，所有权人既不得排除他人共享家产，需依顺位取得家产，则只能说那是有限制的所有权。在传统“家事统于尊者”的观念影响下，尊长与卑幼使用与处分家产的权限大小不同年幼若不受节制，将被处以罪名，因此：中幼即使为合有财分者。其在使用权与处分权上都同释受制。唐代的同居”家庭以共财为最重要的特色，但不同成员所有之权利并不相同，故不能随意比附现代民法上共同拥有的概念，@D对鳍唐婚焖的研究，卢向前所论非营精影，他的脂代胡化婚烟美系试析-—兼论突默世系*，通过对教煌户籍手实。裴行俭家族及实默世系所体现的婚烟的考察。探讨了胡族娇姻形—叔姆婚、报母婚、翁媲婚等对唐代普通百姓及名门土族的影咱，对店代户籍及突赋可汗世系，使用以母系计而又有群婚，对偶婚的残留为原则分析，令人耳目一新。谭蝉雪《教煌婚姻文化一书分析了敦煌壁画婚姻圈，注择了有关娇姻礼仪、婚书、祭文、婚嫁诗词等38件教煌文书，论述了教煌婚增制度，类型，仪式，继酮离异等问题，指出教煌婚烟文化具有由纯礼教向民偿和社会生活发展，多民族文化相互渗透、受佛教思想影响等特色，杨尿平，张艳云研究了敦煌出土的10世纪前后的离婚文书…放表书》，杨际平通过对《敦社会经济文献真释录第二辑录的？件放妻样书的分析，考察了唐宋间婚朝与婚烟离异情况，认为故妻书》中的“放"享乃敢归本察之意，本身并无题义，敏妻书① 罗形华："同居”折论第100 卷第6割. 2000年②纪全陈害情先生百年醚辰季术论文集，江西教育出版社，1994年敢人装煌吐普香文书轮搞*，江西教育出眼社，1892年，101仅供个人科研教学使用！
氧煌吐鲁香文书与磨史量究所开列的离婚理由是夫妻不谐，属"和离”范畴，与"七出～，义”等全然无涉。离姬书的主要用途：一是用于户籍除附：一是供再婚之用，就剩夺妇女的婚姻自主权而言，礼”和“律”是一致的，而就刺夺寡妇的再嫁权言，祸首就是“礼"，而不是律、令.张艳云指出，晕效妻书，离婚原，首先是“夫妻不和～。离婚形式是双方情息，“请两家父母，六亲卷属，故勒手书"。立书契约称为《散妻书》或《夫妻相别书》等，并在书契写明确妻子可再婷。离婚时的财产分湖有一定的规定，反映了代和高制在敦煌实施的真实面目.对家庭生活状况，邓小南通过展示吐鲁香妇女的活动，精幕志薛铭中着意剑画的柔題倚从，足不出户的“理題化”妇女形象与实际生话中如经济活动，宗教活动、诉讼事务中的妇女形象作了对比，进而揭示出强烈存在于人们理念中的对家族门户内外界限的象征意义。这是近年来妇女史研究中论连深刻的一简文章，冻国粽通过分析吐鲁番户籍，手实、计帐等户口资料，探讨了西州婚静、生百率与死亡率，指出西州初婚年龄尤共是女性普遍编低，早婚的原医除传统的习偿影响外，与统治阶级的婚姻政策有关。早婚早育所带来的是人口的高出生率，但是人口增殖最终必然受到社会经济发展水平的制约，在生产条件下，医疗技术落后、赋役利削严苦的背景下，与人口高出生率粗对应的是人口的高死亡率，并影咱人口的平均寿命。①高启安考察了教煌古代人名，认为它反映了教煌地区多民族杂肠犀平：教煌出土的放妻书设，夏门］大学学猴】199日年筝牛期，②张他云：从装控（欢麦书》看惠代婚期中的和高制度名敦煌研究1999年第期@邓小南：六至八世纪的吐鲁香妇女特别是盖们在家庭以外的器动，敦煌吐兽香研究》第卷。1999年108仅供个人科研教学使用
第二章户口管理及家电居和少数民族新汉化的特点，宗教信仰的菁意和虞诚，儒家文化的根深蒂固。他还分析了感名、丑名这一起名当中的特殊现象及人的特殊符号之一—号，认为敦爆的人名反映了敬煌作为东西文化的交会点，与中原汉族文化相区别又密切联系的特点。仅供个人科研教学使用！
第三章农业、手工业、商业第一节：敦煌吐鲁番水利管理文书及唐代的农田水利水利是农栅社会的命脉。传世文献虽有关于唐、五代内地的水利建设情配的记载，但西北地区建设及术利状况却少有涉及。唐代水利立法传世文献中，除在唐六典暑卷七“水部部中员外郎”柔保存一些条款之外，也未见系统记载。唐代曾制定了美于水利设施的使用维修管理，水道运输和桥梁津的管理维修等的法律…&水部式，但早已铁失，只能从唐六典》的记载中酪魔一班。因此，1.2507号敦煌《水部式》文书的发现，其意义不水部式》文书非全，存144行，是这今为止发现的最为详细的店代水利法帮汇编。这部水部式》记载了径。消，白渠及诸大渠的水利灌燕原则，记录了关于海运的细致规定，也涉及了河西和敏煌的水利灌高管理制度，即36 行至38行："河西诸州用水溉田共州县府镇官人公田及职田，计营项，共百姓均出人功，同鲶渠堰，若田多水少，亦准百姓量减少营。"52行至53行：“沙州用水浇田，令县官检校。仍置前官四人。三月以后，九月以前行水时，前官各借官马一匹。"这些水利管理罩则在逐新刊布的敦煌吐鲁香文书中得到证明，也成为中日学者研究与闻述的重点。110:仅供个人科研教学使用！
第三章 表业，手工业。商业P.3560沙州用水意程文书。为当地致磨制定的颜为详密的行水，用水细则，该文书记录了教煌地区水系及行水。灌溉原则措值等，弥足珍贵，长时期以来，也受到学界的重视。收沙州都督府图经，沙地惠》等教煌出土的地理文献，也记录了店代教煌绿洲的水系：祖佃契，差科等，果人转等文书中也保存有水利管理数据。因此，在吐鲁著文书刊布前，敦煌文书中的这些内容成为代水利研究的主要依据，较早的研究国绕水式》和沙州用水细则而展开。关于P.2507《水部式。1913年，罗瓶玉在其编著的鸣沙石室快书》影印本中，刊布了区水部式全文及域文。这篇酸文是中外学者研究《水部式》之始。在文中，罗怖玉以之与唐六典第及＆新唐书·百官志等唐代史对勘，纠正了家唐六典》的一些错误，将文书定名为水部式》并补充了唐代海运的资料。其后，日本的仁井田际也涉足这一领城，他据《水部式》中的京兆府，河南酵等地名及改您州为真州等时间，推定坚水都式》的制作年代为开元十三年（725年》以后的开元年间，并以《水部式多研究唐代水利灌溉及水上运输等.①陶希圣亦利用《水部式象：并结合请代文献，考察了代关于灌溉用水的管理，水最的管理，河流交通及而上运辅的管理.那波利爽以之与“沙州用水细则～相较，研究唐代农田水利，并整理了。水部式》的部分录文.$1957年，崔瑞德（DenisTwitchet）发表了《水都式》录文的英语文和解说.@十年①并固院：《唐军时代的水利权，《史学亲志？48-7.1522年：敦煌发现水都式研究#高服都先生占祝贺记念论文集1935年：收人多中国选制史舞究法和习·法和道德，东洋文化研究所，1961年。②陶希圣：唐代管理水液的选令！，《食货4-1.1935年。金 那旋利真：《美于磨代农旧本的规拿《史学杂志?5-1.2，号1913年，④ 报瑞：敦发现的惠求部式残套享，大豆细亚第6卷第2期1957年111仅供个人科研教学使用！
微煌时普香真书与唐更研究后，佐藤武敏又完成了水都式》的日文详注。Φ他还根据水部式》及钮人文书，差科湾，渠人转粘文书等资料，对唐代地方水利设施的管理问题进行了探讨。池田温，冈野诚编收煌吐鲁签社会经济文书多1法律②著录了水部式》录文，并提出一些参校资科。1986年，王永兴发表了《敦煌写本唐开元水部式校释净①一文。对《水部式》重新校录，详细考证了文书涉及的名词，术语，与店代水利、经济、军事等制度的关系，并进一步探讨了“番投”和“选身为梁”的问题。P.3560钞州用水细期”最早由那波利奥介绍，录文及研究。那波利贞考证了文书的时间在水最五年（654年以降恒距水散五年不久：文书为莎州地方政府保存的本，可定名在“店代沙州教煌琪地方农田水利行细如残卷“或“沙州敦县地方灌溉行水旅行细则残卷"，文书详述了沙州教煌县地方全部灌果沟水系网络关系，行水顺序，灌溉用水原闻等供地方官更使用，同时也记述了与随溉用水相关的实际运用规姆，特别是读地区的气、土质、地理、用水调节技术和收获的美系等，以备实损时百姓之需，他还指出，散煌地区为了将鸣沙山的水引来，开凿了许多水和支编，还修筑了许多大堰，并根晶渠最地势高低及所种麦豆等制定了详细规章，春夏秋季调节溉用水，由梨人《水利公会）掌售行水.武藤点不于在那波利贞论考基础上，继续分析此件文书，指出，此细包含渠水网络及嵩行水规定两方面内窖，因此，她结合教户籍、图经等文书，细致考证了教煌地区果的位置及乡的位置，试图懂清Φ佐业武城：教增发现膚水都式残套译注霍中国水利史研究堂1567年。?佐尊武敏：唐代地方水利设魔的管理《中国水利史研充》3，1957年，② 东亲：东锋文化研究所，1510年。Φ教煌吐睿香文献研究论集》第多。1985年寒被利或：《美于曙代农国水利的规章景，史学志54-1、2、多19434112-仅供个人科研教学使用
第三章农业，手工业。商业爆的联系网络顺序，然后，她探讨了行水日期、行水范围、行水对象作物等问题。$西村元佑则将文书定名为《州教县地方用水资田施行细则急鸟。宁欣具体分析了P.3560 沙州用水章程文书，指出敦煌地区以甘泉水为源，以马圈口堰为总枢组，以七大水系为骨干，形成整体水利两，用水中实行“自下始”与“均善”原则，对千文书的性质和定名，她认为，“这是沙州地方政府以《水部式》为指导原则，根据本地区的实际情况和传统习惯制定的灌溉用水章程，因此，将此件文书定名为唐代莎州教烷地区撞溉用水拿程》假乎更能反映其系由官府制定颁行而非乡俗民约的性质C吐鲁带文书刊有后，西州地区水利研究逐渐形成新的热点，孙晓利用吐鲁文书所提供的聚名及位置，研究了以高昌城为中心的水利灌网，指出从引水主干黛到干渠、支渠，子渠的人工溉渠道更加系统化。她据大容文书、吐鲁番新出土文书共161件。恢复高昌城方的渠道16条，城东南的17条，城南城北各9条，井据它们彼此间的距离、方位绘制了一份吐鲁番高吕威周围灌满果系图，列出了“唐西州高吕城周国的水果配置表"，绘制了“灌潘紧系示意圈"，同时也论述了灌溉时以次取水及各方人员共同修的制度。①王柄华则得出以下结论：一，源于天山雪水的木卖沟水是高昌城周围覆溉用水的水翼，城北清水果是条重要果道，它的渠首在高昌城“北二十里”的“新兴谷"，所以，它是承受经新兴谷（今胜金口峡谷）下流的木头沟水的主要干级。二，高吕城娜的石岩来、胡麻井果、九进辈，精树架、横果、等，在在出现于高①武韩上不千。关于唐代欧煌的农田水利线定，台史学》，19万年，他西村元佑：通过唐代装爆差科掉看虐代均田时代的投耐度名要煌学译文集一敦煌吐鲁誉出土社会经济文书研究，第1089页。你宇欣：唐代敦煌区农业*利问器榻探?敦煌吐鲁舌文献研究拍集第3辑.1986年。国补晓林：唐再州高昌县的水果及其使用、管理。载煌吐普香文书韧套第518-543真。-113仅供个人科研教学使用！
我煌耻费香文开与史研观城的几个方间很可能是环城或环城的一部分而行，而它们又与调水渠相交。则古城四周农田用水，均得自由新兴谷南来的木头沟水。三、水分布主要在高吕城的东西两翼，也完全符合地理环境特点。高吕有合理的聚网配置，阖之周密的管理制度，在水的管理使用上，取得了很好的效益。四，至少在唐代开元二十二年（734年）以箱，在吐鲁香盆地中高吕教城周围，从出土的相当数最的有关古代水利工程设施的文字资料分析，还不见坎几并的存在。。20世纪90年代期，柳洪套整理刊布丁网斯塔那382号所出或北凉高吕郡功费白请滋两部圖萄添任行水官》文书。为研究高吕郡的农水利提供了前所未见的新魔料，他在《吐鲁香出土文书中所见十六国时期高凸郡的水利灌嵩》一文中，对文书进行了分析研究，指出：“高吕郡的土地占有形式分民田和官田，经营方式有个体小农经营和军屯，民屯，当时的水利灌凝管理制度就是以这种封建上地所有制为基础的。"-高马郡的水利事务由功曹主管，作为一个地方政权，这里的水利福溉管理是严密细致的，是很先进的，“②高吕、西州水利研究的深人，也带动了对全国（尤其是州）水利管理，沙州和西州水系。水利布局研究的深人，画所用材料范国从单纯的水利文书扩展到了地志，图经，户箱、手实、窦人转帖等文书。将唐代西北水利研究推进到一个新的阶段，李并成根据《沙州都督府图经，钞州地志等教煌文书。研究了唐代教煌绿洲的水系，指出它由大小千支道九十余条，泉湖隙洋近二十处统一组成。这一绿洲水系包括：甘泉水干流、马圈口堰，都乡斗门，五右斗门，阴窦渠斗门、中河斗门等主要分水口堰！西福，南部，北部，东部，南湖等五个主要的绿测灌溉道，软煌出土的户籍、手实显示，敦煌的地都是在干渠或支果的侧旁，都究暨料中心编：吐鲁香学研究专辑，1990年。和洪套$新出吐鲁高文书及其舒宝14仅供个人科研教学使用！
第三章 业，手工业，白业引用果水淇田。戴类千、支果及泉湖泽，形成一个完整灌溉网系，在那里，没有渠堰，没有渠跟的水，就没有农业。①李正享更系统细致地复沙州地区的水系，他的唐宋时期教煌县河集泉泽简志（一）（二》，@考证具列了店宋时代敦煜河集泉泽及琨填斗门103所，全固汇集了教煌古代河果资料，并醋《唐宋时代教煌县诸乡位置及系分布示意图是这一领域的重要成果。他的《唐宋时代沙州寿昌县河泉泽简志》一文也是一篇重要文章。该文考察了寿吕县水系，认为大致分为甘泉水系，金山诸泉水系，蒲吕海水系三系，这三大水系及其所属河渠泉译，是寿吕县的生命线。他想据史籍和教煌遗书的记载加以整理，并两次专程去寿吕故城一带进行实地考察，在可能范国内把文献记载与踏勘所得加以贯遥，对磨宋时代寿吕县水系概貌进行一次清理和勾勒，考察条列了19个渠译等，在此基础上，绘制出区清宋时代沙州寿昌县近郭绿洲及水系示章图》。郑柄林只体考证了晚五代教煌文献中多次提到的都河水系，认为都河“不是源自昔泉水上的都乡河水果。而是楷今勒河及其琴河改道东移，瓜州治普召城废弃。对水刺维修及管理制度，敬煌吐普香文书也提供了直接，问接数据。都春文利用社文书探讨了唐后期至五代宋初敦煌地区的渠人，渠社等，认为渠人是承担水利设施力役的百姓，职责是防水、平水、修理堤堰：果社是果人的组组，既受官府的严密控制与监督，D李井成：(曙代教绿害水系考，中国史研克量158后年第！期敦性研究》1988年第+期、1989年第1期。我经研究》19 年第3期（郑炳林：(唐末五代教都河水系研究.《历史地理》第13辑，上海人民出版社，1956年，牧人《教煌归义军史专題研究？，兰州大学出版社。1997年-115仅供个人科研教学使用！
又从事一数私社活动，兵有从事经济和生活互助的民间结社组织性质.韩国磐研究开元时又出现的沟渠堤使.冯增红利用教煌出土文书，在前人研究的基础上，考察了唐五代敦福地区的河紧水利软况，并对负责管理水利的水司机构及聚社组织进行重点探讨。他指出，在河渠螺横、水利发达的教蝗绿洲农业地区，从官府到民间对水利事业都非常重视，有专门的水可机构负责对河果水利的管理，井辅之以民间的紧社组织，形成完善严密的管理体系。在水可机构中，都水令（后称都紧拍使）是其最高长官，下属有水官，平水诺宫职：在民间，果社对于维护修查河渠堰所起作用颜大，并设头、斗门专掌各巢及放水浇田等事，而且还要承担各种差役。$朱雷则对教煌文书中经书出现的地水"一词进行释父，搭出，由于钞。伊二州，降南量极微少，土地耕作所需之水，全塞渠近引人。俏若不能取得漂溉用水，则颗粒难收，故从十六国、魏氏高昌国到唐代西州，对水利管理严格，当时聚道管理之大权，掌握在地方政府手中，而有种种之规定。在魏氏高凸立国到磨代之西州时期，但凡土地征契约中，除规定钮户交外，皆有一项规定有美用水浇灌的责任，即“渠破水读，仰耕田人了"。至于“地水"，亦可称作“田水"，从西北之特点，依靠巢水灌敌，因而往往田与水合称作“地水"。“田水"。但从埃义言。彪僧子鼻儿契中之“地水”与?教煌县行用水细则”中之“田水"，即专搭灌溉用水，$①*养文：敦煌的第人与崇社》，《北京师范华院学握1990年第1期。②韩国磐：集堰使和店代水利灌藏的管理。《求索199年第期。刊*1997年第2期。@乐需：P.3964号文书！（乙未年超增子再儿票中所见的“贴壳M. 2000 *116-仅供个人科研教学使用
第三章 业，手工业、商业第二节农、林、牧、副业教迎吐鲁番文书中有美农。林。牧，副等业的数据虽不系统。恒从各种类型的文书中，也可以看出代沙州、西州经济生产的各种面貌。近几十年来，利用教煌吐鲁蕾文书对两州区域经济的研究也推进了唐代社会经济总体研究的进展。、农业长期以来，农业是我国国民经济的基础。隋店五代教煌吐普潘地区农业的耕作制度、发辰水平，对于了解中国同期北方早地农业的发展都具有参考价值。教煌吐鲁香出土文书提供了一些独特数据。恒要说明当时农业生产的全貌，还需要进一步开拓使料_宋晓梅分析了高昌时期有关农业活动的文书，指出，高昌地区是当时保留精耕农业耕作方式极少的地区之一，这一先进的耕作方式不仅对吐鲁番区的社会经结构产生保远的影咱，并进而促进了西城绿洲各国，尤其是其同边地区的农业经济发展。$关于就煌地区农业，杨际平，金苦坤均探讨了吐善时期的情况畅际平认为吐蒂时期的钞州经济，仍以农业为主。安史之乱后瓜沙带战事频繁，导致户口亡，水利失修，土地。吐蕃占领教煌后，实行计口校田，对手恢复和发展农业生产起到一定作用，@全灌坤考察了教煌陷著后，吐在这一地区推行的完整的财政体系，Φ宋晓害：吐普香出土文书光高凸帮时期的表业活动暑经学辑W1997年第2期。也椅际平。吐吾时期莎州社会经济研究，或氧培吐舞香土经济文书研究仅供个人科研教学使用！
认为从其设官情况可看出吐蓄对这一地区农业的重视.①此外，张泽成从地理环境，自然条件以及西城各族白身发展的阶段等方面，氯述了仅磨时代西城农牧业生产状况。②薛宗正论述了唐代西域汉人的社会生活，当时的农业生产，粮食作物种美等$，新希义研究了唐代美中农业经济的主要产品及其地理分布，$李井成分析了唐代前期河西走的农业开发。日本学者可田隆古对叶鲁番盆地的谷物生产的研究也值得重视。二、量制激煜地区实行的计量单位，作为长度面积单位的有里，步、丈、尺，寸和顾，商、分：作为容量单位的有状、解、硕、石、斗、升、合，勺；作为重量单位的有斤，两、钱、分等。由于教煌吐鲁香文书中的特殊记法的详细记载，补充了计量制度的料，因此关于教煌地区的量制研究。成为学者美注的焦点之一，相关的成果及争论轻多。杨际平认为店大尺一尺等于小尺一尺二寸，而不是吴慧官中国历代粮食前产研究场所说的一尺二寸五分，度脆之尺为大尺，从敦煌户籍，现存汉唐间算书。传世史书所言泰汉以障亩制及垦田数①金堂坤，此基院拍教蝶的耐政职官体系一层单论吐蒂对就煌农业的经营教煌研究1999年第2期，? 张薛成：汉请间西城账区的农款北生产连略子，需研究第毛卷：北京大学出版社。1998年①薛宗正：。唐代西域汉人的社会生活，《西域研究1096年第期。争畅希义，《研代关中农业经济的主装产品及其地理分布《西北大学学报1986年第1期。②李持成：『唐代前期河西走医的农业开发#宅中国农史？1990 年等鲁可田降古：&六至人世纪吐香塞地的谷物味产。一先生古精纪念·中国古代的国家和民众古书院，1895年，农业出版社：1985年118仅供个人科研教学使用！
第三章 农业。手工业，商鱼从吐鲁番文书看，均不存在吴慧所说的百步为亩的小亩，只有240步为亩的一种说法，他还考证了唐代平均商产量，认为中等旱土亩产一般在1石左右，上等土可达2石或2石以上，水醋亩产可能达到3石.0廖名春较旱对吐普岳出土文书中的最词从语言学的角度，进行了潮源追流，闹述内涵的研究.徐全探讨了高吕、西州时期的量制.$张亚痒、娜圖考察了敦煌文书中的分，敬含义，认为分。作为面积单位的分，十分相当于一亩，教煌与中原基本没有差别。恒是作为重量单位的分，比较特殊。推算一分相当四分之一两。认为一等于二石.高启安通过分析大是的密料，探讨了敦煌的大小升。斗。石，默等。他指出，唐五代至宋初的教煌，由于社会和历史的原因，在经济上以当地独立的体系为主，其量制和量器呈现出有别于中原的特殊复杂状况，耶：在承蒙唐中央政府颁布的量制法规的同时，民问通行大斗制，个别的量制与传统观点有所不同：由于受吐统治过半个多世纪，又井柠吐蕃的量制，采用特殊的计量方法：如。既有传统的“汉默"，也有吐蒿的“菩歌~，酒的计量方去有其独立的体系。这些特点也表现在了敬煌的量器上。敦煌的量器仍继承了中原传统的计量方法帮计量工具，邯石（预）、解、斗、升、合、抄，勺、搬，主等：菊一时期实行吐蕾的计量方法，即献，克、升等：酒的计最方法为、角、斗、升等：又有个别特殊的计量方法，如挥等。有些既是计量方齿，又是计量器兵，有些基至是衡器充当①杨酥平，虐代尺步，高制，高产小议，《中国社会经济史研究》19%年第2期。②服名春：(吐鲁香出土文书新量词考了，教煌研究1990年第2期。保徐庆全：(高昌。西州时期是制考《阿北学刊》1592年第5期，1996年第2期，-119仅供个人科研教学使用！
费煌哈鲁香文书与史量充量器，反陕了当时教煌多种计量器具并行的特殊状况。他将教爆的量制瓶据为：唐五代的煌民间实行大小斗制，三小牛等于一大手，十斗为石（硕），十升为斗，十合为升，十勺为合，十圭为勺，吐番统治时期的量制是一克等于二十升，一升等于仅升的十升：美于，大肤（汉歌》为二石：吐蓄的款为一石左右，其他的小默或者为一石半左右。一瓮等于六斗，一斗等于十升，一角等于一斗半，①杨际平对高启安的一些结论提出商，他认为商文为学者利用教煌文书扫清了许多计量方面的障码，但语了权街单位之右”与量制单位之“石"，在推算软石关系时又忽略了尾数的“舍"，“人“间强。他的结论是：“若”学既可表示容模单位，艾可表示权膚单位。先秦至汉，“石”作为权衡单位，始终是1石一4钩=120斤，而实作为量制单位，始终是1名=1期一10年=100升。唐前期，无论是教煌，还是内地，皆未见“肤"作为量制或衡制单位的实例，吐高占领敬惊后带来了“歌”这个量制单位，1联一2恭石（20菩车）教石（10斗）当时敦煌地区，1藓=4斤。敬煌地区，除润钟律、潮唇影、合药、制冠冕外，公私遇用大升、大制.三、经济作物及林业唐五代西城地区的棉花及蚕桑种植状况，随着考古发现与出主文书的解读成为研讨的重点。沙比提根据考古发据，指出了新疆地区较早存在棉花种植的事实，他介霜说，新疆发现的棉籽，经中国农业科学院棉花研究所鉴定，乃是草棉，即非洲棉的种子，他还论述了这一地区叠布的生产发晨及其靓流。?王仲幸结合出主文物及正更记载，与吐鲁善出土①高启安：唐五代至宋验煌的量器及量制！，&就蝶学刊》1999年第1期，②杨尿平。也读唐宋同教量制“石"。"年"。“歌"。"释”，《敬煌学邦刊2000年奶2期。雪沙比提：从考古发州紧群看新懂古代的物花种植和练期文物1973年第10期120-仅供个人科研教学使用
第三章 农业，手工业，商业文书中的“蝶布”相印证，得出了“新疆地区是我国植棉最早的一个地区，在唐代的西州地区，棉花的种植已很普遍，棉布的生产量也相当多。同时，棉布是全国人民所欢迎的一种纺织品，在当地市场上出售，价格也相当高，新疆棉布在国内外都享有很高的声誉”的结论。对于吐鲁香地区在汉至唐代，本地是舌生产聋丝？他的看法是蚕桑的育植，在当时新疆地区一定很普"$，唐长根据更多的吐鲁番文书指出，《北史·高昌传》其地宜蚕”的记载，在吐鲁香出土文书中到充分证实，但唐代当地以种白餐、织叠有为主。?韩国整则主张从十六国时期直到店朝，高吕的花种植及棉纺织业，一直在继续前进着。$0高人认为，唐五代及宋时，丝是教煌吐鲁番地区农家百姓衣着的主要原料，植桑养蚕、燥丝塑也是农家普逼的活计。"从教煌吐鲁香出土文书的有关资料可知，在约1200年前，吐鲁番，敬烧一带绿洲农业区已有者较兴旺的查桑生产业.级唐五代敦煌是香有棉花种植？这今尚未发现直接的文献记载与考古料。一些学者或根据吐鲁番地区的棉花种植进行推测，或从糯花传人的路线进行考察，认为花经中亚传人新疆地区，再到河西走廊。汪若海指出，棉花“大约在纪元前后经葱岭，克什米尔传人新疆，又到甘肃，再到陕西“，刘进宝购认为，“魏青障店时期吐鲁开已开始种植棉花了，由于教煌与吐鲁番气候基本一致，交通①王仲举：(唐代西州的滤布。《文物》1976年第1期：收人《新疆考吉三十年，新疆人民出版社：1583年，第453~~457纸。①唐长蛋：时鲁香文书中所见织手工业找术在西域各地的传播，出土文献研究文物出版社，1885年。②韩国著：*从吐普誉出土文书来看商昌的控棉现业，教想吐鲁著出土经济文书研究。［教煌研究1999年第2期。6汪若毒，白春与哈达:121仅供个人科研教学使用！
叉十分频繁，因此当时教煌地区也可能同时种植棉花了~①，郑炳林集中讨论了棉布的名称、来谭及产地，用最及使用状况。指出：作为户调的征收对象，晚五代的教煌地区已普种植棉花，生产棉布了.王克孝考察了为鄂登堡1914年至1915年从教煌幼走的现酸至波得堡的1x.2168文书。丘古耶夫斯基在《教煌所出汉文文书》第一册3中，对此写本作了考样。定名为《百姓墓菜地税薄》，唐耕耦定名为教煌县孟受紧康章六等紧田纳历*$。两人都将此写本的年代定在公元941年，此写本中的“蓝”究竟指什么？王克孝认为，此写本中的“蓝”字既不是指染料“幢蓝"，也非一盐”字的异体或读写，而是指红花。红莲花又称黄蓝。红花，红虚，属菊科植物，其花含有红色素可制作脂及染料，也可供药用，其籽可作车脂、蚀和油料，是我国古代的一种重要经济作物，此写本反出当时教煌的瓜，采地中可套种或复种红量。5晚唐五代宋初教炽的园圈经济是妇文军时期教增不可忽视的经济形式之一，同农业，畜牧业和桑、麻，棉等经济作物种植生产构成了归义军的经济基础。教煌文书特别是寺院精类经济文书中有大量关于园隔和园子的记载，园图经济在当耐社会中起了很大的作用，郑林根据教煌文书的零碎记载对归义军时期教煌的园经济发展状况力图作全面的探讨。主要重于圈的种类、分布，种植Φ刘进宝：从煌文书谈晚唐五代的布”"，《段文杰教煌研究五十年纪念文集中国史研究“1999年第3期 莫斯科.1983年。第二，全国围书简文献缩微复制中心：1990年，第426真扇王克举：$1x2168号写本初摸”的考旺为主，《教学辑付1903年第2期。122仅供个人科研教学使用
奖、手工业，商业内容和园子、院的有私人所有的，叉可就其规模再分为舍宅醋带小型园葡和生园店还裁植树木，但更多的是种植蔬菜是归文军时期色投的群，主要服务于妇院诸园固中，负费诸园图的蔬菜瓜果等种植和旧间管理，是团艺菜农，身份固定，且技能超群者归义军玫权任用为都园官，对国子进行统一管理，归义军时期寺院园国的收人除满足寺院日常开支外。主要有两项，菜价收人在12.2石左右，园税收人在8.4石左右，且多年无变化，体现了事先确定定额承包制度。d关于教煌地区的林业，郑妈林通过整理分析教煌文书中各种，麦、油、面、酒致历，指出：唐五代教煌地区的种植林，分布在城外泉水溉区域，各村宅，以私人家庭园种植林为主，寺院佛室耐近僧众种植次之。当地用材主要依靠这些种植林提供，其种类主婴是检杨柳等用材及桑查李梨等经济林。菊萄的种植与加工利用，在吐鲁香地区有着悠久的历史。由于葡梅的种植面积广泛，葡萄及葡萄酒产量甚多，蒜氏高昌时期还曾以葡商酒作为官府征收之一税种。孙最主想据吐鲁吾出土的有关魏氏高昌王国葡萄种植经济文书，论述了《高昌张武顺等葡药亩数及租酒账中的“姓”字的含义，考释了高昌亲列得后人酒解牛数费行文书中的“后入酒”一词的名与实，魏氏高昌王国葡萄园土地的所有权形奢与葡萄园土地的分配特点，以及相酒的管理问题等。$王艳明检案① 郑柄林：(晚唐五代教煌园間经济研究《装学辑刊1997 年第1别：收人《教惊归文军史专题研究，第308~~332更②那柄林：唐五代教煌种植林业研究，《中国史研究1995年第3期-123仅供个人科研教学使用！
吐鲁香出土文书，《新出吐鲁香文书及其研究》，夏吐鲁香同哟文社会经济文书研究》回鹤文社会经济文书研究》等收录的出土文书。分析了17件葡萄粗佃、11 件葡萄买卖，7件葡萄园作役，行水，田亩帐及其他散杂于各种籍帐、租、买卖和挥等文书中共70余条有美吐鲁地区葡萄种植情的文书，以之探讨了中古时期叶鲁番地区葡萄园的属性，规模，葡萄园地的还接，租佃，买卖关系，葡萄园的税役、经营管理以及葡萄的加工，销售等问题.此外，神高?，主赛时①还论述了西城地区的葡萄种植业。四、畜牧业敦煌吐鲁香地区奇牧业发达，马，、羊，甚多，畜产品（毛与皮》丰富，奇牧业经济是当地的主要经济之一，与农业相互配套，共同构成唐五代教煌吐鲁香的经济基础，博衣读分析了教煜吐鲁番所出耕畜美系文书，认为文书表明，隋店五代时期西北地区农业发达，又适宜畜牧，牛畜使用量很大，有不少大奇牧主，大地主，他们以拥有牛畜表示权力和财高，牛奇交易飘繁，有买实。转让，交换，租凭。抵当等各种形式。文书还反了养、医治耕牛方面技术的进步.魏迎春指出，历代高昌地区的统治者都比较重视畜牧业的发展，刘了魏氏高吕和店代西州时期，畜牧业生产已相当普遍。从吐鲁香出土资料反映的情况来看。家庭或寺院的圈养已成为主要的畜牧方式，规模最不是很大，却出现了座人故牧的情况，畜牧业已成为这一时期寺院，道观经济的重①王艳明：《从出土文书看中古时期吐鲁香的需萄种植业，《教煌学辑2000年第1期，。仲高：［丝揭之路上的葡萄种植业，《新硒大学华最》1999年第别。王赛时：古代西城的葡萄酒及其东传《新疆方本195年第2期。记(中国社会经济史1987年第2期，124仅供个人科研教学使用！
第三章农业，手工业。商粒要组成部分。特别在官方，随着畜牧业的发展已形成了一整套严格的美于牲畜的登记，管理的制度，尤其是对性畜的选种。繁育情况进行登记，以利于保护幼畜和培育优良品种。另外，与畜牧业发展相适应的畜产品加工和牧草种植电有了不同程度的发展，$对于西城地区汉店以来畜牧经济的发展历程，取睛?，张泽威都有所论述，张泽成指出：西城《概指玉门阳关以西和葱岭以东地区是我国仅次于蒙古高原的第二大畜牧业基地。代西域天山以北居民通靠是以穿指教为主：天山南路区诸国质民较早开始定居，从事种植，唐时西城农牧业的生产状况发生变化，但西域传统的葡萄种植和素称发达的畜牧业，仍然在当时社会生产和生活中古撕重要的地位。在吐著占领西域期间，畜牧业有较显著的振兴。杨际平也对吐蕃时期教的农牧业进行了探讨。他指出，吐蕃时期沙州的畜牧业很发达，一般家庭多兼养牛羊，挂畜与谷品的比价就此较低，畜牧业在等院经济中的地位也根突出.Φ由于教煌归又军时期有关牛，羊，马、驼放牧和算会文书大量出现，根据达些费料研究归义军时期畜牧业的成果较为集中，论连也日深人丽致，郑柄林区唐五代教烷奇牧区城研究*一文，为这一课题的重要文章，该文根据教煌文书中杂帐及膜状中有关牛、羊、马、驼放牧和算会的记载。推滿五代教煌畜牧区的地理分布，指出，敦煌地区的畜牧区有高山河谷草原型，平原草甸型，河流草泽型，共中紫亭镇---甘泉水上游山地河谷救区以单纯放牧羊为其特征！营0魏迎春：《古代高昌地区畜牧业状况管泉，(敦*学辑刊2000 年完期他段睛：名新疆古代奇致业的发展？。《西域研究1993年第期张泽威：最店间西域地区的表牧生产连略，《速研究》第4卷，198年。中杨平：吐著时期妙州社会经济研究，《教煌吐鲁番出土经济文书0费想学辑刊*1596年第空期12仅供个人科研教学使用！
腾煌时兽品支书与店史研究乐—阿利川为中心的苦水流域牧区主要放牧官马群，兼放牛羊都河甘泉下游湖泊草泽牧区为马、、牛，单混牧，亦是驼马牛的主要牧区。对归义军政权设的管理机构，他的结论是，草场司是妇义军时期教煌专门管理草料及草场的机构，堆故草料的地方称之为草院，知草场司是这个机构的长官，下属有官，草详使、山场使等，分别负贵草院的农业区麦豆等枯杆草料征收与支付，谢泊草译地带草场及山地河容草场分配与管理。每年春夏软野草生长季节，羊司，马院及马官等官府所属的各种性收机构和各个牧子放牧的私人性高都被赶到指定的草场故牧：隆冬草桔节，牧群回到教煜，由草场司从草院支给草料喂养。其后，张亚连续发表三篇文章，系统论述归义军时期的收羊，嘉驼牧养及牧马业。在《论晚唐五代归文军牧单业机构—羊可》0一文中，他根据敦煌文书中归义军籍帐的记载，考释了羊司的职责、权限及其作用。指出，晚唐五代归义军政权的牧羊业管理机构羊司主要通过实行薄籍制度，向牧子征纳羊及羊皮，算会羊群三种方式管理牧羊业。羊司机构的设置，促进了牧羊业管理的制度化，使羊司能准确藕算亲年羊只的敷目：同时，增加了政府财政收人，保证了皮匠手工业原料的来湿。他的唐五代敦煌地区的骆驼牧养业3一文，以敏爆文献为基础，通过对有关牧业的记排比研充及综合分析，考察了归义军政府，寺院，私人的骆驼饲养情况、即驼官营理措施，对骆驼的使用等，进而研究了唐五代教煌地区较能业发展状况、管理及使用情况等问题，他的结论是，敦煌地区归文军政府，寺院，私人都要养嘉：归义军政府通过实行籍制度，对骆驼进行法籍登记，打烙驼印，算会驼群及征收驼皮等方式，对官营骆驼进行严格管理：牧驼业保证了交遍乱的需要，增加了敦惊当脆皮革，毛纺，酿酒加工业原料的来罩，促进了加工业的发展，126仅供人科研教学使用
面宽唐五代妇文军政府牧马业研究3的积板作用，指由敦煌地区的宣营牧马业发展直星上升趟，规模庞大！归义军官马院管理严格，其职权分为实行薄籍制度，打路马印、算会马群及征收马皮等多方面：牧马业保证了军队装备，交通通讯手段的需菱，也促进了皮革加工业的发展，“牧子”是放牧马、牛、羊、驼之人的统称，其身份待遇、义务如何？雷细锋指出，牧子是归义军节度使的长别从事放牧性畜的人，有一定的瑜价和口粮，还能得到“赏设"，在取得报酬的同时，他们必须及时向官府报告收畜异动等情况，接受官府一年一度的“算会"，向官府缴纳畜皮和羊毛。第三节手工业唐代手工业包括采和治炼，铸钢业、铁器制造业，金银制造业，建筑业、造船业、螃织和印染业、陶瓷业、制茶业、粮食加工业，速器业，造纸与印刷业等诸多领城2，各行各业均有辉煌贡献。教檀、吐普蕾地处中西商业贸易的孔道，自阿汉以来就是中外贸易的交会之处，商的发展也促进了手工业的进一步活跃。唐五代时，教煌吐鲁番手工业的划分细密，行业间区分严格，恒由于就煌吐物备文书更集中记载了食品加工、酿酒、纺织等工业学者以之研究这三种手工业的成果运远超过其他行业。本书根据成果的多赛，分工匠及其管理，食品加工与酿酒业，纺织业。其他等四部分进行①教煌学辑刊1998年第2期②雷辑锋：《论曹氏归义军时期食府之第1期。中国社会科学出版社：1995年-127仅供个人科研教学使用
微烟暗鲁香支书与质研界介绍。、工匠及其管理唐长魏晋至店官府作场及官府工程的工匠为一文为店代工匠及管理研究最为重要的文草。该文论递了这一时期工匠从轮看到纳资代役的转变及和市和制度的发展过程，认为这体现了手工业者对官府作场的封建来属性的削刺。由于费写年代较早，未及利用氧煌数据。几十年后，冻国栋。邓妈林，马德等学者大量使用教煌吐鲁香文书，对代西州，沙州工匠进行了史为细致深人的研究。冻国栋《吐鲁吾出土文书所见唐代前期的工匠急一文，标志着店代工匠研究进人了以教煌吐鲁费文书为主立论分析的新阶段。该文列举分析了文书所见唐代前期的木，缝、铁，算，泥，石，皮、画，油、杀籍、连甲、装潢、书、最等工匠，指出私营工匠与官工匠一样，以州县为圈，自备作共，被官府强制征发，这仲强制性的征发不仅是对手工业者本人也还包括他的有劳动能力的家属。征发工匠的官府直接下帖子给团头，团头则督率共团内医人应时人作。工匠上投不一定从事本行业的男作，而是根据官庭需要随时支添去服各色杂投，西州工匠中，有部分昭武九姓胡人，根指吐鲁香文书进行研究，丰富了我们对工匠实况的认识。郑柄林在唐五代教煌手工业研究*G一文中，依据教煌文书。分别从工匠的称谓，都料所指，手工业分类等人手，探讨了晚唐五代敦煌手工业发展背景及贸易状况。指出从教煌文书记看，唐五代教煌的工匠有博士、匠，师、先生等称谓，但实际所指内客一样.都料、都匠都是料近的省称。都料匠是古代的建筑工程师，负责工程设计及指挥具体工。但技术不求精炼。唐五代敦煌的都料、那匠推行到各个手工业行业装想吐鲁香文书探二编》。动4教妈学书199年等1028仅供个人科研教学使用！
第三章农业，手工业，商业中，他们既是技术熟练的工匠，又是工于心智的设计师和工程总指探，亦是行业头领。都籍当中。襄特人占了相当大的部分，同工匠一样，构成了唐五代敦煌手工业的主体，唐五代教煌手工业种类齐全：分工细致，手工业行业间猴细的划分反映了当时手工业的发展水平。归义军官酵设置的手工业专门的管理机构有管理官营酿酒业为主的酒，有管理妨织业为主的宅可及其管理其他工匠为主的作坊司，马德《敦想工匠史料?一书，分研究篇、史料篇两部分，全面晨示了教煌工匠的方方卤面。共中研究篇论述了史料所见教煌各类工匠，敦煌工匠的技术级别，史料所见教煌部分工匠、工匠与石庭营。敦煌壁画所见工匠劳作图像，敦煌工匠的身价，敦煌工匠生活一普，敦煌工匠史料所反映的敦煌经济特色等内套。史料篇汇集了石匠，铁匠、木匠、索匠（索子匠）、褐袋匠、罗筋匠，挖匠，帽子匠、皮匠、鞋靴匠，皱文匠、染布匠，毡匠、桑匠、金银近，玉匠、湘匠（托匠》、灰匠、核匠、弓匠，箱匠，胡禄匠，面匠、塑匠，打人，纸匠、笔匠等二十多种工匠及都料、博士，师《先生）、匠，工（人、生）等五种工匠缓别资料，史料搜集范围包活洞意意主们营造佛庭的魂，铭。警，佛窃与佛画中的工匠供养人像与题记，官府和寺院的收支帐目（即《人破历》中的关于工匠的役使和供给记录。是教煌工匠研究的总结之作。李鸿实考察了为官府服务或主要眼役手官府的国类工匠，短嵩匠，长上匠，明资匠，和赠匠。@姜伯购指出，教想“行”的手工业中，行首一—知某行都料、博士（师），匠一一子弟，徒工四级工匠，组成各行业工匠队伍的等第阶梯，@关于博士和都料的内容，学界意见有异。蒋礼湾在《敦煌变文学义通释》一书中，解释“博士”是指有甘肃人民出版社，1997年。幸营滤，所代国种留考工程考卖了第12鞋：19574129仅供个人科研教学使用！
搜艺的人。姜伯勤认为敦煌寺院中的“博士”是雇匠的恪称。?郝春文期主张，敬煌寺院中的博士包括璀匠和为寺院执役的工匠两种，前者是独立的手工业者，其身份是自由人，后者是依附于寺院的手工业者，共身份先是寺户，后是常住百姓，二者身份不同，不可温为一谈.$马德氰括说，“博士是具备过硬的专业技术，可以从事高难度技术劳动并可独立完成所承担的每一项工程的施工任务的工匠-0美于都料和都师，姜伯勤认为，"都料”是工匠中的上层分子，不同于一般工匠，冻国栋主条“都料“指那些在各类制造营中负责技术设计工作的匠人。$马德认为，都料匠等是工匠中技术级别最高者，都料，都师、都匠等也是同行业工匠的组织者和同行业工程的规划、指挥者，敦煌地区任都料者一般由官府任命，并且在妇义军时期还担任节度押街一类的散职，以使加强官府对特会的有效控制，这是文军时期的都料与惠代“都料匠“的不同之处。郑柄林、邢拖红不同意马德“都师”是敦煌工匠技术级别中的一种的结论。指出，"都师”不是“都韩"。"都匠”一类的技术工匠，而是导院中负责仓库物的保香和墙众伙的管理著，一般由当寺情徒或僧官担任，与主，情官三人组成仓库管理机构，每间隔一年或更长时间轮换扭任，与“直岁"的职责相同，称谓并可互用.Φ 上海古精出版驻：1981年.第第一3英。鲁姜拍：喝五代教瘦专户割皮。第279页①都春文，唐后期五代案祠教煌专中的博士，中国杜会经济史研充1993年第2期。①马葱，想工臣史料，甘南人民出版社：1997午。第1真。姜伯勤：《敦煌文书中的惠五代一行人”，《中国史研究》1979年第2期。家上引屯吐鲁香土文书所乳康代前期的工匠②郑胡林，邢艳红：晚唐五代案初教煌文书颜见都师考《西北民族学完华报?1999年第3期130仅供个人科研教学使用！
第三章农业。手工业。商业、食品加工业与酿酒业关于食品加工业，陈伟明《唐案饮食文化发展史第一书足资参考，书分贵宋饮食结构变化，美食特色，现念心理，器只形质、饮食疗法、食业兴囊、屠事加工、雕酒工艺，食精生产、茶业发展、食品存诸意，从中可以看到中国饮食加工的发展情形。黄正建敦煌文书与唐五代北方地区的伙食生活3一文，据教煌食物帐人破历，会计历文书及教媒混行的字书，考察了唐五代北方的主食。并对饮食中具有社会意义的方面如食物原料、消费量，主食结构、钛食者层次等做了探讨，勾画出北方地区仗食中的社会面貌。他的区唐代衣食佳行研究1一书也汇集了其研究唐代仗食文化的成果。高启安以系列论文对教煌钛食中名目繁多的食物名称以及特殊用语进行了具体研究，探讨了代饮食品种及食物加工技术的发展，进当分析了仗食习惯中不同文化的滤透与惩响，尤其是他对较人的主要食物和种类最多的食品，也是教煌文献记载最多的食品—罐所作的研究Φ，更值得敢视。卓美林《一件有美印度制法传人中国的教煌残卷》是研究糖业史的重要文章。文章考察了P.3303号文书所涉及的甘蔗写法与种类，造法和糯种类、造繁割令（石重）去、砂糖与煞割令的差别、甘曲酿酒，甘我培种法等一系列问题。文章着重强测，史籍中有店代官Φ 台湾学生书局，1995年，《魏群南北朝史料》第11期，1991年，②首都师范大孚出版社，1998年。团高真安，秉黛：唐五代敦煌饮食中的曙找探。提研究1998年菊期：高启安，王玺玉：。唐五代教煌人的饮食中饼品种研究了，《敦研究1900年第2期：高启安：释教煌文载中的桐，教学辑刊》1988年第！敦煌文标P.3231卷内客研究：唐五代131仅供个人科研教学使用！
覆煌哈兽番实书与史最究方向印度学习制糖的记载。但这件文书是民间学习印度制糖的记录，在中印科技文化交流史上非富有意义，Φ王催如对P.3303印度制精法残卷中的一些问题提出了不同的意见，认为写此者（不指抄录者即使不是沙州、高吕→带的人，也必定与沙州、高昌一带有密切的美系，所以将甘蘸和这一带的嘴子作比较，日的只在介绍，并无在此地种就之意，这却透露了一个重要的信息：即印度造精法是经过沙州、高昌面传人中国内地的.暨远志《唐代茶文化的阶段性一教煌写本茶酒论》研究勾勒了唐代茶文化的演变轨迹，酿酒业是店代教煌地区的重要手工业之一，为具有特色的地方手工业。教爆文书熔酒帐、麦粟中有关于酿酒，沽酒、伏酒的书高记载，这为学者们深人研究提供了可能。唐五代时期教煌地区的酿酒业历来为学界所关注。施萍婷《本所藏《酒馨》研究急一文，对教煌地区的簧、角、斗、升、合等计量单位的换算及迎、设、看、供，支等待礼仪进行了探讨，并透过酒对教煌地区酒与当时的政治，经济和文化以及社会风俗的关系进行了开创性的研究。郑柄林系统探时了敦煌地区的酿酒业，指出，敦煜酿酒业分官营和私营两种：官营是以酒司为主管的官酒户，为生产经营者的酿活机构，生产原料由官府支给，生产的酒主要用于官府送往迎来的各种开支，私营是以酒行主管的个体酒店为主，经营的目的是为了获取轻高利润，生产的酒主要话卖给敦煌僧偕各界，无论是官营还是私营酿酒业，经营者主要是敦煜的案特人。归义军节度使奇下设专门管理官府用酒的机构—酒司，酒司管辖下的官酒户是教煌官府用酒的主要酿造者，归义军时敦煌酒户的称呼及制度是唐制的延续。唐代敦煌酿酒的原料（酒本）是麦，，青麦，豆等，根据用斜不0两史研究1952年第1净王编加：$P.3303 号印度制情法的帮读》 装焊研奖199！年第2期132仅供个人科研教学使用
第三量农业，手工业，商重同及造出的酒的成色不同，教煌的酒有栗酒、麦酒，青麦酒、清酒和白酒等，当时敬煌酿造的酒类有近10个品种。酿造方法日趋科学，已经有了使用蒸础器制造烧酒的技术.刘铭想指出教煌研究院藏酒帐记载的羊、牛，盖子、薪子皮酒不是以动物皮为原料酿造的酒，而是古代西北少数民族的浑脱酒，即将牛，羊等皮制成口装，就中阻酒，唐代教煌有少数民族分据四周，学得了浑聪酒技术.$这种论述角度令人耳日一新。王赛时也论述了酿酒业的分布、生产规模。酒类品种，酸酒技术等，认为唐代酿酒民营占主导地位，酒类产品静向事盛，但对整体水平不能估计过高，①20世纪60年代，吐鲁番阿斯那320号基出土了氏高商吕王国关于葡萄种植的经济文书，该文书被定名为《高昌张武潮等葡萄南数及相酒账》。其内容涉及葡萄园种植商数与租酒数74户。吴震最早对这份文书进行靠说。认为文书反映的得酒数量除以解斗计外，还有～姓"，姓是一种在解之上的量器。①孙氯玉不同意姓是量器说，认为姓是搭人，若干姓即若千人，耐这里的人指葡萄国主。随着吐鲁香文书的大量刊布，吐鲁番葡萄酒业的研究还应该继续保人.三、纺织业随著新疆地区各类古代幼织品的出土和发现，特别是20世纪50①郑等林：《唐五代教想酸酒业初探，西北史地1994年第1期，康五代教煌私营酸活业初探。《社杆佩橘子199年第！期：《唐五代就煌荐酒画@刘鳍想《教进丛识之两。教煌吐台看学研究坨文集》G王赛时：《唐代酿酒业初探》（中国史研究》1995年第1期。①吴囊：《喜民高因土地态所有制初探。《新疆实物》19贴年第期：吐鲁看出土“相酒账”中～姓”字名实脚，名文物?1988年第3期。我氏高马王国对第萄植经济以及相活的经费管理，教熔13仅供个人科研教学使用！
我想驻警香文音与费史研究年代以后大量吐鲁番文书的出土，直接促进了对这一地区古代妨织业的研究。利用这些文物数据，武敏较早对出土的锦，，罗，娴等作了专业技术方面的分类和分析。070年代，相关成果更多，涉及唐代的丝绸、织锦，印染，类颂技艺及吐鲁善叠布的生产发展及韵价等方面。卤5年代以来，随着《吐脊奇出土文书》的整理和出版，结合出土文书对店代高昌地区幼织业的发展与中西经技术交等方面的研究更进一步，敦煌文书中关于丝纺织业的资料也被汇集整理分析，教掉吐番文书的结合利用，更促进了这一课题的深人。唐长摄根据吐鲁善文书指出，文书所见唐代西州的调是叠布《即棉布》两非麻，表明当地养蚕组绵，的手工业已经衰。他还据此分新了丝织手工业技术在西域各地的传播的状况，认为纺织手工业技术起始于高膏，经过高者。龟兹。疏勒，越葱龄，传描到了波斯。韩国特则“从桑树、桑田，番种，番桑和桑树出租，箱机，丘葱（龟）锦的织作，丝织物花色品种之多等各方面进行考察，可知高凸戒《唐）西州的丝织业是狠发达的"。唐代时仍在维续发展着。$陈良文考察了吐鲁香文书有关植桑，养蚕，组丝等蚕霜丝织业文书，认为在历史上吐鲁番不仅是一个丝织品的贸易中心Φ武敏：《新疆出土汉—月唐丝品初探《文物》1952 年第了，$合期。②竺：《吐普看新发现的古化线帽，《考古》1972年第2期陈期鲷（新疆吐鲁香出十的儿种膚代织确.&实物】1979年第2期：武敏：《吐鲁香出土织物中的唐代印杂&文物享1973年第10期：(代的卖板印花-—桌澜性尊香出土印花检阀的再研究*或文物*1979年第9期：沙比提：从专古象握资料看新疆古代的棉花种植和织，《文物1972年第10期：超冈45卷第6期.1977年：王仲掌：《唐代西州的媒布力.《文物》1976年第1期。质代西州的布价二—从物价看古代中国的棉航业。幼码月刊台北胸$唐长瑞：吐鲁香文书中颜芜丝织手工业技术在西域各地的传播，曲土文献研究#，1985年，收人《山居存稿.第388-398页。团韩国著：从吐普普击士文书来看高昌的控榨识业。教虐吐鲁香出土134仅供个人科研教学使用！
第三章 农业。手工业，商业而且也是我国的一个产丝区城。他还据高昌王国，唐西州以绵为赋税证的物以及考古实物费料和文书中的随券衣物盖，说明高昌西州的蚕桑丝织业的普避及兴盛，并探讨了蚕桑丝织业传人高昌的时同及西州丝织品价格问题.①武也据文书研究了古代高昌地区的蚕丝与纺织业，王荣根高昌市场上纺织品的种类和价格，分析了唐代纺织业新品种增加的情况。陈国灿研讨了吐鲁香文书中反映的布帛印染技艺的配役，将使用材料扩腰至此未刊布的斯瓶因所获吐鲁香文书.$王进玉巢中了收煜文书中的丝织资料.①姜伯動论述了敬煌吐鲁番的朝锦、菜特锦，指出教煌世纪开始行的香罐与菜特有相关，9世纪后流行的胡，除了包括票特绵，也包括拜占庭，因罩特锦中拜占庭的影响增强，胡”一词被被斯锦”替代，特人不仅把中国丝自敦煌吐普香起山，也把菜特绵（刺锦》销行吐鲁番，教煌文献中的胡锦”，"乔"，既有境外输入的，也有汉地生产的：粟特人在胡锦生产技术输人汉地的过程中，起了中介作用.$这一论述令人有耳日一新之感，赵丰店代经們与丝焖之路)上，中编从社会经济角度研究丝绸产量、产量格局，生产形式，国民经济中的地位，从科技艺术更和文物研究角度探讨店丝技术体系，品种工艺等，广泛集中了店代经們有美史料，实物，文献，论述系统且高有创见，是这一领域的重要著作，刊?1987年第1期。最想社会科学1987午第5期，Φ王特华：障唐五代更上}，第256-390真，①陈国灿：斯州国质我吐鲁看实书研究第22--136页‘主进玉：《敦煌康书中的丝麒&丝斓更研究19年第1、2期，226 真.请出版计：190135仅供个人科研教学使用！
利用教煌文书研究唐代沙州地区纺织业的成果也更超细致。刘惠琴握出，唐宋时期沙州丝，糯，麻，毛四种纸业均存在，以毛纺织业最具特色且最为发达。敦煌地处丝绸之路的要冲，内地的织物，纺织技术传来许多，另有从西方传来的，也交会于敬煌，因此使得教煌本地的织业信加隐酶不明。$金坤据敦煌文书中布的记述，探讨了晚五代敦煌地区的布织业。认为，晚唐五代教煌地区的植麻业和麻纺织业生产已相当普遍，麻已成为当地主要的衣作物，麻和麻布己成为重要的税收项口之一，麻布已成为当酵人们的主要衣料。晚唐五代教煌地区仍末大面积植棉，西州的绿?布大量人效煌地区，但教煌纺织业相对菁。敦煌地区布匹的使用巴经吾及人们日常生活的各个方圖，布匹不仅成为人们穿的主要衣料，而且用于买卖、借货，支付等经济活动中，充当了等价称.620 世纪50年代末期，武敏，盛除的等又对高昌地区的纺织业及触织品从技术和社会意义两个层面的结合上进行了更为深人的探讨，论述的结论及视角均富启发。武敏指出，古代高昌不仅是丝斓之路经由之地，还曾是中国蚕丝及丝织品产地之一。高吕组锦依毛织圈，提花物工艺以纬线显花。在中国古代丝织业中“树一朝"。由于技术局限，无法与内地丝品竞争，在7世纪下半叶渐衰蒂。斜纹纬锦在8世纪开始出现。为适应外销，世纪中国丝织纹样中增加许多萨式改样，通过经們之路，中西方互相贸易，中国帜品与西方毛织品至通有无，使中国传统的夹纬经二重结构、机织工艺随产品传人西方，行生了西亚的含心经纬二童纬足花结构。同时，中国也吸收西方毛绒品中的双层结构和量织工艺，开创了双面编。辉丝等新的丝识品种，正是中西文化这种相互交流，双向渗透，才①刘惠琴：毛从教想文书中看莎拥幼织化，《鼓煌学售刊》1995年第2期在叶鲁品文书中“布”均写作“"，为保原粒，全书均如此。1998年第2期，136仅供个人科研教学使用
第三章 农业。手工业，白业促进人类社会的不断发展。①盛徐韵则匣述了来到吐兽香的菜特人在菜特高商剩余资本费下学习中国新式花纹的织一经画显花平纹重组炽及中国工也向中亚人学习纬面起花的技术的历程，认为菜特织工是X组锦的创制人，四、其他张洋成《唐代工商业3@一书的“手工业编"，改变了长期以来手工业研究零辞不集中的状况，以工业种类区分：全面论递了金属器制、纺织，陶瓷、茶盐粮食加工、器，造纸、印刷业的生产，在说明官府工业规模的同时，注意收集私手工业及全民所需产品贸韩，展示唐手工业发展的全貌。郑学模《法门寺地官金银器制造技术门外读0，及店刚卵《敦煌文书《某寺常生什物交点检历》。区“库露真”与“襄样~30等文研究了唐代金银器工艺技术，家具，器等，均呈现出唐史研究扩展覆野的新势，第四节商业教煌吐鲁番文书中有关商业的史料十分丰富，尤其是市估案，各种交易契的，官府交易档案等，更直接记录了市场物价，私营商业、官营商业的具体情形，补充了唐代史籍文献记我的不足，弥足珍贵。因此，利用教煌吐鲁香文书研究唐代商业史成果众多，集中0 武敏，鲁香古基出土丝品新探教煌吐鲁香研究第卷，北享大学出版社，1999年。色感#韵，中国西北边朝六至七纪的纺纸生产：新品种及其剑割人［敬煌吐鲁看研究》第卷。中国社会科学出版社，1995年康“法门寺质文化国际华术肆论会论文集子，陕西人民出版社，200年均薪$普南北朝所脂史存料等171仅供个人科研教学使用！
甄想时鲁香支书与质史量充在商业管理、货币与物价、市场与商品、官营商业、私营商业，对外贸易等六个方面。其中以契约研究私营商业内容众多，本章将单列一节氯述。一、商业管理冻国栋唐代的商品经济与经营管理3d是第一部综合研究唐代商业的专著。该书分上，下两篇，上幕论连商品经济的发展及其局限性，包括商品市场的扩展，市场繁荣和商品种类变化所反的商品发展、商品向与商人资本的活跃，发展的限度及其因等部分；下篇论述商品经济的经营管理形式，分农业领城，私人手工业、商人部门及官膏工商业，官府对国内工商业及货币、边地民族贸易，中外国际贸易的管理诸部分，指出商品经济作为与自然经济对立的经济形态，虽受自然经济和建专制政权的束缚，但仍沿着自身的经济曲线向前发展，同时在经营管理方而也形成了一套那个时代靓为同密的制度或办法。张泽成《唐代工商业下编从国内商业，边境互市贸易、对外贸易等三个部分详细论连了唐代的商业发展。从牧煌文书中-行人部落”的记载人手，指出唐，五代时期，工商人户在秒城中分别列人各“行"，。世纪上半期教煌“行人”指工商人户，在妇义军时期，"行人”则主要指加人"行会”的工商人户，他进而对沙州的“画行”进行了个案考察，认为画行是众多绘画业“行皙”的组织，并受到芭社组织的影响，“行中应有“画师”。“画匠"。学徒第子等不同等第，画行应设有-行首"。“画行部料”则画行中有高级技艺的师傅。画行”是涉州地区民间大量壁画（“佛铀"）、肖像画（“邀影"）的制作承担者。画行成员为系籍工匠，位有在官府供*的义务，民间“画行”与官府画作，是官私手工业的重武汉大学出版，1950年138仅供个人科研教学使用
黑二辜农业。手工主、商两个不同系统，官属画院和官磨画作，虽然都属于官府，但却分属手工业作坊和王家供奉单位西种不同的性质，他还指出，在五代之时，教煌已置有画院，这从后惠长元年（930年》起已有“假术院”之设，以及“画院使”不是宋制而属店五代节度使佐系统，都可作为沙州画院产生手五代的旁证，沙州画院之设，是爱了前、后蜀的彩响。雷学华利用教煌吐鲁番文书，考察了唐朝对“市”的管理，执行“钱帛并用”的规定，对物价的管理，征收商税的状况等。对于商品交易之中介人-一牙人，崇弓分别就此期的互市牙。京市牙人，马牙，女偿，庄宅牙人，商人兼牙及牙行，官牙人等进青了较为详的论连。指出店代牙，商互兼，唐素五代，牙人的话动范国从两京请市，扩展到了民间社会：正当的牙业活动，是商量贸易的发展及为贵族官你们的上层社会的生活所需要，因此，与其说“禁断”牙人，宁说敏力加强对牙行和牙人的控制，使其活动不致越出皖治者所能睿许的范国，才是封建专制政权的真正目的。①关于管理商人户制度-—市籍，姜伯勤根据店人文及诸种文献，论证了虐代市糖制的终结问题。指出唐代市精在商费登录手市部，市籍选役，市籍家属不得如多就名由，农工不是，工商异等，市并之子三代丙不居官更等方面，都打下了没代市菇制传统的路印，但另一方面，唐代市人属四人《良人），农民允许“鱼贩为业"，市籍出身立功着可受赏，优秀着可贡举，居肆工传易业三年后周亲可出仕，以及避市籍远役别有处分而并不坐蓝等方面，说明赠代市籍制己不同于汉制而呈现出一种松懂和衰落的趋势，①①爱伯黏敬的通行与画院》，158年全国教提学术时论会实集石·艺术编下素中雷学华：略连研朝对西城的业贸易管理1983年②张马：惠五代时的牙人，108141990年第3期，135仅供个人科研教学使用！
出二，货币、物价与商品吐尊香考古发现与文书的刊布促进了高昌地区货币的研究。20世纪50年代以来，中外学者对商吕王国至唐代吐鲁善一带行用银钱进行了深人研究。夏酯最早分析了20世纪从吐尊番荔葬中发现的大量银钱，判断其属于＋世纪至7世纪萨册王朝的波斯银币，①冈崎敬继之研究了银币东传，井将其名为白银之路。?姜伯勤补充了吐鲁需文书斑籍，认为由于中原不以银币为道货。这些银钱实为银币，累特银币和克什米尔等的西城银币，一般都以波斯银币为标准货币。从中国通往波斯的丝之路，也哪是从被斯通在中国的一条“白银之路"。吐鲁岳长期保持银本位制，完全是为了适应回际丝路贸易.郑学橡认为，高昌地区银钱使用范图广泛，而且系币，在中国凭币史上占有重要地位，并对银币行的原固进行了研究.$郭媛指出：六七纪吐鲁需一带银钱已具有货币的各种职能。在交换经济中占有十分突出的地位，被新银币的东传及朝商特别是粟特商人的活动导致吐鲁香一带使用银线。c林友华认为高马广泛使用的银币不是外来而是白铸，这种白铸钱初步命名为高马吉利钱.购夏前：&中国最近爱属的液湖萨瑞领币*。考吉学屋1957年簧期。6国崎歌，献理波斯琨币及共传，老东南亚研究》14，1965年：《东西交涉考古学序说丝之路与白银之路{东西交涉考古学，平凡社。1074②姜自勃：敦煌吐鲁音文书与丝辆之醒专学樟：十六国至滕氏王朝时期高凸使用银线的靠研究教蟑可鲁番击土经济文书研究安完量：就南击之稀吐鲁香地区的银线。中国更研究量1990 年等期③林友华：从四纪到七世纪中高昌货币形式初探教煌吐鲁香学研充论文集#140-仅供个人科研教学使用
第三章 农业、手工业、商业片山章维也论达了高马吉利钱，自高马至西州，吐鲁香地区货币的历史已有400多年，共间币种转变，货币经济发展，多有不同，武敏对颜氏高昌的货币经济进行了考察，认为立国之初使用实物货币，后来逐渐采用银钱为主的金属货币，显示了高昌社会农业，手工业及商业经济的不晰发展和逐渐紧盛。②姜伯勤探讨了吐鲁番地区国际标准通货和使用货币之演变问题。他认为，北周至唐初（约557-630年），拜占庭金币实际上成为高吕的国际标准通货：4世纪至？世纪，从波新以东到中国河西走廊.流行银通货，唐初至并元年间（约630-741年），*氏高吕以波斯银币为标准货币：恒自武周以后，钢钱和吊一起成为收煌、吐鲁香地区的货币形式，整个?世纪，西州至安西、疏勒一带，钱帛兼行，银钱与钢钱兼行。他还分析了？世纪至8世纪教煌、吐鲁番的钢钱使用及外问题，得出了中国钢线外流到采特地区导致了尚地钢币造通兴整的结论。卢阿前则根据吐鲁善文书，将高吕至唐代西州400-60年）.银钱（560-本位三个侨段，也指出，第一阶段可分为两个时期：是以毯为本位的时期，辅助的一般等价物则有。布.能等。由于中原战乱，柔然，联咕，吐谷浑等儿大劳力控制着丝之路，高吕的商业宽易多与爵牧民族进行皮毛贸易，而大碳路的贯通，于高昌货币亦深有影响，第二时期自482年至560年，以布叠为主要通货。毯作为通货已经消亡，而、绵等辅助的一般等价物仍然保留着自己的地位，因为高昌地区自身生产力的发晨，糯花种植面积①片山章：&关于高昌吉利钱，小田又久博士还历记念东洋史论第”真阳社，1595年！于志男译。西城究19年第1期。@武敏：45世纪前后吐鲁看地区的货币经济干发史研究上，要疆人民出版社，1992年14仅供个人科研教学使用！
秀煌时鲁香文书与费定研充的扩大而可以不赖于游牧民族的皮毛作为通货了。此一阶段的高吕商业经济井不爱达。第二阶段又可分为两个时期，第一时期白560年至680年，这是一个纯粹银钱流通的时期，纺织品作为一般等价物暂时在高昌的历史舞台上消失了。其发生的原因，应在于突感的蟠起消除了丝斓之路的障碍，[的统一也为高昌的货币化提供了一定的条件，因此，高昌的商业经济便日益发达起来。第二时期自640年至680年，这是一个银钱、铜钱、组帛并为货币的时期，银钱本位地位还是比较牢固，但至后期巴露出衰亡的连象。由于唐王朝开拓西城，中原的府源不晰地涌进西州，成为银钱以外的一种重要的辅助等价物，钱在这个时期也开始使用。此一时期商州的商业经济达到了古代中国的质峰。第三阶段可分为三个时期：第一时期从680年至710年，这是一个铜钱取代银钱本位的过渡时期，由于大食兴起、被斯萨珊王朝灭，致使西州的很钱来*近于枯竭_又山手吐蕾扩张，发生了和唐朝争夺安西四镇的战争，致使丝湖之路受到一定冲击。于是，银钱本位地位不能再维持，中的铜钱递取得了正统地位。第二时期自710年至755年，是一个钱本位璃立时别。由于中原的铜钱本身不足，帛仍然作为．助的一般等价物活在经济货币领城中。这两个时期由于中原的经济处在景盛时期，西州的商业经济仍然保持着高涨的势头，第三时期自755年至763年，是布绿冲击钢本佗的时期。此时，铜钱鱼保持一定地位，但其消亡指日可特，婚已遇出西州的历史舞台，而西州本地所产之布重探雄风，动摇了铜钱的本位地位。安史之乱爆发，唐无暇经营西域，丝斓之路被卡断。于是，这一时期的西州商业经济便也走向了袁落，声文是有关吐鲁香货币研究的总结之作。韩国磐认为卢向前所依主要为当时已刊之吐鲁吾文书，部分文书贵料未及得見①卢向前：(高昌西州四百年货币要煌吐鲁香文书论高。江西人民出版社，1902142仅供个人科研教学使用！
第三章 农业、手工业，商业和利用，故有所疏逼，因而对之进行了一些修订和扑充.$唐代河西区货币酒在天宝之前。吐蓄治时代。归又军时期也可清晰地分为三个阶段，尹伟先指出，初，河西地区货币主要以钢锌钱币为主，轴之以布帛实物货币，在丝路国际贸易中可能还有全银货币在在：在吐蕾治时代，由于受吐蕾国内货币适的影响，在河西地区也照搬吐著国内的金级，布帛，食，牲等实物货币种类：在归义军时期沿蒙的仍然是吐蕃时代的货币形式，唯的差别是牛，马，羊充当一般等价物的现象不再甄繁出现，金银的通也不似吐时代多见。他进面指出，整个代，河西地区的货币经济是随着社会政局的日益动荡逐渐装缩的。政局的稳定与否对经济发展的作用至美重要。唐代河西地区的物价是不断上涨的，越到后来，河西地区经济同中原王朝经济间的联系越少，物价就越不稳定.晚店五代的毅煌市场贸易主要以麦粟为等价物，辅之以南品，但在归文军时占有重要地位大宗的对外贸易是香使用其他货币呢？郑柄林。杨富学以教煌文书为主，细致地探讨了晚五代教煌金的收藏使用，支付等问题，他们指出。晚康五代归义军时期教煌使用黄金白银非常普遍：有金钱，银钱等硬通货，部分金银器肌毫无问也作为硬通货。银盏多来自东罗马，当与商品交换有密切关，银盘也用作交换，这些银器都注明重量，显然是为了交换计价方便，在教煌市场还有大量散金生銀，另金醇银出售，作银泥及镀金用，部分亦用作交换。金银用作硬通货分圈难，不适宜小宗贸易，故教煌籍帐类文书在记载普道贸易时根少用金钱。晚康五代金银作为硬通货虽然流造于教煌市场，并不普遍。$茅金花①韩国梦：(高基西州四百年货币关美系补缺《唐代的历史与杜会》。@尹伟先：毛从教煌文都看唐代河声地区的货币流酒。名社杆纵航1992年第6期。@郑焖林，药富学，《五代金版在教煌的使用与滤逼，甘南金融》143仅供个人科研教学使用！
独烟叶鲁香支音与唐史研究从分析敦煌莫高育292、246壁画和敦煌相关文书人手，指出唐代的教煌革已具备通商大邑的条件和地位，商品贸易爱达，但商品货币经济却相对滞后，在敬煌除膚代前期在商品交换中使用钱币外，在吐占领时期至五代宋初即归义军时刷，该地区存在大量使用实物货市的观象。也还对雪地的主要货市形素及其形原内进行了分析.0唐代社会物价资料，传世之文献所记模糊，但敦石室及吐誉香古基葬中所出唐物价鴻残差及口马行时玷博文书，不恒率富了物价数据，提供了唐代市场物价的兵体情状，而且也使学者通过对文书的考和解读，推动唐代物价同题研究的进展，唐天宝二年（743）交河都市债案》文书由一百多份吐鲁香出土的大谷文书残文卷接而成，为天宝初年西州交河郡市场物价表。今引几行如下，@29.不珠行30.大缘壹医 上钱释佰案格文大肆佰随格文下球佰31.种州小缘食医泰佰染验文这份文书为我们了解唐代中期西州交河郡市场提供了极为详尽具体的瓷料.日本学者最早拼合整理研究了这份文书，仁井田隆认为，天宝物价表的物价不是上级制定，是经过研究实际交易价格后规定的，共有监督交易价格和取练暑利的意义.袖田温《中国古代①苏全花：(请五代皱煌地区的商品货币彩忘。《教煌研究》159年第2期录文见他脚温中国吉代籍柴研究，东京大学东浮文化究质，197年，第448面。宝仁开田障：屯吐鲁香爱瑟的代交易法文书西域文化研究第三豆要增吐鲁蚕社会经济瓷料下，144仅供个人科研教学使用！
架三章 农业，手工业，商业物价探一文，更是复和诠释此文书的重要文章，该文首先从古文书学的角度考察了大容物价文书，刘明共为唐天宝二年软交河郡市估案，认为其总的说来反映了当时的实际情况，属于盛虐价格体系，并从市案推察当时滨通经济的状况及货币经济向全国性物贵交谊和农牧业的渗透，该文重点考察了市估的机构和市估的性质，揭示出三等估所表现的并非是物品质量的优劣，而是交易价格的高下。进而比较研究了仅唐物价及价整体系的异同，展示了两若之间在经济玫策包括价玫策和国家机构的差异。同时，也此较考察了唐代。北宋、南宋帛价格及其变动，参据谷，金，银三种价格的变化，指出中古物价水准划时代的变动在8世纪中叶其背景乃在于社会经济体制的显著变化，此后，中国学者对市案的研究，告以液田温整理的定本为依据，韩国磐利用天宝物价文书，并结合教煌文书中的物价记载，推算了粮食。衣物、农具、性畜以及果品，物的价格，进面推测当时的经济发展情况，并探讨了唐代农民生活的具体情形，胡如雷指出，据“市估案”文书可知，在长安、落阳实行的“市估”制度已经推行到州一智，他还具体考察了“市估案"文书反映的“行”的名称及意义，丝织品，粮食、驼马价格特点及“市估案”对唐代经济交流的史料价值等。1978年，张勋炼介绍了四川书馆藏教煌右紧奴马匹价日残纸一页，其格式如下：由原园或中国古代物鲁的考辜以天宝元年交间郡市售案断为中心需选译》第4着。中华书局：1992午。②韩国磐：唐天宝农民生活之一臀，(厦门大学学猴1953年第4期收人&隋唐五代史论集，《教想吐香香文书研究，甘肃人民出版社，1583年。强胡如雷：《唐天宝二年奖河郡市估案中的物价史料《平准学刊第之集，中国商业出版社，1990年：收人南唐代社会经济史论搞。中国社会科学出版社，1996年，145仅供个人科研教学使用！
雅煌吐兽香文书与惠更盐究上家生中蜂卖（下款）上善丁效壹口，直钱建价（下续）上家生州教发马各壹匹，直装什丈：次陆粉伍障文：《下缺他考证文书年代上不至早到初质，下不至晚到天宝十五载（756年》。将文书定性为市官在市场上公布的均市价目表抄件，认为它一方间反唤了唐代养马事业的发达，同时也反映了唐代奴使用的广泛和奴买卖的盛行。①来雷将文书定名为沙州某市时价沌口马行时话更深人地考察了店代的行，市度和奴娜马匹的买卖，认为作为“时价薄”中各行时沽的规定，本是商业活动的需要，但“口马行时沽”却反映了残酷的阶级压迫，奴不仅当作会说活的工具，与牛马等畜产为伍，而且时话规定一匹“上家生细教父马”值装拾千文，一名“上菩丁奴”则不过值肆拾千文（或多点唐桥柄辑录了敬煌文书中价，油和油料价，纺旗品价，工价等12类80多种240多笔物价。认为教煌8世纪至10世纪物价可分为两个时期：第一时期为朝直接统治的天宝年代，商品经济发达，都以货币为价值尺度，有和伞售价和时价两种。第二时期为吐普和归义军张氏及曹氏统治时期，商品经济蒙编，主菱以麦菜、共次以市及为价值尺度和交换手段。在吐蕃和归义军时代：布吊价格比天宝年代上升了几信，因为河西陷著后，内地不再运去大宗铝布，织品缺少，价格上升，至于外地输人丝织品，如、绞、罗等价上升更高。$王仲苹对文书中有关教煌、高吕和于奥地区的生活用①张赠旗：《敦煌石堂较肆马匹价日残纸的步研究《四川大学学提1978年第3期。②朱雷：敦煌所出（唐沙州某市时价飾口马行时结》考教增吐兽乔文书初探第500~518真。①唐精柄：名8至10世纪敦搜物价高配念陈直情教控国际华术讨论会文集146仅供个人科研教学使用！
男兰章农业。手工业、商业品等物价进行汇集考定.①为西域物价数据集大成者。请代以钢钱为价值尺度，但实际交易时，钱，货（帛）兼行，钱，布品共同为流通手段，使唐代货币物价中出现了特殊的现象一—估法，卢向前对磨代前期市估法的功能，作用、原因进行了探索，分析指出从魏普南北创到唐前期价值尺度的变化。他认为估法在民间交易中起到了约束作用，是官方买卖的价格据，是官方收付他物的折算依据，又是官方平定罪的法律依据。衡之根丽吐鲁香文书，探讨了唐代这一地区的物价管理制度等.@吐兼占领敦煌之后，麦及桌。布。等实物用作支付物价，充当了教市场交换中的一般等价物。归义军时别教煌地区出现了是以物易物和用麦票布充当等价物，作为计算价格的标准，进行间接交换的两种交换形式。郑柄林利用归义军官府及各专院的收支账目所包含各种物品的价格关系，研究了一般交换中的物价换算，并对晚店五代教煌贸易市场的物价状乱进行了考订，以之为基础，析了当时市场及商贸活动。$宋杰期撼吐鲁器文书，探讨了高昌的物价和货币.の郑学模以教煌文书中的籍账料为基础，探讨店西地区商品货币经济，他指出，河西的商品贸易中，以粮食贸易为中心，过境贺易是河西商品经济繁荣的主要标志，通货的缺乏导效了绵帛作为一般等价物的普遍琨象，②孔样星吐鲁番文书探讨了西州的纺Φ王件学；唐西随物价考子，敦煌吐鲁香文献研究论集？第5辑。1990举：收人《全玉屑丛考，中华书局：1998年，②卢向前：曙代前期市信法研究教醒吐鲁香学研究论文集菌衡之：曙代吐鲁香地区的物价管理，(西域研究1997年第期。你宋杰：名吐鲁香文书間反肤的高凸物价与货币同题《北京师范学院学①那蛳书：晚唐五代教爆贸易市场的物价*《辑爆研究》1997年第3期微￥1990年第2期，①郑华掌：从教性文书看店代河西地区的商品经济*教娃吐鲁香出坚济支书研究力-147仅供个人科研教学使用！
腾煌时鲁香支书与者史量究织品熨易。李鸿宾以店天宝二年交河郡市估案》文书为中心，专察了西州市场商品的来邀和产地，依紧共来激和产地，总结了西州市场的三个职能，即，西州市场承担店朝内地以经绸为主的商品经济，向周边地区和来往的商旅供应本地及西北生产的各种日用品和畜牧用品，承担国外（波斯、印度，西亚及东罗马等）商品经此东传的重任。徐伯文也根据官市估案文书研讨了交河郡的商业。薛平控勾勒史薪中商人经营商品的名称，估计店代商品至少在450种以上，其中不少是店代新加的。商人经营内客中，普通商品种类占大多数，这表明唐代商业比前代更发达，更于正常，国郑柄林利用大量的教煌文书，考察了晚五代归义军时期通于教煌贸易市场上的各种外案商品，计有胡粉，榆布、织品，铁器、银器、玉器，珠宝、竹器、毛织品、性畜皮和性畜、羚羊角、药物、砂、草毁子、瓜果、钛食、颜料、兵器等，反了唐末束韧教煌你为经别之路的交通要冲，中西物质文化交流的甄燃与兴盛。@三、管营商业唐代官营商业有和余，和市，租赁。仓粮出举，高利贷等多种形式。敦煌吐鲁番文书中，和余、高利贷（公解本线）的数据较多，学者的论途也多集中在这两个同题上。和朵是唐代重要的粮食政藏，史界对和余的争论多集中在其是①孔样星：清代“经国之路”的病镇品致易中心西务充文物1982年第4期。②李湾宾：唐代西州市场商品初考東论西州市场的三种职售，(教煌学刊*1988年第1.2期，①徐伯文：唐代西域交河都的商业》，《新疆历史研究？1585年第上罚面薛平控：论唐代商人经营内容的特点唐史论质#6，1995年$郑胡林：&晚唐五代教煌易市扬外来商品辑考，《中华文更论丛》第53辑. 2000年.148仅供个人科研教学使用！
第三章 农业，手工业，商业否*于西北一离、是否具有强制性、和余性质如何等等。1982年，卢开万增续研究和桌，提出三个问题：其一，唐和余承魏制，唐前期，"无论西北边还是关内中原，都推行了和余法"。其二，唐前期和来已具有强制性。其三，安史之乱后，和余性质进一步毁变。卢开万在论述中引用了较煌文书，反映了以教煌吐鲁蕾文书研究唐代经济史的兴盛气象。以卢开万文为契机，20世纪80年代以后和余问题再次展开激烈争论，争论的焦点集中在以下问题上：·和桌的遍源继户开万折中西北边与中原推行说之后，和余潮湖之争并未停止：卢向前继续陈寅恪和余始行于西北之说，他指出开元二十四年以前，和余主要柠于西北，开元二十五年以后才成为中央政策。开元以前西北和朵与常平义的布局有关，开元二十五年和朵政策的转变与裴醒抑清改革不成功有关，和余造之法使牛仙客人相、幸林专政，兴利权医继起，从而影响了开元天宝政局.该文考证精审，是对陈宣恪学说的精湛解说。2。和余的强制性针对声开万文中提及店代和余具有强制性的问题，杨际平指出。店前期和余不带强制性，开元时期和余估价确比时估高，具体实施时，州军仓不按和余情价，但不低于时价，因而行客百姓跃交余。5对唐后期的和余，杨际平强调。"安史之乱后的和伞，即以解决兵食为主要目的，它对于巩固边防，支持中央政权对瓶乱箭镇的战争，都起了积的作用，以此为日的的和来，即使带有某种强制①声开万：《唐代和朵创度新探》，《武汉大学学1982年第6期：惠史研究会论文集陕西人民出版社，1983年，②卢向前：唐代前和朵改策与或局之美系多，平林教授八十华谨纪念论文集。江西人民出载社，1991年。你杨际平：从敬文书看店代的期的和桌制度，中国社会经济史号套1985年第1期149仅供个人科研教学使用！
性，也不成全盘香定".$卢向前经过对教煌吐鲁香文书细密分析后。指出，唐代“和余具有双重性质，官府近行和余往往是主动者但也不能忽视在一定条件下，百姓有成为主动著的可筐，这就是所谓和余的‘优’利农'，当然，和亲的“西和相离，然后交易（白居易语》在安史之乱前表现得比较充分"，$绝还详细考察了店中后期和余的演变，指出“自肃宗至文宗时期是和伞从广泛官用护大到民用的阶段，共行的地域扩大到了江准，并且，和余还从正常的公平交易安成强征，其变化的原因则在丁安更之乱及蘑镇剂据打了全国政治经济的平衡，中央政府财政的严重不足：自武宗到唐末是和余的囊消亡阶段".。3.和来与岔平杨际平认为宋时并无供常平的平余与充军粮的和之别.更魏道明则指出以常平形式存在的果余，与解决军国之需征粮的和宋在时间、地区，项因各个方面都存在区别.$声向前解证地考察了和余特色与岔平又仑兴衰的关系。指出“当常平主要在关内，中原实时。和拿在西北进行：当常平义仓不准移用时，和宋便成为中央的政策：当常平法虔弃时，和余也其有了济的功：当和案逐渐消亡，横征暴敛充斥时，常平，义仓便也不再存在了”。这一论连将店代的粮食致策视为一个整体，较立论述和来更进了一步。，交染教煌P.3348背文书记载了军仓交架。文书中还出现了交来匹①梅除平：《试论费代后湖的和桌副度》唐更学会伦文集。陕西人民出版社，1585年。。声向前，从教煌吐鲁香出去的儿件文书看离期和余的一些特点敦煌吐哲香文献研究论集，第5幅，1990年。①卢向前：唐代中后期的和伞。《文史》第辑，1996年童杨际平，和桌制度源名中国社会经济史研究#1984年第2期②魏道明：论唐代和桌，《陕間师大学学报195年第4期，编卢向前，唐代中后期的和柔。<文史14期：1096年150-仅供个人科研教学使用
第三章农业，手工业，商业段本”与“本外利润”的术语。荒川正畸密此指出，天宝年间教煜实行了比和乘更懂宜的每斗压低5文的所谓“交染"这种率强制性的柔买制度.郑学提分析了行客交余与民户交染的区别，认为行客可以利用和莱作为买卖过程的一个环节，从中图利，行客交具有明显的商品经济意义.②王水兴考证，"交”即交易，"交余”指官府与百姓之间的交易。交亲不同于和，是以低于和余估的固定价格，官府出给或预付匹段，百姓交纳解牛。交乘有季节性。政府所获交众利润，是据和余估与交余估的差价而得的。②杨际平考证了P.3348背AB两件文书的关系，指出天宝四载豆卢军和余的2万余石己包括该军同时交纳又准和估价填充交来匹段本的1万余石在内，交染是整个国家和朵计划的一部分，交亲的利润产生于将～交染”粮折算为“和朵”粮之时（亦即将“交染”粮按“和余”估进行换算之时》，并对唐代是否存在付本取利的交余提出怀疑。$李锦绣指出，交匹段来源于国家援付的和余匹段，交莱是豆声军排用部分和象物的兴利行为，它与公剩本钱及仓粮出举一样，是在高利贷顿为普的经济形势下出我的经济现象，公摩本钱是官营高利凭的主要内容。莉清远唐代财政史》最早论达了公解本钱的设置及息利变化等，他指出：将特定钱物，指配与官史或机关，使之经营求利，以供特定开支的，在史书上称之为?公原本钱'，"音利本钱'，这是由官府出壹来经营的一种高利贷①荒周正精：《美于代就煌的余买。草相日大学文学研究科纪餐别册8.1982年蟑华术讨论会文集（文史·遂书编）（上）强王水英：的二二四八背文善研究。覆增吐鲁著学研究论文集了①杨际平：&天宝四载豆卢军和余会计文书研究，中国社会经济史研皮11992年第3期。15仅供个人科研教学使用！
雅煌时兽香定书与磨史通究事业，收得的利钱，支作官史的棒料，与公私杂用."d教煌博物馆第58号地志文书的刊布使公解本钱的研究更加柔人。吴震将这一文书定名为公刷本钱等~，并对其详为校注论考。?薛英群将文书仍定名为地志，并考证了文书中有关公解本钱的载。@马世长再次对文书进致的整理，考定文书抄写年代在晚脂五代初期，所据底本主要是开元和天宝两件不同年代的地志写本，$之后，又据地志研究了唐公解本钱的源流、诸司设置，用途，利率、出掌管理，*霜等，考证地惠所载州县公磨本钱是开元年间数额，估算州县公摩本钱额在100万贯左右，并考了史籍中有关公解本钱置的所有史料。是这一领域最为详细、资料搜集最为完备的研究魔果，李锦绣也论及公酶本钱的管理，她从收唐六典》的错简读起：指出比部与内外诸司勾官形成对公摩本钱的管理体系，公摩本钱由比部面不是由户部掌管。是需家思想指导下唐君巨力图取消公鼻本钱的理慰与官营高利货不断腰胀的现实之间的产物.品州县公本钱制度，是代官本放贷中实施最久，影响最大的一种。对此，罗形华有系列研究，魏的唐代州县公解本钱数之分析—兼论前期外官钱之分配净$一文，从公摩本钱标准额与教博58号地志残卷公解本钱的对比中，观察各州县置本实况，并探守0和流近：代财或史，第126真@吴薛：《敦煌石室所出唐天宝初年郡县公剩本线薄，名中国文物》1980年第！期：《牧煌石室写本唐天宝年郡基公剩本钱障校注并《文史》第13.14期-1982年。$辞英：略读教煌地志中的公察*线，兰大学学拉1550年笔2期。Φ马世长：《敦煌基搏物惊藏地志残卷中华书局，1982年，152-仅供个人科研教学使用！
钱生息力密切相关，是导败州县本数香维持法定水平的要因，越的《唐代官本放货韧探·一州县公鼠本钱之研究净一文，更详细地论述了唐代州县公解本钱经营的方方面面。指出，公摩本钱源手国家件料不给，乃于预算外置本收利，以供官员捧钱。兼及常食公用之费。唐代的州县公解本钱制度，至记始行于水徽六年（655年》其后历经技州县等级分配本数，计职位高低分给月料两项重要规划，制度规模方称完备，公剩本钱息利之重，伤民之甚，输利受职之葬，久为识者所讥，然其一次置本，自行生利，不国库年年动支，不必征奇犹百姓，仅少数高户，典史负责提钱，在官在民，非无利便，故亦有其难以腹除之因。安史之乱后，公摩本钱的功能大幅婺缩与分化，莲步走人末路。公解本钱的法商求利，经营高利贷，虽不见容于需家官，唐致府也一再挣扎于皮置之间，但最终仍基于现实利益的考，不得不最某种程度的要协，公辈本钱的山盛而囊，并不意味官本放凭就此走向终结，只是个别项目功能分化的表示。官本放货虽属预算外收人，却是国家财政体系中不可或缺的一环，也是政府兼当支出时的补充财。其重要性是不容香认的。陪公摩本钱外，唐朝商设有其他本钱。李锦绣指出，唐代除公摩本，食本之外，尚有宴设病坊、馆驿，随运、供顿、和底、人更课投，祭祀等多种本钱之设，再加上各单位自故贷，唐代官膏高利贷数酬极为可观。2四、民族及对外贸易唐与周边都族通过互市进行商业贸易在来，对此，惠设立了系列管理制度及法规。冻国栋考订了唐互市贸易的管理，互市贸易的规模，“商胡”在市留号中的用，互市贸局管理法规等，指出：仅供个人科研教学使用！
香代边地民族般的谐边马可自由地在内地英威。个重要组成部分。当时输往边的商品主要是丝织品铁器和其他手工业产品，这一方面反晚了唐代商品生产的发展，经济的发展对边地民族地区的发展有着促进作用。从边地输往内地的商品，主要有马、皮毛、珠宝和其他奢侈品，甚至还有少量奴，这些经济的交往同样密切了各族人民之间的友好往来，$张洋成全面探讨了店至五代时期互市贸易的法规和边境贸易管理.但对敦煌吐鲁香文书中有关互市贸易的资料关注不够，教煌58444号文书记录了回鸭与唐朝间朝费贸易，文书格式引日短片4至11行如下，5费羊角繁拾对6.锦西匹7.大锅壹格区8.已上计壹拾贰匹共壹角口9.天度可清安附进10.皇后信物一角11.两区这是回鹤进贡磨王朝皇帝礼品的一份清单，同时在每位进献者所进各种物品之后列出了回赐的相应、锦数等，文书真实地提供了甘州国韵与王朝之同开展责使贺易的具体情况。土肥义和最早注意到这件文书，并对其进行了拼合，复原及考样，认为它们是在890$连国栋：$唐代民族贸易与管理杂考5。。10 期合刊：1988年，雪张泽威。唐朝与边境诸族的百南置易，154仅供个人科研教学使用
鑫业，手工专，商年至900年间在惠直属皇帝的使职内文恩使管辖下做成的，是内文思使和天睦可纤在位时的甘州同国交易相美的决算文书。$李麯龙在土肥文和拼接与考订的基础上，继续探讨达组文书，他将文书的时间定在894年至904年之间，名为“唐文恩院所收回页品及回赐物品薄"，认为文书正是廿州回鹤与朝经济交往的实例证。地还详细分析了文书所揭示的贸易关系中的细节，认为同与店之同仍有以马易的贸易行为，从马组的比价中可以推测，其他物品的交易也当维持在一个正靠的基准，交易中明显带有一种店向回的赠子”的性质，陆庆夫续对文书进行剖析，指出甘州回与中原王朝开展责使交通的时间始于店朝晚期，这种贡使关系实质上是一种以经济利靠为杠杆的蜜易美系，是唐代鍋马蜜易的维续。这种关系的长期维持，有利于双方经济的互补及经济，文化的交汇。q0深斓之路是店对外蜜葛的主要集道，中外学著菇经路研究的论善可调汗牛充栋。利用教煌吐鲁香文书进行丝路贸易研究最具代表性者当属姜伯勤《敦煌吐鲁文书与丝斓之路，读书分“拜占庭通往教煌吐鲁番之路"，"波斯通往敦煌旺鲁番的“白银之路"，"教煌吐鲁番文书与丝路上的突厥人"，敦煌吐鲁番通往印度的香药之路与法宝之路"。“敦煌吐鲁番与丝路上票特人～五章，取出土文书与其他考古文物相参证，地下出土与史籍福参证，中西史相参证的方法，从金融和国际贸易的角度来观察丝之路，探讨了与“中西贺易承担者"（采特》有关的丝路实况，包括拜占庭与被斯在丝路氮①土义和：*敦煌发现断回问实易美系汉文文书断简考《中国古代的齿与社会一果愿益男先生古记念论集！。四李德龙：《敦想素书5.8444号研究精，中央民族大学学报199年第期。强陆庆夫，论甘州回兽与中原王朝的贡关系，民族研究”1999年第3期。实物出版计仅供个人科研教学使用！
景上的利差洒实骑施具爱及白之路及音药之路立论及分析可题的方法角度，李明伟也磐吐鲁文书论达了丝路贸易的繁荣及西北各条贸易路上商镇的彩成。此外，雷学华?，李明伟①，葬致洁也从不同角度，哥讨了丝绸之路上的商业贸易等。断王朝强有力的控制和保证行商贸易安全的指施促进了绸之路上的商贸发展。战争频繁的晚唐五代归义军时期，对外贸易是否姜缩或停止发展了呢？齐陈，冯红细致探讨了归义军时期对外商业贸易状况，@他们指出：自古以来在敦煌及整个丝路一带形成的良好独厚的商贸环境是归文军对外贸易的先决涤件，唐末五代表初归义军对外贸易是当时丝绸之路经济贸易的一个重要组成部分，是丝路历经盛套起伏龙其是盛康及障弃以来大丝踏贸易的又一延续，归义军时期教煌及周边地区所形成的贸易市场及其满在市场上的色月各异品类众多的商品，是归义军得以开晨其对外贸易的现实的经济础，柄繁攻略的严酸周边形势也追使归义军节度使不得不以通使和贸易来加强被此之间的政治经济联系，销布褐及葬镜玉①程音霖：唐毛膜元年康尾义型靠等请过所案普考样*，香商北南康史料》第11期。1991年?手明伟：究易路上的菁北商镇*&教望研究199年第！期$雷学华：居代中原与西城同的商业寶易关系，中南民族学院学提真1986年第3期，①李明伟：《丝福之路胃易史研究.甘肃人民出版社。1991年。蒋致：&丝鲷之路氨易若干问题新论！，《中国经挤史研究！1093年第4期②齐陈较，满培红：晚唐五代案初归又军对外商业黄易与，教煌学哺156仅供个人科研教学使用！
第三章 农业，手工业、自的相与贸易，进一步通了东西方经济上的交流，促进丝路经济的繁荣。此文完全利用教煌文书。展示了这数在为归义军史和丝路此一阶段的贸易史填补室白的重要意义，丝调之路上往来的中亚胡人在唐土兴生求利，从事各类商业、金融业活动，极为活既，这也使朝商及其商业活动的研究成为唐代商业史中的热点。陶希圣最早探讨了唐王朝于这些异城商人的管理办法。日本学着池田温等兵体研究了票特人。20世纪80年代以后，中国学者大量使用教煌吐普香文书，将朝商研究推向人，刘铭恕论述了与路贸易有关的磨代化人罗好心，称为兴生胡的西城商人和丝润之路上的丝绸，等等.@陈庆连考察了汉店之际西城商胡的史实，①姜伯勤进一步研究了高昌棠特人及其活动情况，认定高也存在特人聚落：这些粟特人分为人籍和未人籍两种，他们各自有不同的义务和权利：他们都对东西寶易和文化交流起了巨大的中介作用，对教煌。吐鲁香和票特地区货而的演进也起了很大作用，他们既促使教、吐鲁香地区采用银本位制，又促使特地区采用铜钱，$程指出采特经商活动在中期鼎壶，8世纪中期军特本主伊斯兰化，票持人走上了与仅族融合的道路，因唐后期政治形势，也成为政治舞台上一支不可忽视的力量.他还据惠、经精、碑铭等石刻资料，从迁与敢居、婚娜状况，丧葬习偿、宗教信仰等方画讨论了安更之乱后人居中国案特①陶希圣：斯代处理商客及著客遗产的法令（食货？4-9，1936年，能相：《&世纪中时教煌的震特人聚落欧亚大陆文化研究》！.$刘：(路醒项。教檀学捐刊31981年第！期。①陈庆：汉请之际西域的商胡。41983年全国教煌学术讨论会文集·文史·遭书编上。@美伯菊：(敦煌吐鲁看文书与丝阀之路】名声北民装研究199年第1期。157仅供个人科研教学使用！
腾煌型鲁量支书与史量究人及其后商的汉化。程喜霖分析了唐过所文书中所体现的西北经济活动，指出在民族贸易管理中居向西北商灵征收商税，并对兴朝到中原经商采取宽松政策，过所文书中也反融了兴胡是经路上一支主要商队。郑柄林考证了《康秀华写经疏人谁》与炫和商货卖開粉历》两件文书的军代和美系，认为通过文书所表现的朝粉用于施舍和交易，反映吐蕃占领时期教煌市场在案特等胡商推动下的霜荣和黑特人对教煌佛教发展所起的巨大作用。第五节名各种契药与唐代的借贷，买卖、典质、虚佣等商业活动敦煌吐普香文书中，存在大量的契约文书和契约样书，具体腰示了店五代宋初的租倡、借贷，买卖、典质，瑜佣等美系这些数量众多的契券为研究南出五代商业活动的基本状况，特点，作用，发展和变迁乃至整个社会经济生活提供了丰富而宝贵的原始材料，对此的整理、辑录，研究，贯穿了磨代社会经济研究的历史、契约文书的整理、辑录及综合研究孙航休唐写本公属契约考*@一文，最早拉开了介绍考释契约文书的序幕，1925年，刘复的《敦煌摄》中辑有“社会契约程域：《从石别史料看人华累特人的汉化。实学月刊1994年编程鑫辈：唐代或所与胡仅商人氨易。丙城研究1995年第！期，郑林：（康秀华写经萌人碗》与《炫和尚货实制粉历》研究"。效爆吐鲁番研究第3卷.199年，国东方杂志》8一2，1911年158仅供个人科研教学使用！
第三章农业，手工业、商业类，专门汇集辑录契约文书。日本学者玉井是博也综合研究了出土的契约，将出土契券区分为靠钱契，借契，借粮契，借地契以及驼契等。①这种按出借物品的不同子以分类，成为契约研究初期阶段的分类特点，1935年。《食货》第1卷第5期刊登了杨莲生辑夜唐代高利贷及债务人的家族连带责任》的资料，汪意山译日本仁井田著《店宋家族同产及迹法》，均推进了偕贷等契文书的研究，从资料介绍向进一步研究契约涉及的财产，法制问题迈进。此后仁井田隆不断保化研究成果。将经济交在美系文书分为买卖《主地、舍宅、牲畜、人身）、交换、施人，消费借贷（含不动产质、动严顶、人质），使用借货（土地）绩借（士地。挂高）璀佣、承包、赠偿请契及故书、养男灵，分书，遭书等类，详细若录并分析了30余件教煌吐鲁番文书，及件库车契，6件于契，长期以来，受到中日学者的重视。随着英藏教煌文献胶卷的复制，仁井田继续补充所搜集的契约料。②20世纪60年代韧，由中国社会科学院历史所料室录的教煌资料》第一辑出版，收录契约文书买卖24件，典粗8件，雇佣15件，借贷31件，其他契约36件，是第一次对契约类文书的综合整理和录文，随著吐普膏文书的出土，吐鲁蕾父书中的契约也被刊布和介館，1942年，只需刊布了幕件高吕契约。①1973年，张菌才吐普普问斯塔那左懂意基出土的几件店代文书30一文，介绍并分析了阿斯塔那号基出土的显庆五年（660年）至总章元年（668年）同的毛山玉井是博：*交耶西尾出土的契。原刊名京城帝大文学会论着第5冒。153号年：收人名支耶性会经济史研究岩藏书店，1841年。②仁井田：唐来法律文书研究享东方文化学院东烹研究所，1937年。仁并田：&中国法制史研究·一土地祛·取引法，东京大学出版会，1900年：复中国法州史研究双农奴法?家族村著法东京大学出版会。1962年。围美晨：介鳕八件高昌契。<文物】1962年第？，8期159仅供个人科研教学使用！
独煌时普香文书与唐史研究件举钱契、2件举练契、！件买草契，1件买奴契。张南才认为文书反映了店初西州地区社会阶烦状况的一个侧画。沙知《吐鲁兽出士唐代契卷文书连略*，综合介绍了吐鲁香出土唐代租饲，借货、买卖、佣、租赁、残契的构成、内容、价值等，统计吐鲁香出土唐代契约文书147件。陈国灿根霜教煌费料》第一辑，考察了49件有美借贷的契约或契稿。遥一定39件契约的具体书写年代，接着，又补充了《敦煌资料》第一辑未收的11件共17契，对共进行了录文，定名。考籍。中为进一步利用及研究这此契约奠定了基端。丘古耶夫斯基《敦煌汉文文书*介绍并考样了19件俄藏“货粮文书”。料的整理刊布逐渐丰高。1984年，1986年出版的日本学者山本达郎、土肥义和共同编录的《敬煌吐鲁香社会经济历史文书景契约”卷，是契约文书集大成之作，池田温《吐普番、教煌契卷概观3G一文，述了中国契卷的演变，契约的研究历史。教煌吐鲁香及龟、于间等地契卷类型，契卷格式种类等，并附有 499 件契魅目录，这一时期契约研究的总结之作，90年代，契约文书的研究有了新的扩展。吴晨研究了雾契形式，语词的分期及发展演变，这种分開工作对券契文书整理，断代很有帮助，而影咱更大的是沙知教煌契约文书辑校急@一书。该书①我路请吉。甘肃人民出版社。1982年。②陈国灿：敦煌所出脂借灵华代考，《掉晋南北朝陪磨史魔料》第4①陈国：对未刊教煌信契的考察，《辖晋南北朝史资料第6制. 1983年。①莫斯科，1983年出版，后由王克孝译，上海古精出版社2000年出版 汉学研究第4希第2期：195年。吴要：(吐鲁香出土寿契文书的表层考察1。@.1996 年160仅供个人科研教学使用！
第三章 农业。手工业、商业共收契约资料300余件，同时又收录了少量含有契约内容或与契约蜜切相关的蝶状。公验，凭约文书。依美约之性质，特其大体分为“买卖"，"便货"“届佣"。"租质典"，一分书故书书"。“先”、“性质不明”等七类，斯收契约资料，时间上起店天宝，下这北宋初，主要是吐蓄和归义军时期的遗存。共搜罗之全，远超以前诸家，此后。冯培红从法律文化的角度，以就煜，吐鲁香文书中的各类官私籍帐，契约等专项文书为基础，结合中王朝或河西地方政权对教煌，吐鲁香地区实行的积极有效的管理，桌探讨3做纪！！世纪丝润之路地区的法制氯围，谢全发根据斯坦因文书，瑞超文书、大谷文书及我国考古工作着在高昌遭址阳近的阿斯塔那和哈拉和桌村一著又发了的香至唐时蕊葬中出土文书，介绍了高吕买卖，租赁、借货，广佣等契券，认为这些翼券生动而真实地反了高昌经济生活状况和契券制度。、借货氧煌吐鲁香借货文书，是契约文书中数量最多的。它们展现了我国古代（自高昌时期至案初时期》民问借货的原貌。中日学者对之进行了较为详尽的研究。其中日本学者着我先鞭，取得了重要成果。仁井田在其接著唐宋法律文书研究一书中对唐宋时代的借货问题，借货文书进行了较为系统的介绍和论考，其第四，五，六章分别考证消费借贷文书，使用借贷文书，租借贷文书，广泛利用教煌吐鲁香文书，充分展示店代借货的各种实态，体现了这时期该研究领城的最高水平，其后，在仁井田隆的基础上，①鸿堵红：《从教，吐睿番文书中的籍，契约等文书看3-11世纪丝湖之路地区的法制氯围《文明的脚步-—就氨之路黑荣与选注文化研究。三用大华出版社穿发：高凸契卷简介。贵州民族学院学最年增刊学，东克大学出版社16仅供个人科研教学使用！
普煌时普香支书与齿堂画究那被利贞?，琨一、小口太、山本达郎中、高桥芳郎四，池猫湿，石田勇?等中晚唐对佛教寺院的钱谷布借货，惠宋间的消费借贷文书、吐鲁香发现质贷借文书、S.8443与消费借货相关的文书、消费货惜文书的内容及类型。敦煌的摸谷历、吐鲁番出土举钱契等均在扎实研究的基础上提出魏列解。颠值重祝。中国学者除20世纪30年代杨莲生?，刘兴唐，陶希圣0汇集数据论述唐代存在的民营。寺院及官府各种高利贷和借货问题外，直到80年代，才真正开始全面利用教煌吐鲁香文书进行这一课题的研究，美于脂代的民间借贷，中外学者分类互不相同，研究角度有差异。陈国灿根据吐台香，敦煌等地所出借货契券，先分代的民间借贷为生息（举敢）借贷、质挥借贷、物、力偿付借贷、无息管货四种类型，然后探讨关于物、力偿付值货中的刺前、质押借贷及其利，民间借贷与土堆的美系，懂贷契与拳取契的区别，债务者与债权者的关系等。他认为，生息借货中的利削率，政府规定每月①理城利刺：受晨教煌文书看中晚唐佛教专院的钱容布帛信凭营利事业的运膏状说名支那学10一3，1911年，@小口大：《吐香香发现膚代质资借·消费贷惜文书，早朝目《比较法学10-1.1975年。①由本。就埠发现的与清费值货相美的一条史料"，国际基菁教大掌亚细亚文化研究“11.1919年。@高桥芳部，曙宋间费值贷文书试释。《史屏》14.1982年。锁淮田：《教煌的便香防争。名日警开三郎博士颂寿记念论集中国书店. 1987年。①石田勇作：鲁香当土举钱契亲考《腹台史学）78.1990年。②莲生：&店代高利凭及债券人的家族连带责任《食货》1一，195年，刘兴唐：唐代之高利货事业子，食货》1-10，1935年。③喝希圣：唐代官私凭信与利息酰制甚”。《社会科掌第2套第期1936年162-仅供个人科研教学使用
第三章农业，手工业，商业为百分之四至百分之六，民间则每月为百分之十至百分之二十甚到更高，唐代民间的粮食出拳，年利通常是“倍称之息"，而钱、的出举，年利又往挂高于“倍称之点"。因此不论郡种生总偕贷，都月有高利货的性质。质挥借贷，物力偿付侣货的剃削也非常严重，即以借贷形式出现的璀拥剥剂，它并了生息的形式，而债权人却可直接获取到借贷者支付劳力产生出的巨大价值。在质押借货中，有一种以人身作抵挥的典身借货，以人身作抵押品，供债权人长期无箭地役使。类同她。是一种残酷的借货形式，便货契与举取契不同，二者的区别，在于前者是限外生利，后者是限内生利，在敦妈借贷文书中，凡惯绢，不论计利与香，多称为货"，凡根，则不论生意与香，多称之为“霍"，面“掌取”一词已很少见到，这反瞬了古代借货契券发展过程中的一种滨化，民间倡货常以主地作为物卖保证，说明民间借货与土地有着十分密切的关系，债权者的权利爱到法律保护，债务者的整个家庭都承担偿债的义务，二者的关系很不平等，从而使得广大的下层贫民形成一种依于高利货者的经济美系。①此文内容丰富，论连广径，顾多创新，是研究唐代借货文书的重要论作。他还通过分析考释高昌国负表，莹，探讨了欠负的性质，认为有向官府举货而未还的欠负，有对官府租稠的欠负，有对征税官更所管征收项目的欠负，以及由欠官转化为欠民等四种情况，且余为累年积欠.卢开万认为，从新出土的吐鲁番文书中，既可襄见西州地区高利货是店前期土地兼并的主要手段，也能看到在高刺贷量利下均田民分化的其体过程，① 陈属灿：$唐代的民间借货吐鲁香教煌等戒质出脂代信契机聚，我煌吐鲁香文书探景，第217--274页它陈属灿：高昌西负麦，采的年代与性文书研充了。国卢开万：惠南西州地区高利凭点利下均田百姓的分化仅供个人科研教学使用！
独煌时兽香支书与质史提究唐糯在汇集了唐束借贷契约、请便燥状100多件的基础上，细致探讨了敬煌吐鲁香所出借货契约的类别内窖，借贷双方身份和借贷的原因，利息率，违约处罚、担保及高利货后果，从契尾著名看契约形式的变化等同题，指出，唐契约可分原生形态（即第次借贷所立的契约》和次生形态（即第一次订立借贷契后，未能如期如效归还债务而订的契约）类，其他契约，虽也称举麦、取麦、取钱，但实际不是偕贷契，而是预支工价、货款契，预契，先取相价后种契等。掌贷契契尾，从需钱主姓名，到仅吾钱士姓，钱主，到最后不署，经历了几百年的变化。①他还介绍了敦煌写本便物历的格式、类别、性质、作用以及便物历与诸色人敬历计会中利润人之美系。他认为，中唐以后至五代，宋初，沙州高利货的特点是利高、期短、量少、人多、借货面广，高利借贷仅限于实物。唐后期，五代，北束初三个阶段与之比较，利息率呈下降势。比较明显，沙州地区高利借货仅限于实物，是敦煌地区受战个影响。分裂割橱，交通阻梗，商业货币经济菱缩的反映，高利货收人是寺院的经常收人，高利贷为寺院控制众多人户的一种经济手段，这些究探讨功力扎实，全面其体，特此课题的研究不断引向深人。姜伯勤、谢重光、沙知研究了寺观偕货，姜伯勤通过分析寺院的收人构成，指出，归义军时期寺院对布的仰仗反映了寺院对地主阶级集中地租和私人地粗的分割的依赖，而寺院经济结构抑是以高利贷，地产和加工业作为支撑，高利货在收人构成中地位的加强，反映了寺院经济寄生性的愈益浓厚，在教煌诸寺，寺户制的没落的酶意味着以寺户劳役制为支柱的寺庄经济结构，让脂瞬喝：&请五代时影的高利贷支书可探理学辑刊》1985年第2期。19陆年第期164仅供个人科研教学使用！
第三章 表业，手工业，套业位与以高利贷，祖佃制和出粗加工业相结合的寺院经济体制。0谢重光甄据了寺院商业活动的主要内窄，特点和社会作用，并分析了孝院的借贷业和存钱业.沙知整理研读了P.4053V文书，指出这是敦煌文献中最早的契约文书，而且由于这是仅见的道观假贷文书，暗示了各地道观没有像寺院一样，在社会经济生活中产生重安影哨。关于借贷利率，余欣与罗形华进行了深人的专题研究，余欣探讨了信用借贷的利牵形态，变动的轨迹及其成固，他蓄先提出了“信用借贷”的新概念，把借货莫券分为两大类，即信用量货和质拌播货。信用靠提连可刻分为无总借费和有息倍费两目，再根据借货物的不同可分为实物借贷和货币借贷，然后可具体地分为钱币借货，织物借贷和粮食借贷三种。对于利率条款，他认为，敬煌，吐鲁备青出信用借费契券，大部芬为有息借货，即“奉取"，*有相当一部分是无点的，即“便货”。无息倡贷故意缺省利条款来体现，而有息借贷的利辛条款基本形就是举钱物，月别生利，他还从唐代社会经济自身特征出发，选取物价，玻府行为作为闻样途径，探究了潜藏于利率背后的种种经济性和非经济性支配或影响因素，及其交规而成的经济，非经济的合力作用下的利率机制.罗彤华则从传皖文献与教煌吐鲁蕾文书中的民间约定利率，比较其与官方去定利宰的关系，说明当时为何存在官，民套利率体系，并进而分析影响利率走势之主、客观因素。指出唐代的利率，始终存在官、民两个系统，官方的法定利率，似是主要在规范城市星的货币类偕率，① 姜伯勤；《曙五代效煌寺户制度》，中华书局，157年。第311-32真，会湘重光：香曙孝院的商业和信贷业《中国经统史研究1959年等1期。文集子印余献：&唐代民间信用借贷之刺幸网題敦煌吐鲁香出土借贷契养哦宽，我煌研究“1997年第4期，仅供个人科研教学使用！
而其自月息8%缓降至4%，不但与民间约定利率差距甚大，且走势不一，该种现象，追显示民间高利货的盛行，不是不切实际的政策。坐代民间约定利率，无分物种，长久以来皆居高不下，这主要是因为农村经济不，金普遍不足，社会黄富是殊，融资管道不健全所致。敦煌吐鲁香文书中的利事，一般均较店之法定利事为高，且其复杂程度，亦远甚于传统文献之所见。不仅同一地区的利率与付息方式，会因时代递媛，会因不同物种而起伏变化，各具特色，就连某一水平下的利率也会国不同身份者的救货习或意有出人。唐代没有全国一致的均衡利率，虽然教吐鲁番文书的时空条件，不足以全然代表代，但其利率因地区、时代，物种，个别因家而圖整的情景，抑根可为店代的参考.0三、买卖敦煌吐鲁香文书中，有较多的卖身，典身契约，国面学著多以之论迷康五代奴牌买卖问题，萍婷最早考察了教煌文物研究所藏唐代奴婵买卖文书。认为这件文书与私契完全不同，是买卖成交后，投验官府，给以印凭的“市券"，是奴婷买卖的最后一道法定手候。$吴其豆考释了14件教汉文写本中关于唐代和10世纪奴牌制的文书，如S.3877卖子契、5.343奥儿契。P.3964放良书和P.2187寺户文书等，分析了这些文书所反陕的唐代双牌向农奴转变的情况.$陈守忠考释了阿素塔那509号慕所出“唐开元十九年膚荣买市券"。"二十年薛十五娘买蝉市券"。"二十一年唐益谦、薛光、康大之请给过所案卷”，认为的①罗形华．唐代利率试析。东吴历史学报1997年第3期位痒婷：&从一份.牌买卖文书香代的阶暖压迪3，《文物1972年第12期.$吴其著。默译：(有美唐代而十世把奴蝶的敦经卷手，《教煌学料F 1984年第2期166仅供个人科研教学使用！
第三章农业，手工业、商业两件文书是第三件文书的附件，是请过所与过关时必须交验的。他以之考证了酯武九姓商相买卖奴的情况。①敦煌文书中，有&件五代宋初的卖身、典身契约，它们大多无明确纪年，而仅仅标之以干支，部分契约的具体写作年代一直不清楚，码了对其科学分析和充分利用。李天有对件文书的具体写作年代进行了考证.@陈水胜通过对教煌买卖契约文书的分析论证。认为敦买卖约构成了古代民商法律的重要组成部分，中古时翔教煌地区的法制度已经比较完备，@四、尾佣敦煌吐鲁香文书中有数十件佣契券。仁井田较早运用当时数件教煌雇佣契，讨论了佣文书的形式和内容、唐末五代以至明清璀佣劳动著善律身份形成与转变等。$黄清连依据要癌吐普番所出高昌至唐代广佣契券，考察了咖佣契约的订立和内容，工资的给付、佣作者的身份等，认为佣作者的身份为自由民，他们透过契约而支领一定数酬的需煲，在契约期滿后，可自由迁，定居。@群喜霖国绕吐鲁香所出26件高昌至唐前期献契券，探讨了雇契中的主身份。璀价、爱人的身份及佣契券的性质。指出唐代无论①陈守，吐鲁香啊斯塔毒黛出土之真代三件实书的研究*，名就煌码充1995年第1期。色李天右：%教煌所出卖身，秀身契约年代考。教痒学帽刊1998年第期。陈本魅：敦煌买卖契约肤康剂度保析。教惊研宽子2000 年第期。围仁井田险：《唐宋法律文书的研究》第七章璀佣文书，东方文化学院，193？年：《瑞胆因，伯希和两氏将来教法律更韩敷神，《奉方掌报第！#，1939年。②黄请连：犇代的璀细务动。978 S仅供个人科研教学使用！
雅楚时费香文书与费史研究内地还是西州都以价低为其象征，受璀人与座主在经济上不平等。周且国家对受人具有超经济强制，对受人現定了酱刻的条款，一旦签约，受靡人丧失了自由，依附于虐主，在法律上不平等；短工虽较为自由，但多半是半自农或佣佣双兼者，没有脱封建国家的控制，①杨际平通过对25件吐鲁香饲工契，34件教煌工契的分析、研究，提出在当地农业，畜牧业。工商业三个部门中，农业座工最多，畜牧业次之，工商业最少。从瞿主的生产日的，或从璀自劳动著与土地，与难主的美系看，都明显带有前瓷本主义佣劳动的全部特点.五、奥质仁井田据大谷3202至3216号文书的格式，内客，判定这儿特文书是当票（帖子），将文书年代定为公元8世纪前后.$陈国灿认为大容文书的儿件核仁并田醒视为当票粘子的本刺刷印品推非唐代之物，他考证当票（帖了》或质嘉的年代应属清或丰末年至同治间，但代质库中也存在质钱帖子。@1973年，吐鲁番阿斯嗒那古地206号高吕王国的责族、外藏张雄夫妇的合葬基，出土有一批店代中原模式的组衣舞。这批①轻喜霖，试桥吐鲁香出土的高凸唐代毫佣契寿的性质子，中国古代史晚丛1982年第3辑。②杨尿平(教爆吐普香出土星工奖研究*就爆吐叠香研究第2套，1997 年守仁开田降，吐普香出土的專代交易法文书西域文化研究第三名教煌吐鲁质经济社会卖料下，去藻馆：1960年。强酥国：从吐普蕾出土的“质库”看唐代的质库制度感教煌吐膏②新疆博物缩考古工作队与西北大学考古专业：一九七三年吐着香啊霜精尿古基爱程简摄。卓文物1075年第制。全维话，李遇春：&张棒夫妇是请与韧斯我倡我，文物1976年第12期168仅供个人科研教学使用！
第三章农业，手工业，商业销衣舞仙以纸作臂勝。这些被摄成条状作循臂膀的纸，足唐代的一批历，即质库中的典质帐。这批上所缠烧的文书残在是十分难得的长安文书。陈国以这组“质库账历”为中心，对唐代的质库制度进行了较为全面的探讨。认为质虐张的时间大约在龙二年（662年）至永吕元年（689年）间，质库可能就设在长安东城延兴门附近的新吕坊内或其阳近。质库的经营，有一套完整的工作程序和制度：有人持物来典时，要在帐上登记物品的色目，数量，质举人的姓名，年龄、住址，以及质举的时间，取钱的数目。质举人举钱数目较大，还得自己在帮上签名或画押，库给质举人“钱帖子”作为赋物凭证质库收到质物。均分类存敢，并按时清点。质举人持钱默物，也要在帐上注明赎付的时间，并子勾销。逾期不赋。可以下架出卖。质牌营利率，每月不得超过百分之五，质举人大多都是劳动群众或域市贫民，他们的质物都是铝布衣物等日常生活用品，唐质库制度是作为封建利削制度的一种补充物而出现的。$田温认为这母文书反映了唐代长安的城市民众的居住实态，并把文书中记载的地点与敦煌支书中记载的城市民众的属佳意点相比较，爱现两地有其相遍性。妹尾达虐据“南仅师”。“东头染家”等等记载，推定新台坊内存在著店铺，并认为该文书反了最市遥民的生活状况，以及长安城内货币经济的发展状况等.@罗形华以动产质为例，考察了唐代的质借制度及其作用。指出，动产质是指出质人将财物等动产，移转交付给质权人，而于①陈国城：《从吐普香出土的“质库蔽”看责代的质库制度氧煌吐兽开文书探第334=300真，?目温。吐音香·敦煌文书中所见的方场中国超市房学的研究》（唐代史研究会飘第$集），东京。1958年。店韩尾法座：『磨代长安的店辅地和西致高掉东亚指的齿与社经，素系，1990年169仅供个人科研教学使用！
我煌时兽香支书与着史福究一定期限清偿债务后，赎同质物的制度。代从事动产质借业务着，除官，商翼或一般百姓外，寺院道观或僧道个人不乏其例。其分布地点遍及城市与乡村，中央与边区：其规模大小不等。有专业性的质阵，兼营质业的一般店铺，或个人偶然为之。持质物来借贷者，多为生活贫因的百姓，但有些则是借此融资的大商人，动产质借的期限与利率，因所借物种而异。质借谷物类者多是春借歌，计年利率：质偕货币类者则随时可借、还，多计月利率。动产质借数量一般不大，以小额借货居多，质期届满，出质人应清偿读务，赎回质物。如出质人不如期回贼，则质权人可卖质物折债，威拥有该物之所有权。但质权人在处理该质物时，应在官府的监督下进行。@六、其他契约中的违约条款成为学者论争的一个热点。余欣从经济法学角度，对教煌出土契约中走钓条款的缺失现象进行研究，挖掘出教煌地区乃至整个中原民间风榕和法律文化中蔬裁着的深刻内涵，指出，敦煌契约中存在套“有理由的缺失"。"非正常的缺失”和“无制裁内容的有名无实者"三类约条款缺失现象，当当地民风浮朴，不必设立违约条款，以及中国法律传统重道德气氯为此现象品现的主要原国，他还归纳了违约条款的基本形蕊，分析了对约的责任的承担方式--罚金的性质和作用。杨际平通过百余件契约文书（买卖、典卖、博换土地宅舍梨，黄牛契，租倡契等）有明确的违约罚则的事实，得出了与余欣相反的结论，即：当时在各类契约中立造约条款的普遍现象和广泛推行有普遍意义，而少数几件罗彩华，虐代的质借制度以动产质为创，『东昊质史学报》199年第毛期。170仅供个人科研教学使用！
亮之章 农业.手工业，商」契约中的造约条款非正常缺失可能应视为特例.$罗形华研究了唐代债务担保中的保证人。她指出债务保人的版念在唐代始具体成形，它是传统时代法制发展过程中，人们维护值权，保障个人自身利益的一个重要里程碑。债务保人是指在债务人湾亡或身而不能履行债务时。为之代偿债务的第三者，亦即共主要负担的是留住保证。该项制度的优点是，稳定债权债务关系，促进社会经济发展。同时，保人也不直接承担债务压力，债务保人在债务关系中可有可无，提当事人之需要而宜，但最多不超过人。粗任保人者多是与被保人关系密切的亲属，或与之相熟的邻人，明友。各保人的责任分担方式，是以幸均分为原则，于必要时才负连带责任，保人的偿付序，通俞后于债务人及其共产亲，保人的法律责任，以民事之留住与代偿为主，受刑事处分的不多。韩森通过对“左憧套磊"。“张无价基”和文献费料，考证埋在慕中的各类契约文书的意义。认为幕中一般有两种灵约：一是死前死后都可以用的，这种契约是跟人世间未解决的案子有关，死者要凭这些契约继续告状：另一种是死后才可以用的，因为死人相信他们肯定要上窝界的法院，青定可以在这些法院凭阳间的文献（买地券）来作证明，所以他们将契约理在坟基里。$①杨际平：读教煌土契中的走约责任兼款非与余欣同志商座，中国社会经济史究量1999年第毛期色罗形华：曙代的债务保人.电汉学研究》第15卷第1期，1998年。编韩森：为什会将契约握在坟墓里力，《唐代的史与社会：中国唐史学171仅供个人科研教学使用！
第四章财政第一节度支奏抄与预算编制唐代前期，在量出为人的财政原则下，度支中、员外郎执行看一个重要职能“支度国用～，这是现代意义上国家预算的形，砌请逼《唐代财政史》“财务行政”查中，单列了“预算及收支系统”一节，指出“每年中央政府均颈提出一种预算，以便分配税赋或染买。支出，因政治的稳定，似新趋于定额，不过每年也要有些预算。因此每年都不免要颁布各种税赋的分配，征收及运送等法令～中槛还论述了《长行旨的内容及《长行台》出现后的预算编制，翻清远在现存少最史料中，得出如上结论，实难能可贵。其后，陈明光利用史籍文献，更为详细地探讨了店前期国家预算的内客及编制过程等。@他认为，无论从法制形式来看，还是从计划的周密程度来看，在虐代萌期业已形成了相当完备的国家预算形态，否定了财政学界所认为的自清宣统二年开始形成国家预算形态的观点。吐鲁香文书的出现给唐预算研究提供了宝贵资料。在吐鲁番同精清远：击代财政更。陈明光：唐代前期国家预靠形态述略财政研究！198号年第。期，雪 陈明光：店代的国家剧算问题文献1990年第期，中国财身度门大孕学报155年1期172仅供个人科研教学使用！
第四章财克斯塔那230号墓中，出土了两件有关庸副转输，折纳内容的文书，许福谦整理，录校了这两个断片，经过细致考证，将其定名为威享元年（670年）十二月至高宗上元二年（675年》度支式，他还解释了“诸驿赐物、报蕃物、纲典、催匀”等几个疑难名词，考样了交府税*及安海山防人须粮，祖店制等问感，指出文书中所反酸的租调折纳他物，表明至退到高宗时期，唐租调的折纳范国已经很大了。中由于文书太残，许文未指出其与国家预算的关系，但他美于店代南期财政制度的考，为中日学者潍续研究这组文书奠定了扎实的基础，池田温在介绍这两件文书时指出其与大谷文书中露痕文书的关联性，认为这一残卷可能是包括着度支，金部式在仅凤年间（676--678年）令的诸事条.$牛来润拼拔样录了大容1262.1263号文书，认为是一件金部下请州诸牧监符。@1987年，大津透，嬰本淳一根据文书的薰席痕迹，将之与日本龙谷大学所藏具有華席痕遣的近百件大谷文书残片相拼接，精文书定名为“仅风三年度支奏抄，四年金部台符～，特残片断简接为177行的长卷，使店代预算条文清晰地呈现在眼前，这是大谷文书整理的最高业馈之一.$根据大，提本的拼接，文书接近结尾的部分有以下几行（A1-7行）1，尚书左仆射［太于］赛客同中书门下三品监德（修）四［史】[城［县】开国公司2.尚书右价射大[乎实容同中靠门下是品选国】公是德①许福谦：吐鲁香出土的两价康代法制文书略释了。#煌吐哲香文越研充伦集第含辑.1983年，第543-5H0真香独回温。最近发现的虐代法制资料介绍，中国律令制的展开和国家社会的美系，刀水书房。19年@牛来属：读我增吐鲁番文书礼记，#中国史研究#1986年第1期。团大辈透，檀本痒一：大若探险吐兽香携未着席文书暮的复职风三年度支素技·四年全部雷特东在更竞名仅供个人科研教学使用！
养煌可费奇文打与费史研究3。卢部尚书上柱圈平夏县开国会。朝最大夫守和五府可马兼检投户都待郎等都耐 楼【真了酱启：谨5.依例程支配仅风四年诸州膚调及新遗杂6。采色熨并处分事亲如右，谨现启间，谨店！7.仅风三年十月廿八日朝戴大夫行度支员外郎我仁点上，这几行实际上蕴涵了支度国用计划编的全过程。户部尚书、侍部为尚书省户部的长官，通判官，因此要以他们的名义上奏（时皇太子监圖，故称“启"，左，右仆射实际上是尚书省的最高领导，又是尚书都省的最高勾检者，他们也要在这上奏的计划上署名，表明支度国用计划经过了左，右仆射的勾检审查。副度支员外郎我仁杰是此预算计划的主要编制者，因此最后署名。接着，大津透利用拼合成果，提写了这一领城的重要论文《唐律令国家的预算为Φ。该文指出这组文书为记述全国财政预算的文书，经过对文书内容详细解释考证后，得出一仅风三年的奏抄是租哺调制的产物，反陕了律令制盛期临机应变的预算，中央财政体制的全”的鳍论。该文还考证了店预算的编制过程，向长行营的转变等，通过出主文书揭示唐财政机构的机能及透行程序，是该文的最大特色。其后，陈国灿对大津氏的群接提出补充.他增加了阿斯塔廓230号慕的六个断片和227号基的两个断片，使文书的内容更为丰富，也展示了大容文书与阿斯塔那就葬出土文书相拼合的广前最，十几年中：大津透继续美注文书断片的搜寻，他对国灿的接提出了改，同时解释了仅风三年度支奏抄中有美军事的条文，①史学杂春?95-12。1086年，中译文名日本中需军学者论中国史六朝康卷．上海古新版社．1995年：教煌研究#1997年第2期。爱陈国：略论日本大容文书与吐尊香新出基葬文书之美联》，敦煌叶鲁番学研究论文集174仅供个人科研教学使用！
昆国章财改分析了监牧经费，军物的送纳原则及实态，和来，仅风时期的国家财政特点等，认为根据度变卖抄，可见膚直接送纳奢，凉二州。以供西城军事前线经费及监牧费是西部财政支出的重点.①之后拖将资料搜集的视扩展到韩国，利用韩国国立中央博物馆所蔽装富文书，完善“仅凤三年度支卖抄，四年金部符”的内窖。。李绵绣续研究了唐前期预算编制及实的各个环节，她指出，编制支度国用计划的基础为计张和八月都蕲。支度国用计划的内窖包括对奏抄制造年的来年的赋税征效输转运及所收赋税折纳物种类数量的规定，和奏抄制查年所收赋税在来年分配使用情况的规定。皮度国用的惠点为对不同地区的分配与转运，律令格式制救是支国用计别编制的标准，腹支所制定计划，要在每年十月三十日以前上奏·经门下省审核，署名，皇帝饲画闻后，此支度国用计划具有了法律效力，尚书都省按内容将此救付与金，仓部，金、仓部递图看下符到内外诸司，开始了支度国用计划的施行过程，「前期的支度国用计划以量人为出为共指导方针，开元二十四年长行旨》的出现使支度国用计划由三个内容变为一个内客，使支度国用计划由点列全国到分列局都，使支度国用的重点转到对地，户说，尤其是户税的征收上，为量出以制人财政原则成为国家财政的总原则铺平厂道路。仅风三年度支奏抄中含有丰富的内容，中外学者试图从各个角度，最大限度地揭示其意义。荒川正晴通过奏规定，考察了店代对西城输遗布帛由州县控制下的马坊递送体制，到墓世纪向实际靠①大律透：大窖·吐鲁香文书复二题《东亚古文书史研究，刀水书出。1090年，第90~104真：<唐仅风三年成支寿妙·四年全部台韩扑考了东洋史研究12-2，1990 年，学大津透：韩国国立中央博物馆族霜弟虐文书的备毫录名东京大学本史学研究室纪要4.2000年，第239-244真。李编拆：唐南期支度国用针划的咖間及实集，《北京大学学报量199年箱全期，93年效名期175仅供个人科研教学使用！
我煌时静品文书与春史瑟究观客商的输送体制的转变。Φ张荣强根据奏抄得出了在唐代前期，就税调拨分为上解，支留及配送三种方式，并山此导致全国出现了主要从该区调拨上供物资的赋税上解区，主要在本区留用物资的际税支国区以及主要从当地测拨配送物资的赋税配送区三种财区类型的结论.@大津透最据韩国国立中央博物馆所藏文书的条文，充了史学界对岭南税米的理解，认为据之可以骨定，岭南税素是中央政府的税，而不是有的学者认为的地方税，岭南诸州，也是交纳请调的.@这推建了唐代租康调制研究的人，在21世纪中，对仅风三年度支奏抄中条文在各个层面上的发掘利用，还将会继续下去，第二节赋税制度店代赋税制度可分为前后两期，前期以租膚需为主，佐以户视。跑税、资课，醋加税，杂税等：后期以两税法为核心，增加了盐、酒、茶等专卖税，吐鲁番文书主要反映的是高昌及唐前期的赋税制度，教煌文书则包括了吐毒占领时期及口义军时，反映的赋税制度的内容比较广泛。赋税制度从来是史学研究的重点，粗调、两税法、盐酒茶等专卖税均引起长刚面持久的争论。在这些争论焦点中，教煌吐鲁香文书资料只能起到扑充说明的作用，不能以之直接定性。但敦煌吐鲁香文书，不可香认地推进了唐代赋税制度研究的进展，而根教煌吐尊番文书的特点，也形成了新的赋税论争热点Φ周正晴：名唐对西城的布高拍适和害商的活动.(东禅学推）73-3.4.1992 年，②张荣强："租输三分制”与店前期财献格局特点名魏普南北朝南惠史料第17期，2000年。@大津透：玄韩国国立中央博物馆质魔弟喘实书的备录名东享大学日176仅供个人科研教学使用！
德四章财尚问题，丰富了对这一时期赋税体制的认识。因此，可以说，唐代赋问感的研究虽然未随着教煌吐鲁香文书的刊布而展开，但是随着收煌吐鲁香文书的逐步发揭而更加深人，由此进人了新的阶段。利用教煌吐鲁番文书进行的赋税制度研究主要集中在租庸调、户税，地视、窦课、耐加税，杂榄等税种及吐蓄，归义军、高吕时潮税制上，，粗届调吐鲁番出土的唐代租膚润布上，可以看到墨书题款，写有年月、地区、布帛的性质、纳布人名数量等，并铃有州县及府司印鉴，仁井田根据斯坦因中亚考古发据的店满布及粗布材料，研究了唐代粗脂调征收的细节。@几乎同畔，陈寅靠根据光宅元年（684年）整州信安县是德乡梅山里祝伯亮租布一端”的题记，得出回纳布制度已在武则天时实行于南诸州，并进南提出了唐代财政制度江南花。即南朝花的理论。②主病华综合汇集了斯堵那基1972年至1973年清理基养出土布缩上的整书题记，详细释录井分析其内容，在此基础上研究了店阻脂润征收实况，认为史籍记较的膚调八月起输，县尉征敛等均得到席布实物的验证，他还考察了布、租布、脚布的内窖和意义，租庸调的交纳州县及对西北的支出和布幅宽窄。每平方厘米的经纬线数等质量问题。这丰富了以在人们只想据惠代律令条文对租调制度的理解，书·食货志》记朝租调制云：丁男一床，租菜三石…..…单丁及仆来各半之。未受地者皆不课。"学者一般据此认定，国家向①仁井田隆：名吐鲁香爱现的质代店两布与租*。东方学报#11一1，1940 4②陈真情：名隋唐制度渊潔略论腐。商务印书馆。1943年。第157真，学王胡华：吐骨看出土脂代需调布研究，《文物》198】年第！期：收人唐史研究会论文集，陕西人民出版社。1983年177仅供个人科研教学使用！
腾煌时兽品支书与史究农民征收租调，必须以授田为前提，金无田者不必纳粗调。杨际平当异设，指出《酶书?食货惠》所说的“未受地者皆不课"，应理解为丁男，单丁，仆某之外的非应受田口皆不课。他据《吐鲁番出土文书》第8记录开元二年账后柳中县籍，发现曹一户除居住国宅外，实际上是应受田陆拾音并未受。但曹奉一户籍明记载-计租陆斗～，同于其他丁男，他认为这确证了应受地而未受之下男确实应课。吐普高户籍文书明确记载，唐建中该前，西州的粗润额为一“计租陆斗，布就卖”，与其赋役令中规定的租二石，调布二丈五尺，麻三斤的规定不同，但西州的六斗、二丈是如何来的？西州为什么与唐令现定的默税额不同？李锦绣指出，粗陆不是采颜，画是米额，米陆斗相当于租辈二石的一半：布乱丈，也相当于二丈五尺，麻三斤的一半，西州的粗陆斗，续布贰丈，正体现了断代续乡减半的粗调率，酸红梅也分析唐代租调法在西州的执行，并据文书分析了以膚代香役，户地税征收纳钱纳柴的特色以及杂征色役的执行情况、安西四镇和料魔府州的赋役纳灵与商税征收等.②二、户税与地税地税、户税是与租届调截然不同的两种税收.地、户税从一开始出现，就是一种特殊的税收，它有著以支定收的性质，地、户税都经历了一个逐渐扩大以致成为国家重要税收的过程，这种过程，就是两税法从出现到确立的过程，同时也是粗霜调逐渐瓦解的过程。①杨际平，吐鲁香出土文书杂识《三题奶，祝祝杨志琐教授八十寿忘中国史论集@李编绣：唐代财政史稿’（上卷》，第454-457真，财红接：是从出主支书着代声最的号设期.178仅供个人科研教学使用！
租康调制的瓦解探志着魏晋南北朝以来旧制的结束，地，户地位的逐渐上升标志着一个宋以障赋税新局面的开，地、税的发晨及完善过程是曲折的，而敦煌吐尊番文书，正起到了补充完善这种过程的作用，20世纪30年代，勒清远《唐代的户税急0一文，是对户嬰拓荒性的研究。勒氏论述了户税的名称（税户，税钱等），税率、用途和作用，指出户税不是租届调破坏后才发生的，大概与店初定户等第同时存在，户税或税线的最早记梁，是在水毅年阀，这体现了当时户税研究的最高水平，20世纪初，日本大谷探险队在吐鲁香的古嘉葬中，龚得了一店西州高昌县周氏家族税的“抄”条，即交纳各种租，税、差科后，由负责领收者写的收。交纳著的姓名有周祝子，周通生，周思温、周义敏等。大容文书中这批氏请户的抄条，共有56件，时同是在唐开元二十七年（739年）至广德西年《766年）抄兼就所列征收名目看，有纳职田地子，草纳税钱：大税钱：大课钱：户税刺装！第一，第二限税线：草夫价钱：和市布贴钱：除放布长行预编布：科户维价线：番课蝶布等诸种，对这些众多名口的征收文书，田温氏在《中国古代籍帐研究》的附录里，按年月先后作了整理，统名之为唐开元一广德间西州高吕县周民纳税日本学者问藤吉之以这组“周氏一楼文书”为中心，考察店代的户税，开启了以煌吐鲁番文书进行户税研究的新时代。他的唐中期户税的研究*一文指出，永徽至封元年设立的户税，不但征收税钱，亦收桌，用作官变料和镇释之用：开元中期以后。三年一大税，每年一小税，又征别税：天宝初年之前，户税作为两D 食货：1-8.1935年东泽文化研究质，19万9年。第431-46真，179仅供个人科研教学使用！
出腾煌可费香真书与质史研究税开始一年征收两次，与此同时止了大税钱：户税由县典，里正、头等官更征收。这篇文幸涉及了户税的各方面细节问題，取得突破性的成果，几十年后，陈国灿炜续挖这组文书的意义，他考释了抄文书中记载的第一二限税线征收时间，“大课钱”的含义，户税柴等名目，认为以上诸种名日，除户税刺柴是征收实物外，其他多种只是具有收实物的名义，实际是以户为单位收的钱，如户草夫价钱、勾征麸价钱、户计帐钱，这些都不是户税的主体正税，但也占一定的数额。推测由于间存下来的实物文书数据有限，也许还有一些类似的户税实物名日。最唇还推算了户税在百姓负担中的比重，谨王珠文，冻国栋，沙知，卢开万、李锦娇等不断发据教迎吐普香文书资料，使户税的研究更为深人，王珠文论途了大税。小税，和“别税”及折纳等，指出户早在天宝元年己实行了两征制，并已有“两段”这一专用语，两税法夏秋两征，应源于唐前期户税两征制度，他还探讨了征“大税”的年份及开元，天宝，至德。大历年间户税税额，税率的变化.①冻国栋考察了阿斯塔那187号嘉出土《唐物然限征纳税钱文书*，研讨了文书反映的户税的证纳程序，征纳对象。标准和时限，认为至退在开元末，天宝初年，户税已开始分两次征收.沙知分析了开元十六年（728年）金满县牌中“开（元》十六年税钱"。"百姓，行客、兴朝”税钱的含义，补充了唐前1999 年王球文，美于磨代户税的儿点意见。北京师范学院学报景19日年等1期.1985年等1期，北北京购整学晚学技：国冻国榜：吐普香出土唐史料第8辑。195年仅供个人科研教学使用
集四章 贴改期户税征收的具体细节。①卢开万利用文书对唐前期户税的翻源，特色提出新解。他认为唐户税维承了南代以户税收人作为官更体袜的制度，户税在永徽元年后不久设置，西州户税用途继承了藕氏高吕时期的传统，大税用途远远超出用于与军事有关的驿传开支和官府一般日常邮瑶开支，大税小税，别程的类型，可德开元束已取消了区别.李锦归纳分析了敦煌吐鲁香文书中的户税资料，认为在研究户税的开征时间时应将大小税和别税区分开来，前者在武德六七年三等定户时已出现，后者则是在开元年间广泛实庵，并瑟响了户税分两次的征收办法。$地税是在义仓的基础上发展为与租调制存，与户税并称，后来归并人两税法的一种税收，周一良最早研究了店义仓制变化始末，并论述了地税的滴变。①此后，利用敦煌吐鲁香文书研究地税远远少于户税，这是由文书本身内容特点决定的。吐鲁香出土文书中有青苗湾，其性质如何？是吾为地税的征收旅据？古贺登认为，作为孩乡的青苗等不是为了征收地税，而是为了水早虫灾减免租税时使用.$香认了狭乡的青苗薄为地税的征收依据。杨厚平也考察了西州青菌博，认为它是续乡轻收地税的据。并之指出，按唐代令式与西州租裂，地税应由田主承担，而想据唐西州青苗薄，地税则钮人承当，他还推测贞观年问地税已经分夏秋两次征收。@①沙知：践唐开元十六年庭州金满县膜敦吐鲁番学研究论文集户开万：(美于曙代产促若干具体问题锌。《魏些南北明惠史购韩第11，1991年$李锦绣：《唐代财政史椅》上卷，第469-483真。周一良：商脂时代之义食《食货2-6.1935年。您古黄登：<唐代地悦的属开。《东方学创立多周年记念东方学论集与未方学会：1972年。面杨厚平，唐代州青苗薄与扭售制下的地帜），新烟社会科华198年第】期，-181仅供个人科研教学使用！
三、资课资课是特殊身份人的代役税，资课与色役密不可分。20世纪三四十年代，勒清远，希圣在其专著唐代财政史唐代经济史惠中，对色与资课的美系，色役资课的种类性质等，都有简明拒要的论述，其得出的资课为代役钱，交纳者上及费族子孙下及官户杂户，范围较广，安史之乱后，资课一部分归于消灭Φ的结论，正是资课最本质的特征。日本学者松蓉生在考舞店差没制的同时，也研究了资课，提出了资课是由资与课两个不同说目而合起来的观点，认为开元前，资是不负担正役杂福面需从事特殊力投者不役而纳的税，纳斑者身份复杂：课为丁中男因需从事杂福之外的色投劳动提供的代价，纳人方式具有与个人契约相似的任意性。这一论断，颠富有创见，借来引起足够的重祝，20世纪80年代以后，随着据教煌吐普香文书研究唐代赋设制度的兴盛，资课问题也成为注意的热点。唐拼耦论达了资课的性质、魔课出现的原园，唐中期在中国封建社会所处之位等。$李春润寸资谋含支提出新解，认为并元前纳资是眼叠前非课口前右含资的人代纳色役，纳课是眼役前原属课口而无官资的人纳钱代役，资课国交纳人身份不同而有区别，还研究了唐后期费课不同于前期的特色.①其后，张泽成在《唐五代赋役史草中，对资课的内容也有介绍，李锦诱结合出土文书进一步指出，唐前期资课的发展有三个阶段：一为武德至水徽年间的纳段：二为水徽后至开元前，内希圣，葡清逐：名遗代经济史第18真。松水辈生：两倪法前的唐代资课(东为学14.1957年南耕喝：唐代的毫，中国史研究198年第3期。略伦瑞代的窦课名中等文更论员108】年第2期张泽店，牌五代感更草182仅供个人科研教学使用1
第四章财改是资课与番投并存阶段！三为开元天宝时期，是资课成为国家税收输段。纳资是对南北朝给官人千力制的继承和发展，资与课的区别主要在于它们的不同用途。她还大约推算了资课的总收人，认为开元天宝时期蜜课不会少于200万贯，大约相当于户税总收人数。①大谷，吐脊番文书中多有仗身"的记载，牛来颖。黄惠贤对这一纳课色役的个案进行了细致分析，牛来藕考察了阿斯塔那337号基出土4件仗身文书，认为其时间在太宗末或高宗初，当时的仗身投正处在其发展过程的第二段，即皓钱代替人身使阶段。黄惠颜从大谷3030号等三件文书人手，全面汇集了“仗身”文书数指，对文书中反唤的仗身纳课制作了详细研讨，指出，折冲府含员之仗身，从府卫士中配，是正役的一部分，文职五品以上官员的仗身，由掌、幕士中配注，是色投的一种，仗身不服实役则纳课，折冲府仗身应停废于开元十年（722年）。四、附加税、禁税及其他税收税草，脚钱、仓膏，裹束、加耗等是唐期的几种主要附加税，它们或附加于正租、地悦，或加于调、户税中。附加的研究一向是店史研究中的环节，史料缺少，敦煌吐鲁潘文书顿大地弥补了这种不足，张洋成研究了税草和脚钱，认为悦掌是地粗附加税，税户承担的运输正租的费用（有”脚""脚"。"脚”等称呼），实质上是正相的加税，$幸锦绣结合文书数据，考释唐代税草始于观年间（627-649年），作为商纳二升的地税的附加税，是地的补宇链绣：唐代财技史高量《上卷）。牛来藕，读敦煌吐鲁香文书礼记中国史研究》1986年第1期，仅供个人科研教学使用！
微煌时兽备文书与惠更研充充，与地税同时征收，税草量因地区而不同，她还考察了税草的用蓬.Φ随着文书的刊布，税草的研究渐具体深人，吐鲁番出上文书》第9册载有阿斯塔那509号幕出土的一件纳税草帐，整理者谨慎地名之为“西州高吕县出草帐，并推测共年代为神龙（705年）之后，开元（713年）之前。文书其中两行云1.康守相式装来大女口小保袁卤柒袭（张元感壹画车19，崇圣寺拾非前肆验致来李锦绣认为，这是关于代地税草的宝贯的史料，文书应名之为征纳税草帐。从文书中可以看到，不假百姓田地要按南税草，面且作为不课租洞的大女田，寺田，观田也要税草，亩税草量据文书中的“贰亩柒束"。"壹由半肆束半～、“拾肆亩肆拾束”可计算为每商参東半，这是西州地区与地税相配合的税草量.杨际平也撕这件文书，分析了税草征放原则，此外，李锦绣将文献资料与出土文书结合起来，对唐前期主要附加税的项日—脚钱、仓害，裹束、加耗等的容、征收标准及其性质等也进行了考证。她认为脚钱“就征纳物的性质而言，它可分为租脚、庸河脚和地税脚"。妻束是调物的包装费，是附加于周端匹屯上加征的，数额不详。丁租、地榄均有称为仓钱，加耗的開加税，不过，仓窖以钱为额并税以钱，脚钱，仓窖，惠束、加耗等是额外加征，是为了税物的运输、贮存、包装及损耗而捧人原税物中加征，表现了当时收的著后性。这些加税的稷率和征①李练：&试论唐化的奥草制度.(文史》第3期，19年。Φ李编姨：唐酶期的附加模，中国曙史学会论文集三泰出版社1993年①畅际平：《吐鲁香出土唐代经济文书机记星中国社会经济史研究99年第1期，184仅供个人科研教学使用！
第四章财药收对象各不相同，使粗庸调这种整齐别一的税制在实际征收时手续薰杂起素，这实际上也开启了安史之乱后各式杂税之门。她还统计天宝中附加税收人是全部粗籍调收人的40%，$其后，莫高北47庭新出文书，更详细地记载了开元二十四年（736年）唐代脚线，加耗、营钱的征收，为附加税的研究摄供了更新、更宝贵的资料.@《大唐六典》卷三《户部郎中员外郎在叙述“菩胡内附”。“岭南诸州税米”之后已有“轻税请州”一语，对“轻税”制度应如何理解？日野开三邮最秃论连岭南的制，认为岭南的税来是户税。而且属于地方税，没有上供份额，只是为了供给当道的军费。他还认为《大唐六典》中的?轻税”二字是前面半输”的蛇足.李编绣考证了唐前对内附外族质采取的不同于华夏税收的轻税，指蕃胡内附者及岭南诸州纳米者所纳之税，是店前期对内附外族及边远地区所采取的特殊税收政策，诸国蕃胡税银羊、岭南诸州半输税来，均属“轻税“，并指出唐六真》美于爽半输记我的唐耕糯考证了存在于去定赋投之外的临时别差科的征锁时间，蔻围。项口，数等，认为临时别差科（临时征皱》与以祛赋效（去定的经需性赋役》是整个赋役制中两个不可缺少的组成部分，一最情况下，以法赋效起主要作用，临时别差科只是补充，但在某些时候，临时别差科的作用会增大，甚至起主要作用，临时别差科的征效量没有法定界限。容易超过民众负荷能力，紧重的临时别兼科，往往使大量民户在短期内陷于因境，简单再生产中断，阶级激①李编绣：&唐前期的附加税霍中国史学会论文集1993年。您陈国灿：(莫高套北瘤新出《唐开元廿四年后丁粗蝶》的复察与到竞教植研究*2002年第2期，步日野开三部：《论质代默投令中的岭南户税米，滤同致次邮博士米寿记念集：辛蒙勇译，名唐史论丛第3辑，1987团幸榴骑，唐前期“轻悦“制度韧探*，(中国社会经济史研究*1993号185仅供个人科研教学使用！
化，形成局部地区或全局性的社会机.李锦绣搜集并分析了史踏文书中美于各种杂税的记载，认为唐前期在各种正税之外，存在着临时别差科及地方杂税系统，但这些税的出现与交纳数量等都是由中央统一规定或地方习为定制的，地方上存在非法赋，但由于唐前期赋税的性质及租康测制下节流的财致思想，地方官更横征暴较唐后期为少，而且在加税中，户等逐渐成为加税的征收标准，户税是在纳人了一部分地方杂税的基础上发展起来的，这是政府力图箭化地方杂税的推施，$五、吐蕃、归义军时期赋税吐著在占领河西地区后，采用了不同店朝的土地、赋税制度。杨际平首先考证了吐酱时期的税制一突税~@，不久，他对旧文进行大量补充修改，更详细地研讨了吐时期的敦煌的税制，指出随着突用制的实行，吐蒿又实行税制改革，吐蒿时期教煌的各种献设负担总称为“突税差科”或“突课差科"，有按商计征的地子，按户征纳的突税及差科等多种。他还推算地子征税数额为每突地一石，恒每年不同。①姜伯勤考证了突田、突裂，突课等问题，指出～突税"，又称“突田”和“纳突"。当时还有“突田历"、突田仓”等有关名目。“突课”即田课，指依附农民向土地占有者提供的地租，因主人土地是注籍土地，因而地租也被称为突课，$这是研究吐营时期教煌赋税制度的一篇重要文章。池田温也分析了吐蒂时期实行①#竭。唐代前期临时别牵科同的提出子。電中国古代更轮丛1952年第3辑。②李提绣：唐代财政史核量（上巷】，第599-612真。②杨际平：叶着时期教计口授田考—兼及其时的税刷和户口制度《（甘肃）社会科学》1983年幕2期。①杨际平：吐著时期抄州社会经济研出土经济文书186仅供个人科研教学使用
钟四章财政以突为单位给田、按户征大约10麦或5日为单位的身役，并供给蔬菜的土地税役制度。①多年后，金控坤指出，吐蒂统治教煜时期推行“突田制"，建立与之适应的税制和财政体系，由岸术，军相官，唐人地区总大税务官，地方总税务官等组成，并设立勾检官。吐蒂贵族的沉重压迫导致了教煌地区百姓的不断概抗，848年，张议举兵推翻了吐叠统治，敬煌地区进人了归义军统治时期。这一时期，赋役制度又有变革。冷飞考证了归义军张氏时期沙州赋投制度的变化，认为当时赋税官布、柴草，地子等是分别进行登记的，官府指派布卖、头、刺头或堰头等分别征收各种赋税，与唐前期籍帐制度似乎有所不同。@01988年，摇敏一用英文携写《唐代后期教煌社会变化》一文，论述了归义军时课税方法的变化。@这篇文章受到中国学界的重视，郑学檬，杨际早$及林世田$均予以翻译发表，摇敏一文考证了归义军时期的诸种大小税役、柴草等负担，郑学模、杨际平在“译后语”中，在官布、地子、柴草之外补充了子等负担，之后，池田温汇集相关文书。分析了归义军时期的官布、摇役、地子、柴草等赋投制度。@姜伯勤也认为在归义军Φ鸿田呈：《敦煌的土地税役制度—以九世纪秀中心东亚古文书史新究，刀水书房，1990年。也金隆：(或喜快拍敦煌的财政富体系——装论吐著对氧熄农业的经营，敦燃研究》1999年第2期，守冷霸飞：&唐末莎州自义军我氏时斓有美百姓爱国和就税的几个同間。教爆季银刊》1954年第辑。HR T. SCINL CHNGETUHAN M  LALE HAL OF UHE TOKYO. 1988.$郑学像，畅际平译：中店以后教煌悦法的变化，(中国社会经济更品买》1990年第1期。面林世田译&唐代后期教煌会经济之变化，《教檀学辑刊》1991年第1期.以九世纪秀中心《东亚古文书卖研究?181仅供个人科研教学使用！
微煌时骨香文书与齿史研究时期存在“官布，地子、官柴草”等税役，他还认为乡是收税的单位.Φ20世纪末，这一课题的研究又向纵深发展，敏一在此前论述的基础上，又补充资料，对归义军时期教煌的赋税制度进行详细探讨，他认为此时的赋税主要是官布、地子和柴草，地子系地的一部分，柴草，官布也是按地征纳，他进耐指出，在上述敦煌课征官布、地子、柴草的时代，在中国内地正是两税法实施时期，敦煌的此类课税电可视为同税樓课视体系，唯店代内地之两法：由依费产按户等课征之税钱和按土地课征之解斗构戚，但同期之教，因无钱货流通，税钱部分自开始起即以官布的形式征纳，而且并非按资产面是与地子一样，以土地所有鼠为标准征收。这或许标志著在敦煌，由资产税向土地税的过溅较之内慈要早，即已抢先一步完成了内地在宋代才完咸的过程。$雷蹈锋妇义军赋役制度初探3一书。分默税、劳校，兵役。寺院量人之义务等国个方面，详细深人地考察归义军时期赋税制度，重点研究了赋税制度的内容名目和劳役的种类等，同时还注意到归义军时期教煜寺院及其偿人对归义军节度使酱的兵福义务“地子“是唐末宋初归义军时期一种重要的赋税。关于唐后期代的“地子"，美伯動指出："至于唐代后期以及五代。即当‘两税法”或立之后的?地子，已变戚税法中*地税”的别名，与《中定相辞作为?义仑”税的“跑子，的含义不尽相同。“净将“地①姜伯勤：教社会文书导论，台北：精文主出公司：1992车。亲100真。期姜拍勤：屯一件反曦唐韧表民抗交“，的文主关于牛定相*考古*1978年第3期。188仅供个人科研教学使用！
子等同于税。鲍晓娜认为宪宗元和元年（806年》正月制文中的“地子和教煌文书《唐天复四年（904年）夏员手租地契》中的“地子”都是指地税，①1996年，刘进宝发表了名从教煌文书谈晚唐五代的“地子"急0文，利用教煌文书，再次论连晚唐五代的“子"。提出这时期的地子，虽然与两税法时期的地税有密切关系，但还不能画等号，因为地子只是地税的重要组成部分。地税的范围菱比地子广，不仅包括地子，面且还包括官布，柴，草等项内喜，地子据地征收，由主地耕种者交纳，有一定的税率。且不同时期可有不同的税率。这引起了学术界的重视和讨论。随后，雷绍锋，陈国灿，揭敏一等先雷缩锋认为白义幸时的是田地之定悦率汁雷征收粮，#去，他指出店的收获物。职由地子（百官苗子）、两税地子均指地税，电国地鲁香文书中还新见！见地子相同；时代在同税法实行之后者，吐著占领期问指突税，归支军时指地税，而同时。属西税中的两种不同小 晓：唐代“地子”考释，社会科学故线1957爱历史研究1996年第3期。金，霜健：$断末朝目支车时期之潮南店史料第15辑，1097年。仅供个人科研教学使用！
构成.“地子”实为两税法下的田亩税，“地裂”为以户等高下征收的两税钱，即户税。只因归义军治下的沙州，铜币奇读，多以实物代线，故按户征收的两税钱，也以粮食斜斗来计值.$媚敏一指出，归义军时代的官布、地子，柴草均为依地而课税，理所当然应总称为地税，因而他同刘进宝的观点.$“官布”是归义军时期另一种重要的默税，P.3236号“官布籍”是官布征收的重要数据，共格式云：，壬中年三月十九日款煌多富布箱2.“市”头明善友柒裕拥，保升垫提陆商率，阴保住3.贰恪聚商，安葱儿就恪商，实友住想格州窗半，桥墅通给柒面，，张默中雲扮伍。"计”地贰项伍拾育，共有壹医，玉井是博最早介绍并论连了这件文书。团俄罗新科学院东方学研究所圣被得量分所收藏敦煜文书中，有与上述文书内容不同的官布籍（Ⅱz1405）。山本达郎对此进行了介招.$丘古耶夫斯基在《教煌汉文文书》一书中，将其出版刊布，井推定其年代为10世纪后半期。文书中记载“已上计地顾，造布热壹匹”的税幸值得注意。壬申年文书中“壬申"应比定为哪一年？池田温在《中国古代籍帐研究？一书中其定为是五代后梁乾化二年（912年），冷鹏飞认为毫主中年官布籍》的征收体制是承装店代中后期、苦州一带①陈国灿：&略论唐五代的各类“地子”及其演变，中国古代社会研究一"庆我韩国梦先生八十华瑟纪念论文集。收人《虐代的经薛社会。第3期。②玉井是博：(支耶社会经济史研究》记念事业会：石井博士颂无记念东洋史论丛1.90仅供个人科研教学使用！
他贰顾伍市征收体制清变来文书的时代断为北宋开宝五年（972年），而反对共他学者912年的推论。$敏一认为刘进宝以文书中所见人物与其他文书相比较所得之结论作为共立论之依据，同意他对文书年代的判定.刘进宝还探讨了归义军时期官布征收的一些细节，认为晚唐五代归义军时期没有实行货币经济，才将店代赋税制度中应交现钱的部分改为征布.①官布是地税的重要组成部分，据地出税，每300商或250亩纳布一匹，每匹4丈.郑柄林。杨富学将使用材辑范围扩展到在吐鲁鲁地区出土的曰俏文社会经济文书：指出国鹤文献中的quabu或（qanbu）即汉文“官布”的音译。官布是晚唐，五代、宋初敦煌归义军政权和西州回鹏政权征收的主要税月。同鹤文文献记载州地区的税目中就有粗穆布税和官布税，这些税相当于户调布，唐在西州及西州回征收户、官布税的基础是西州地区菩遭种植棉花生产布，妇义军在①冷晴：末莎州归文军张时有美百姓爱团和款榄前几个阿脂《教煌学辑刊》1984年第1期。学刘进宝：&P.8之游号（壬中年官布籍》代考，名西北师范大学学报1995年第多期团提敏一著。张宇译，中唐以后就埋地区的倪制.(教煌研究》2000年第3期①刘进宝：(P.3235号《王中年官布籍》研究，《庆祝潘石博先生九较华旺教学特刊，台博文津出版社。1996年，配念文集多仅供个人科研教学使用！
数煌叶普最文书与店史研究敦煌征收官布作为户调布，表明晚店、五代，宋初敦煌也开始种植棉花、生产棉布，官布作为计价标准并支付物价而具有了货币的职能.00对于技柴之税，雷绍峰主要利用教蝗P.3418背“唐沙州诸乡欠核夫人户名日”文书进行讨论。绝首先考定，文书制作的时间最不会晚于店光化三年（900年）。接着，他指出，文书中的～枝”与“枝夫”当为两个不同的概念。“枝”指民户纳柴，“枝夫”属力役性质。归义军治下的民户，则上具有输纳梭柴之义务，棠依土地面积即按由征收，每亩大约征收0.2束至0.4束，以社，巷为单位进行征收。但少数人有不纳之特权，为官役达到或超过规定的时间，也可免纳柴.$六、高昌国时期赋役高昌主国的赋投制度，周书?高吕传》仅载：“赋税则计《田》输银钱，无者麻布，”窑窦十余字，语骂不详。大抵吐鲁香出土文书，充分展示了高吕赋税的丰富、复杂和多样性。综括言之，高凸时斓的赋设制度可分租、调，役。税等多种。卢开万着重研究了氏高吕王朝的赋役制度与内地不同的地方特殊性，认为氏高吕国田咀分为粗和增租，田租除由征收三解谷物外，还有银钱，酒租等，"计田输银钱”的“计田”主要不是计土地面积，面是以土地肥籍不同类型来计算，是北凉计费制度的延续。调可分为大调和小调，"大调”据地而征谷物，亦分俗调和偿调两种，此外尚有丁而征的“调薪柔"。他还对这一时期的福役和赋税，如了输、商人役和料人役，作人役，以及逐行马钱、丁正钱、见官布研究争，(敦煌学辑刊1997年第2期②雷招峰：zP，3418背（唐莎州喝乡实校人户名目研究。教理码充量1998年奶2期192仅供个人科研教学使用！
潮四章耐药减钱的性质进行了研究。①程喜霖认为“计田输银线”是一种折纳租，即“折色"。不是实物地租向货币地租的转化。高昌田献征收是“任土所出”，计田输租，基本上是沿袭中制度：役是计田承役，是高吕独特的制度。但无论是田赋和役均区分为僧两种不同的类别。郑学檬认为，高吕租在正租之外还有附加租，类佩东汉以来的临时随意征调，称大调麦或上麦，这种杂征（杂调）不属户调，面是一种田粗外利，假平没有普遍征收。$陈国灿分析了寺院的租赋，认为等与格租同样是音纳三解.谢重光从课税和地租，大调和小祠，僧俗负担之轻重，称价钱等方間对魏氏高昌赋慢制度进行了研究.6杨除平更细致地论述了高吕的赋税，并对谢文中所提出的亩纳银钱8文，4文的税率提出间。拖还指出，高吕调征收既有据地的，也有据户的，调哥折以钱，其负担更甚于校，@关于摇投，唐长搞据吐普垂由土文书。最早指出端氏高棉没制度的特点有“计田承役”和道恪”之分，并揭示了若干役目及相关问題.@尔后，户开万继续论述“倍投"，“道设”阿种畏制，宋雷分析了高昌的城作，辐作。田作等.@杨际平认为藕氏高吕的①卢开万：《试论集民高昌时期的就世制度。(教吐鲁香文书探》。第 66-99 真.②程喜囊，(吐鲁香文书所见的喘氏高高的量国输相与计田承妆，出士文域研究争：文物出版壮：1985年，①郑学：&高昌实物田相问廷保过一（吐鲁香出土文书》读后机记①陈国域：（对高昌某寺全年月用咖的计量分析析高昌风的粗税制货'载背南北朝南更要料第#。1D辑：1988年强谢重光氏高昌监世制度考#京师范大学学报1989年第1期。杨际平，氏高昌腻微制度管见，夏中国社会经济史研究》198日年第2期。[东弹华报5 1882 4活页193仅供个人科研教学使用
收燃时价蓄文音与腾史研宽力役以计了为主，但也有计田承役观象，投的负担远重于租.①冻国栋对魏氏高昌时期的摇投制度进行较全面的考察，讨论了“计田承役”。成丁年龄及役期、服役对象与役种，工匠服役等问题。认为高吕役制远因汉晋，近同魏。但由于它所处的特殊历史条件，又星我出鲜明的地区特点。这些特点首先表现为投与道投之别。其二为役事繁杂，服役面广。当时的福投除兵役，运役、土木营选之役等所谓“正役"之外，还有各种征调无时的杂役。其三，是成了较早，投龄较，其因为“计田承畏"。这些构成了高马赋控制皮的特殊性和复杂性.@阿斯塔那385号基所出《高吕计南承车牛役薄》记载了高吕国的车牛役，乃据百姓田高摊派，凡民户拥有“四十四商半九步”的田亩，承担官府车牛役一具（一牛一柄车》。不足此田亩数著，可数户共承：或者车投与牛役分开，即一头牛校由三十一亩半十二步田亩承担，一辆车校由十二亩半一百一十七步田商承担。这种车牛役征收方式的记载，无疑给高昌国赋役制的研究提供了新信息.①陈仲安考证出“剂”是高吕王国赋征收及物资调发中的专用名词，适用于临时征收的杂税及杂散圖，它不是一种税口面是关于某种税的征调单，“剂～有券书的意义，并有凭证的意义，他还论及了高昌“远行马线"。“驿羊薪"，"T正钱”等等。$关尾史邮也解说第2期.②冻国栋：《薛氏高口股制研究《教煌学刺到》1990年第！期一①柳洪亮：《新出吐鲁香文书及其研究第21-29真，①陈国灿：《新出吐鲁香文善的意义及共历更价值，《西域研究》1996年第4期，。陈安：《试师高昌王国文书中之“刻”字*爆吐鲁著文书初探194-仅供个人科研教学使用
朝国章财了赋税文书中“剂”字的含义。Φ他还考证了田粗?丁输?。远行马价钱の等问题，米雷对文书中的“称价钱”进行了研究，认为“称价钱”是魏氏高昌王宰通过“内藏"直接向商人（主要是胡商》征收的一种供王室支配的商税.谢重光认为凡在高昌境内进行费重商品交易都是征收“称价钱”的对象，爱卢向前则分析了精氏商昌中后期的腻钱问题，认为腻钱即贴钱，不是高朝税，也不是税目，是魏氏高吕中后期科罪惩魅的惩全，属于去律范畸的用语，不同于藏钱。宋雷考证了出土文书中的“配生马”制度，认为其与北凉的计费制度有关，其意为按齿配养马，马匹和精各户自备。这一制度不见于北魏及东晋南朝，只在北谅的高吕地区可以看到。根据出土文书直至魏朝依旧在一定程度上承袭着这套独具地方特色的制度。$高昌支书中的剂学【八】。吐鲁香出土文物研究会会报15.17、39。49号，1989~-1900年。强美尾更邮：高日由（得出）制钱解吐尊福出北文书机2 (-O)$关尾史邮：《高高国“T输”考一阿箭塔那48号基出土高品国役制美私文书分析，小团文久博士还历记念东样更论集①美尾史梯：《与《高幕菇寿元年《公元624年）六月勾莲行马价钱歌杆》相美的请问题》《上》，《东史*42、43.1994年！黄正建译：有关高品闻“选存马价钱”的条史样文献研究多第3辑：中华书局。1998年。面東雷：滕民高凸国的*那价钱”[店史资料》第4辑，1982年，面谢重光：(M氏高凸赋税制度考狮，北京师范大学学》159 年第1期。卢向前，<论魏民高昌减钱-67TAMB4：20号文书解读，北京大学学报》1991年第5期：收人《裁煌吐鲁香文书论搞，米雷：北“按配生马”创度，(魏晋南北朝南店史资料》第3辑，1981年。后改为《吐鲁香出土文书中所见的北凉“按费配生马”制度全，［文物#1983年第1期：收人（教爆吐鲁香文书论丛象195仅供个人科研教学使用！
由于葡萄的种植面积广泛，葡萄及葡萄酒产量甚多，魏氏高昌时期曾以葡萄酒作为宫磨征收之一税种。卢开万，程喜霜，郑学檬，杨际平①，吴震?及孙玉?等均论述了葡萄酒税，七、赋税的征发和减免教煌吐鲁看文书的刊布使里正的职掌日渐清晰。孔样星根据史籍及教煌吐鲁香文书，说明里正负有收手实造籍书，调查和中报本用户口动等情况及参与均田还授，督保本巫农业生产的责任，耶正还有一重要任务是征效租康调、户税、地视及催驱福役，$赵目前则认为主管当乡籍帐的编制及中报，餐促征收赋税，差科、义仓采等为乡的职能。曾希研考察了租税中谷类租赋征收的责权单位，负责人，征收技术，运输方式及收贮情形等.Φ大津透在日本学者船越奈次，摇敏一零的基础上，从县仓采出学账人手，分析里正在联系州仓和百姓之间的义务，指出百姓将税物纳给里正，县从里正那里接受输纳物，将里正“继馨赋投”的职掌具体化。@①杨际平，就氏高昌与周代西州，沙州俪制研究《教煌吐鲁高出士经济文书研究？色吴采：《睦民高昌国土地形所有制韧探《新概文物》19届年第！期。①孙最玉，《试析鳍民高昌至国对葡萄种植经济以及相酒的经膏管理了，吐鲁香学研究专辑.1990年。①孔样星：唐代里正《中国历史博物馆馆刊》1979年第1期，应起昌甫：从着想吐普香文书看代“多”的职权地位中国史码完1989 年第2期。①曾希员：唐代前期州且者英相象障收群序初探简转学载199年第3期①帕越秦次：(唐代均剂下的佐变·里正，《康代两视缺研究，很者书院.1996年。院. 1996年强大津透：唐西州高凸县采出华秘断震斯坦国携来吐普香文书管196仅供个人科研教学使用
吐鲁番出土文书中有多件民户纳税的收据—钞领文书"，周篇吉之最早研究了大谷文书中有美户税等“钞领文书"，指出由基典，星正或头等人收租税给纱.关尾史邮汇集了更为广泛的瓷料，将吐鲁画，库车、和闻出土的钞镇文书按书写年代选行了整理归纳.$他还特这批抄条称之为“纳证明书"。或通称为“钞领文书"，并作了研究性的介绍，并将其区分为六类：1户税：2计账钱：3职田地子：4预故布：5番课布：6供使荣。?陈明光在分析了“钞领文书"后，认为未见到给纳榄人的有美交纳粗膚调的完纳凭证，他得出“汉唐之际官府征收赋，既没有事先发给纳税人户独立的纳税通知书，收税后也没有发给让纳税人收存备查的完税凭证”的结论。进面指出，宣府征收田赋的通知和证受到文学载体及书写材料限制，到了宋代才得以统一印刷.$僧尼是否享有减免赋侵的特权？敦煌文书记载教尼也要与世百姓一样向官府纳税，谢重光，姜伯勤、都春文，苏金花均探时了寺院情尼免赋特权，谢重光指出，膚前荆，寺院僧尼底不激的租康间，但需负担户税、地税和课：两税法实施以后，寺院僧尼要缴纳正视。@姜伯動兵体考察了五代时净土寺下层偿徒的劳务，发现徒承担的寺内劳务有田务，国务，修造，上，加工、清仓等，年参加劳务约20个工作日，@都春文指出：从唐宋时期的大背中写#古之：辈中期户税的研究教煌学译文集Q7L②美尾史部：名从西较文书看中国史，山川出版社，1998年，第真。陈明光：试说汉膚之除田队的纳税通知与完结证，中国古代社会我韩国营先生八十华逛纪念论文集谢重光：《略论康代寺院。鲁尼免赋特权的逐步丧失《中国社会经济史酬究》198年第1期197仅供个人科研教学使用！
录看，曾人在唐朝期具有免税特权，但到宋代则需交纳助役钱。在吐蓄、归义军时期，敦煌所采取的取消或部分取消增人免没特权的措施不仅在时间上正处于这一转变期的中间，其征发办法亦具有明显的过赛性质。站在世俗政权角度，步取消或都分取消僧人的免役特权是势在必行，这不仅是控制僧人数量的有效办法，也是免减少税投来源的必要施。但就征发方式而言，助投钱无疑比直接承担福役和兵投更合理一些，教煌地区统治者在征发僧人兵役，屈役的方式上巴开始有所改变。①苏金花认为：晚唐五代，教煌寺院警侣要向世俗政权纳基于土地的各类赋税，但仍然享有免除基于人身的各种福投的优持，作为合法的“百姓信"，他们既享有乡司百姓的请地纳税和权利与义务，又仍旧保图了量人免纳身役的经济特权。敦煌警人交纳地亩税，是代两税法后寺院情人丧失免纳正税特权在敦煌地区的具体表现，同时又具有教煌当地浓厚的地城第三节役与差科箍唐代役，一般认为可分正役（20 日投），色役，杂福三种，其同关系，错综复架。山于正役在唐代逐纳庸，加之更籍对色役、杂福的记载模病不清，色役，杂征成为唐代锅役研究的重点，陶希圣、构清远在《店代经济史》《唐代财政史》中均重点论述色役，对不少色的名称。投法或纳费数目进荐说明，日本学者日野开三年第2期。?苏金花：试论晚五代教情免赋特权的进表抢归义198仅供个人科研教学使用！
第四意财我郎的巨著《唐代粗精调研究》第三卷①课编篇"。内客包括力役、差科、免投等，是作者研究脂前期福投制度（重点也在对各色役制，兵役的考证》的汇集和总结，张泽成唐五代赋役史草》第二编专门论连偶投和兵役，对唐代福投的名称、种类，特别是劳动者负担的著千色役，兵役进行了较为详细的论述。郑学嫁主编《中国赋投制度史》第一编第五章（杨际平损）。第二编第一章（郑学檬撰】分别论了与唐菌期的租瘤调制与其他赋税制度，唐后期、五代两税和诸色税役，是这一领城的总结之作。一、差科箫唐代役的研究，与敦煌差科等的刊布，考释及研究需不可分，可以说，对差科薄的解说，直接导致了唐代摇投制度研究的深人。差科薄，在唐代传世文献偶有提及，如《资治通鉴》卷二四九记载大中九年（855年）国四月语，有"自今每县据人黄高及投轻重作差科糠”句，但差科辣形式内容如何，语需不详。敦煌文书保存了相当完整天宝年间差科等，其格式如天宝十载（751年）慧惠乡盖科等(P.3559） 所云，63.壹伯是伍人下下户65.尹耐率 戴树九上杜国邢今仙 我五十66.上程国子（遮妆》58.驾疾69.柔思明 载世丸白T（付丁）70.明怀街 载五十五五品升71.阴恩芝载十九中界（渠头）吴明畔载世一中界（终服）①说古书院，1977年。厦门大学出版社，1994年第2页仅供个人科研教学使用！
数煌时鲁香文书与磨史品定据此，我们既可以了解差科薄的性质、特点与主要内容，又可了籍唐天宝年间差投的情况。1936年，食货杂志以第4期作为唐户籍薄丛辑》专辑，收集了由P.3559、P.2657、P.3018、P.2803四个残卷组成的教差科等，但定名为“丁精薄~。王永兴教煌店代差科薄考释净一文是这一领城的里程碑，该文对P.3559等登载唐代教煌数乡男子姓名，职务，遥役的文书残差进行了深人，详细的研究，考释了共中当现的大部分职名和福役名词，根据这几件文书的成书年代，形式，认为西者能连为一体，由于其具有为征发遥役而制定的特点，将共定名为唐玄宗天宝十载差科薄该文还对差科词义的变还进行了考察，指出这几件文书是反唐前期色役制度的典型材料，认为唐前期色投制度的特点是不同种类的福役由不同种类的人来负担，而把人们划分成类色》，去担负各种役，则是唐前期社会的一个重要特点。色役的特征可概为“番上供投，不役纳课"，这是结合出主文书和文献资料对色投进行实证研究的开创性成果。曾我部静雄也是较早文特定名为差科薄的学者之一，唯其认为课瘤杂福（包括杂役或色役，户役、职投，府兵制下的兵役等），与仁井田赠，滋氮秀三①，松水雅生?，滨口重回必等看法不同，在日本学界引发了争论，尊曾我部尊堆：西的户籍与唐差科滕之间的美系和课之意义的变化东祥史研究？17-4，1958年，官均田法及其祝设创度，讲读社。1953年。金仁井田障：名质律令上的课登制度”，中国法制史研究景2，①遥贯秀三：课投的童义及居单国家学会常惠?63，1949年松永雅生：论代的课《史需》55.1953年，意滨口重国：美于虐非令中乘役一间，宁野香人光生白寿祝就记念系样学论从1974年，200仅供个人科研教学使用！
第四章财费日野开三郎也分析了这组差科得文书，考证其年限在天宝六载（747年），但称其为户籍或丁中籍。①西村元佑继续整理这组文书。同意文书是差科等，但认为差科一词具有多种含文且因时面不同，安史之乱前，差科一词广义指默投，狭义指投，杂福，反驳了松永雅生两模祛前差科不指杂福，色役，香，正投中任何一种而据税物?的观点。他还对文书中的职。役名称做了更为详细的考样。对官和品子进行了研究。820世纪80年代，差科箐的研究进人了一个新的阶段，主永兴发表了天宝覆烷差科简研究--—兼论代色役制和其他问感》一文，继续一度中断20多年的研究。该文分三个部分：一、移素P.3559等国件教烷文书的原文井加校，论定P.3559（二)（三）（四）依次为悬泉乡，慈惠乡，从化乡差科等。二，对1957年文章中能解释的名词进行了释，井对已解样的许多名词进行了补释，重点考释遮收。平水和催，三、对“差科薄体现了杂福制和色制的特点和征发这两种福役的需要"。"关于官子制"。"土镇兵役沉重与中女问题"，"色投制研究”等进行了探讨。将色役种类划分为官变《包括文散官四品以下，五品以上，武教官四品以下，五品以上，助官，三卫，亲事、帐内）、良民（包括防阁、仆、杂匠、幕士、仗身、门夫、执衣、主力），贱民（包括乐人、乐工、普医、编马、调马，卖，栽接、香户，杂户三类。认为色投中包含了①日野开三部：大唐府兵制时代团结兵的称呼及其普及地，史调$1. 1954年叠松永雅生：两法以前康代的差科。重整先生古记念九舞岛大学东洋变论丛，1957年。$西村元估著，姜镇庆译，《通过康代煌萃科障看到的唐代均国制时代的遥授副度—以大容探除队魂来的敦煌和吐鲁鲁古文书为梦考史料名中国经济史研究·均田制度前”。同明社，1977年：收人《教檀学译文集--敦熔社骨香出土社会经济文书研究》201仅供个人科研教学使用！
微想时鲁香支书与磨史研究否定自己的因素，即纳纳课代投，南北朝时期是色役制的视级阶段，唐代前期是色役制发展和成熟的阶段，此后，在考释《水都式文书时，他仍维续论述“香投"思考番役制和户等之间的关系。畅际平再次考释了店天宝教煌差科等中反的寿吕城主、寿昌平水，助官卫官的子、鋪卫的出身、终服、遵收、兵投负担等问题，认为寿昌平水的地位高于巢长，斗门，终制、终服，耶“孝假"。天宝年间，上柱国、柱回的“不课"，上柱国、柱国子的“课口见不输"，都包括免除正规的又务兵妆，但不包括免除担任乡兵性质的“土镇”，上柱国、柱国子可补翊卫。敦煌地区多上柱国，少五品以上职事官，所以差科中多见媚卫，未见亲卫、卫。②二，唐代的赋被体素及色役杂福的关系对于赋役体系，日本学者论述较多，演口重国关于杂的一系列论连确立了杂福与粗庙调并列的地位，特福投分为役、杂、杂投等多种.$小窑原宣秀，西其元佑将设分为力役，兵疫两类，其中力役包括和岁役、杂福和色役，指出均田制下赋役体系包括律均课的赋役和轻重有别的醒役，征比赋投更沉重.日野开三郎在＆店代租膚研究·课输篇》中也认为祖膚调时期的课输制成是把丁男的服役和技身份服役两种原则结合起来所形成的一个完①王水兴：《教蟑写本店开元水都式释《载爆吐香香文献研究论集第3辑，1956年。香杨际平：美于唐天宝教煌是科薄的几个叫题，教煌吐普番出土经器文书研究。G 滨口重国：唐两税去以前的福投劳动，《东祥学摄20-4.21-1.1933年，康杂福的开始年龄《东洋掌报》23-1，1935年：唐杂猛的义务年限《历史学研究》8-5.1938年。均妆人《秦汉脾史研究上卷，东卓大学1965年。团小笠原宣秀，西村元佑著，那向乔译：&唐代莲役创度考，《西域文化研究?3，1959年：收人《教煌学译文集202仅供个人科研教学使用！
黑四章财政整体系。张洋成在《唐五代役史草》中，将福役划分为正役、杂摇、色役三类力投又分为土木营建，运役、差役及地方性的力校诸种，大津透认为唐赋役令包括课设，差科两种负担，课役指租庸调，不包括杂善，是21岁至59岁成丁勇子的均等赋课，为定额人头税：差科指从色投到职掌人，杂福的种种力役，征科原则以户为单位，类似财产税。前者为古代的，后者为中世纪的，唐律令制的租税体系为这二重构造，宫崎市定等完全将粗税负担向力投换算的说法应再考虚.$大津氏的论连可以看作日本学界对差科，课投争论的总结，店六典》差三“户部部中员外郎”职掌和《唐律酰议》卷二八《描亡律》都将“杂福”列为与“正役”并存的福投名日，耐“色役”也是朝公私文献经书提及的，在教煌吐鲁香户籍计帐文书中，还有“杂任役”一词。杂福、色役，，杂职掌，杂任无法一—区分，杂任役、杂福与色投等美系如何？松水稚生认为色投、香投据户等，户内丁多少差发，称为差役，它是在杂酱之外的，他否定把色役，番役称为杂福的说法。$西村元佑认为色役在律令上的用话是杂任.$滨口重国认为白直类不包含在杂任中，门夫，聋子称呼为夫，但并不是杂征，而是其变形变役。杂任是下层吏，与杂摇有别。$善峰宪雄认为番役。杂福都称“夫"，两著无本质区别.$大津遭认为色同于杂任，杂任下有杂福，杂福上部为门夫，割和差科制，复中国礼甚与日本律令制，东方书店，1992年。1988年：课设。 松水雅生：店代差投考，东件史学15.1956年。研究1969年203仅供个人科研教学使用！
我控时普香支书与史最究烽子。①中国学者对关于色役和杂任及职役的关系，也有多种解说。唐耕糯认为杂不属于中央章管，不属于中央财政收人范围。色役的内容比杂福宽广得多，它包括了杂善，但不等于杂摇。张洋成主燕杂福乃是有别于"恒役”的临时性福役，是名目繁杂的劳役，劳动强度比正投轻，征召具有广泛性。杂任和职役都属于色役，杂任为沿装前代称呼，职投出现较魂，二者与职掌都无严格区别，逐渐合流，到宋代只以职见手史册。色役是有别于杂醒的另一类祸投的名称，但“在社会实践中，杂与色役，福投颇难以区分"。他认为，把杂福与“户投”同看特并不要当。两税法后在“杂福”与“杂役”称呼以外，常与“杂素役"，"杂差道"，"杂色差役"，乃至“差役”等通使用。唐五代的大量差役仍有异于宋代的差役，面只是相对于血役的现役，是贫苦人民承担的力役，两税法时期的力役征发和杂摇的差配都缺乏州定的全国统一的准则，而是不定时地差设丁夫。唐长插家唐代色投管见多0一文为这一课瑟的重要文章。该文总结了杂福，正役，色役，杂任等美系，指出广义的杂疑包括正役以外的各种劳役，色包括两大类：一为居于更与疫之间，有如业已确知的掌闲，群士、门仆，以及可以推知的配给费族官像的亲事、集内、防国，白直等，这一类在令上又是杂任或职掌，其澜源是汉代的少变或小人吏，南北朝的懂千，变力、杂任役。另一类是单纯的福役，其中一都分本是杂福和正役，一部分是专业性的精人①大津透，唐律令割下的力投究(东洋文化》65，155年。②唐#：唐代前期的杂福。文史皙#1981年第期。乐泽威：唐五代感投更草第314-32件、354~-377 页。年第期，山居存精”204仅供个人科研教学使用！
第国章 财费户，如乐人，音声人，丁匠，他们不是更，不能纳人杂任或职掌。色役中部分由杂福转化而桌，其纯系劳役的部分也有由正役转变面来的，安史之乱后色役内容发生变化，与差役，差科互称，指现役。不具有不役纳资的特征。色投是在由见投到纳税代役的过程中一个特殊阶段中出现的，其本身是役，同时又为乘役大开门路，使部分更役和杂等，正投过色投途径走向纳资代役，这种奇怪的结合正是过渡阶段中的特殊现象，它决定了色役必然具有的内在矛盾。这种全面综合地论述色与主役，杂的美系，富启发性。际平继续指出，色役不是独立于正役，杂福之外的另一种福役，而只是正役或杂的一种使用形式，所以色投者，就照例不再服杂偶，正役，唐后期色役一词既可用以表示百姓科派力役，又可作为腰役于诸可的某些力投使用形式的泛称。$张洋成指出对夫役”一词应具体分析，汉魏六朝的夫投记载和唐律规定丁是正役。大是杂疆的解说顾有异同，唐以前的夫股包括力役与杂福，唐史中关于夫的记事也有的是色役，有的是杂儒，不应一律归为杂幅.。三，杂福的使天数杂福的投使天数，日本学著有10天，39天，50天及无定数诸说。曾我部静维在《均田法及其税役制度》一书中指出是40天，宫崎市定认为是39天，从第40天起才可以免役。滨口重国从门夫和太常音声人的服役中推测色役的法定役别为50天，$吉田孝指出杂①杨尿平：唐靓期的余循与色校，*历史研究？1994年第3期收人名一得集#。② 窖崎市定：(唐代慧设制度新考）东洋史研究1一+收人富编市定全集第&卷，岩波书店，1992年：黄正建译：日本学者研究中国史论新远译第4巷。中华书局，1092年205仅供个人科研教学使用！
费想时费香文书与喜研究摇并不是与粗膚一样的必须负的义务，是一种有无课赋都要征发的临时性的役，因此没有役期的硬性规定，39天是地方官可以无偿使役的天数，在这一国内，具体投使天数没有统一，不役亦可.据敏一同意吉田之说。中国学者中，李春润，朱淑瑶考察了唐代中男的福役负担同题，指出正役之外的充夫。杂使等，除征两丁男外，也征调中另，并具体闻述了中男的遥役量。$张泽成在店五代感役史草》中持杂的无偿劳动不得超过39天说。杨际平对唐代杂提出新解，他不同意杂摇为39天，40天、50天之说，认为中男服杂的法定役期为10天，仅相当于正役的四分之一。杂福的特点是小，轻。杂谣2天相当于正役1天，丁男充夫40天，等于正役20天，丁男于正役之外，不另服杂福。丁男也可以“充夫"，但不是正役之外的法定义务，而是以之代替正投或粗调，丁男充夫与服正役是替代而不是兼纳关系。夫役不是户投，它按丁、中征调。中央敌权对杂福的征敛有许多明文规定，并非全由地方政暗随意科妆使。国、敦煌吐鲁善女书中所见的色疫与杂格吐普蕾文书，为唐代播投制提供了史精军见的材料，阿斯塔那35号基出土3件四角萄役夫文书就是其中之一，程喜痒探讨了武周证圣至圣历年间（695-799年），西州高昌县四角役夫文书中所见的官田征发人夫设作的制度，指出魏氏高昌时期作为役的“田亩作①吉国孝，日唐靠令中杂福的比较，史学研究》264，1962年，他别敏一：c日本颜继承的居赋投令，霍中国体令制及其发展—包搭对岩书店.1983年。$李春润、来淑瑶：西草学胶学报1981年第4期，206仅供个人科研教学使用！
第四童财群人"已由官田投夫名称所代替，这是由西州地方官府掌握的杂福。官田设夫事先由主管的杂任制定所人夫，车牛中报州县，然后进行征发。被征人夫主婴是或全部是高昌县诸乡的八，九等户的丁中，其中还有手工工匠如铜本匠之类，这类杂福一般5日为一投期，凡到设者，录名湾备查或中报州县，手续相当完备，①阿斯塔那326、93号等基出土的“麻人上蜂契"，也是补充摇役制的宝贵费料。程喜分析了多件“人上契"，认为烽子征及中男残，不可能是兵役而是杂福，烽子的役期为两年，在两年役期内需每月上番，番期为15日。唐初烽子征发并无定制，似临时性征发，多属杂福之类。高亲，武则天时期，出现大量的一m人上蜂契"，其征发似成定制，到高宗末至武则天时期开始转化为色役，或若是色妆与杂福交错。阿斯塔那389号基所出“上蜂”父书，具体记载了唐西州轮番上烽役规定："人别三蟠，计当四十五日上蜂.“陈国灿指出，这条记载进一步明确了百姓服蜂役的情况.①给侍制度即给年老者或身体严重残度者数男充侍的制度，这种制度在唐初既已存在，而且对当时役制度，丁中制度，法律制度均产生了影响，在开天时达到完备阶段。李锦绣主要根据教坞唐代兰科薄和吐鲁香阿斯塔那325号幕出土高吕县为充侍事所下符中有关给侍的记载，论述了给得制度的实瞳，充侍者的身份，请侍的手续，外侍的出现及其特点等，指出，待丁的分香（番期为15日，纳瓷，其客丁色没的性质，使侍丁分菩纳赞的原因，当为大量外侍的出现，外侍充侍，不是暂时的因亲老而免役，而是身份固定，①程音霖：《对吐尊香等出国角萄投夫文书的考察，《中国史研究》1586年第1期。@程喜窃：《汉店维咳度制究，三泰出最社。@柳读亮：《新出吐鲁着文书及其研究。第86页，①陈国灿：《新出吐鲁着文书的意义及其史输值》《西城研究？1995年第4期202仅供个人科研教学使用！
分番、纳资，进入了色役的行列。外侍的出现，使侍丁的性质发生了变化，又健成了代福投的复杂性，这是给制度较于他朝的独特地方，也是唐代福役制度的特有现象。①斯因所获吐鲁香文书中，也有役的内春。陈国灿拼合了丫头沟出土的四个支高称各自难以读通的断片《斯?u106，08.09，012)，*之复原成为一件反映唐安史之乱以后西域地区政治经济活动情状的很有价值的文书—唐建中七年（786年）西州鋪吕县检造秋布花文，接着，绝又结合《唐纬布帐》与建中五年孔日司为"配织建中五年春装布”给某布匠的“帖”等文书进行综合研究，专愿联系同类出土文书探讨了唐西州染织布料劳作的配投情况。他认为文中所说的“造布花"，实际上是一种对布作染花加工的劳作。它与库车出土的唐建中五年孔目司帖中所说配织春装布，均属地方性的差科，根可能就是学术界所说的“邑投"。他还指出，此件文提蒲吕县配布给某寺中的人，令其对布作柴花加工，这是官府配给悠附于寺院的“峨口”的一种役。陈国灿利用的建中五年（784年）孔目司为“配织建中五年春装布”给某布匠的“皓”，即靠顺博物馆藏的“孔日司”文书。届只有短短几行，却因其发，保存经历及记载了孔目司等官制和“春装布"。"拘拓”等赋投，受到中日学者的重视，专题介绍及探讨的论文不下10篇，本书这里仅介绍与赋役有关的争论。1992年，王珍仁最初将其定性为过所文书.其后，小田义久学，钱伯泉，醇①*锦绣，《试给请代的给特制度.《学人》第1辑.1991年。②陈国铺：唐建中七年（7W6西州液晶县配意软布花问题，需扭网质状吐香希文书研究，第123-136真，1104真。①王珍仁：(新疆出土“礼目可”公缺折，《两城研究1992年第．期$小田义久，美手大若探险队采集的库车出土实书《东辉史飛》第40，41合刊.1993年。赠钱伯察《(建中伍年孔日司文书》研究》，《新硒大学学最》1993年第3期208仅供个人科研教学使用！
第四章 耐药围灿Φ，冻国栋?或引用分析，或直接探素。其中冻国栋将文书定名为&唐建中五年孔目司帖为配织春装布事行官赵壁收领抄，对文书内容、唐代帖的性质做了探讨，并进一步分析了文书中的配织，狗拓、助屯、小小差科及孔日官、行官诸问题，指出配织属织匠本行劳作，揭拓等属于民丁所承担的杂福差役和各种临时性杂投，他的成果值得重视。此后，日本学者荒川正暗也考释了这件文书，重点在于探求礼日司的作用。。1998年，吴青云再次介绍适个文书。认为试是为店代新疆地区官府于民间征调“春装布”的官样文书。通过有关材并从唐代赋没的角度可以认定，配姨”是唐代院期新疆地区“差科”的一项内容.①冯培红认为吴文中错释，未释的不少，针锋相对提出了证补纠偏的意兒。指出同一地点出土的文书都提到“拘拓"、“润拓使、揭拓所～，证明安西大都护府对疏读河案，建设水利已经建立完整严密的机构与系统，并使淘拓咸为役的一种，设立拘拓所，以揭拓使负责管理水利事业。孔目司文书中白俱满失离由于要负担拘拓之役，转而用滕纳配春装布的方式免去此投，这也正是店代以康代役的表现。61998年，王珍仁就这份文书继续携文，纠正了此前的错，并中国古代的赋投习惯。特文书的书写年代定为建中四年（783年），面官府于此时征撤的赋役（春装布”是建中五年的内客。国① 陈国灿：斯细国断获吐白香文书研究第0-100真，122~136真色陈国栋：顺博物馆藏《唐建中五年孔日可帖》普见魏青南北解南店史费料》第14期。1994年。①吴青尝：&唐一孔日司”文书考略》。《肛亨师大学学握》1996年第3期。宇师范大学学报1997年第1期。②王珍仁：对能膜博物馆感虐建中五年孔目司公楼》的冉研究。教理学编刊1998年算1期仅供个人科研教学使用！
灿针对王文，就释读问题，再次提商耀，并指当安西府差配龟百姓春装布，也是准两税法夏，秋两征的精神，每年差配一次春装市；再差配一次秋装布。尽管如此，但这仍不是正税，面是一种为了军需急用耐对专业织造户作的临时性差配。临时性差配，不可能在一年前下站，次年才征数。因此，《孔目司帖》中第5行的“七月十九日帖"，仍应是建中五年当年所下的帖。①D雷绍锋利用教煌文书。对归义军时期的橘投进行了系列论述。拖将归义军时期的劳受分为田作、运投，官府知杂、乡投等十大类，其体条列了数十个投种的内容，特点。他将归义军时期的福役的特点概括为：具有地方特色，和座普遍，役分大小，其中烽子为大役，置人上役普，多为非生产性劳作，不投可向官府交纳“投价”，或请街坊乡靠“普当“等。P.3231号（11）为了件首尾衔接，内容相近的文书，唐耕揭，陆宏基收理社会经济文献真连释录》第2辑有录文，定题为费西年至丙手年（公元974-976年）平康多官商籍》。雷绍锋对此进行了探讨，认为平康乡之官斋，为乡司独立主持的斋僧活动，从参与其事者之身份，加工的各类食品及斋警时立一“头”和拍调的人数，次数等考察，畜增具有力投性质，且为真正意义的多司蒸照本乡百姓占有的耕地面积征调劳动力从事奇僧应属“乡役。陈国灿：美于击建中五年（784安西大都护府礼日司释读中的几个问题，《教增学辑刊1999年第2期，?害缩峰：&归文军就制度切幂。台北：洪业文化事业有限公司，2000年第129-227 真。强缩峰：婴百年至丙手年煌平康多官畜喜》之研究中国社会210仅供个人科研教学使用
德四章财改第四节仓库与财政支出、仓库管理仓库管理为店代财务行政的重要组成部分。张弓《唐朝仓制度初探急0二书对仑鳍制度作了全圈系统的探讨。该书依次考察了正仓、转运仓、太仓、军仓、常平仓、义仓的滿源、沿革、职能、作用，井对各仓储作了综合论述。指出店代仓康系统的收支，分布和管理结构统一体现了整体构的严整性，同时店代企法尚具有整体运营方面的多样性和变通性。唐朝实行仓之法以“抑商”。“仙农”向下，维护国家财赋的主要生产者——自农，力图保障社会再生产的连续进行：以一供的"，“给禄"向上，从物质上支撑着整个封建国家机器的运转。该书还指出，唐代请色仓已同社会再生产过程的生产，分配、交换、消费等国个环节分别形了比较稳定的联系，唐王朝适过仓系统加强对社会再生产过程的干预和控制。该书通过对史籍的精细爬梳和对教煌吐鲁番文书的细致分析，展示了代仓傢制度的全较，又更上一层，对唐代仓体系与国家经济，耐政的关系作了精深气据，成为这一领城研究的必读之作，通典》卷一二记载“诸色仓粮”时，首列“北仓"外山军治考证北仓即东润桥仓。张弓认为唐时称“太仓”有时也含东润桥仓在内，东消桥仓不是转运仓，而是太仓的一部分，北仓是专指东酒桥太仓的仓室部分，清本场东怀疑北仓为东滑桥仓之说，认为《水部式》中有“北太仓"。"子苑”等词，北仓可能即《水部式多中中华书局，1585年外山军笛。唐代的清适，211仅供个人科研教学使用！
的北太仓，为太仓城内北都的诺仓院.Φ周一良最早研究了南店时期的义。他指出南义仓运师《周官，近受北齐富人仓的影响：唐代义仓有账给百姓，借贷粮种及均平谷价兼常平之职三种作用.@此后史界对义仓的论述多着眼于义仓与意平仓的美系，义仓默榄化雪等，从仓制斑角度论递者不多，张弓全而考察了义仓的设置及义仓的骚济和贷借等，指出“唐义仓的服、贷和出果都不具有商品交换的性质，没有经营性，这是店义仓运营和唐常平仓追营的不同之处“①，从而概括了唐代义企的特色，吐鲁香出土文书给唐仓储研究提出了新的问题。阿斯塔那35号鑫所出“唐高宗永漳元年（682年）西州高吕县下去平乡符，是一件就定百姓接户等高下“必纳”不同数量粮食的文书”，记录了百姓准家口多少"，"各一二年粮"。卢开万首先分析了百姓按户赠较的性质，他指出“从上引水浮元年文书中，我们可以隐约的看到它既具有一系列民间原始社仓的重要特征，同时也反唤出它有着不少国家直接掌的正式义仓的属性，就其性质而言，我们认为太平乡百姓按户等贮纳艇食的最法，是一种属于民间原始社仓向国家正式汉的过渡形式“。@李结合《册府元龟》卷五〇二开元二年九月诏指出，"按户赠是全国普遍实行了的制度。这种以家庭为单位备荒的储可称为家庭义仓，它是国家义仓的后备义仓”.曲①清场东。唐水部式中北太仓产业经济研究29-3，1988年周一度：防康时代的义仑：食货2一6：1935年，学知王華：或离代两视法研究，勇史需究》1963年第6期：来容机：南唐时期的义及其演化。中国社会经济史究1984第2期：活孝作；《唐代又仓研究，《中国农史】1984年第期。印张弓：唐朝仑惠制度初探.第125真，改香香文书探第31一85真。212仅供个人科研教学使用！
加四章财政刘铭恕据P.2803"天宝九载（750年》八，九月教仓纳容"文书，并与文献记载和考古材料比，分析了敦煌郡仓的布局。指出唐代教郡仓，比着当时首都长安太仓，洛阳含嘉仓的结构，虽云具体而数，但有十分相似之处，都具有合理的科学管理精神.$陈国灿仔细拼接，释录并考察了斯坦因编阿斯塔那3区3号基出土一组事涉仓史惠侵电宣仓物案卷，分析了地方官仓的管理制皮与律有关监临白盛条款的执行情况。他认为唐代州县仓的出纳制度很严格，缅由仓督，仓史等多人共同签署方可收支，仓史把忠监临自侵吞了50石料，但交河郡司却采取大事化小办法，将侵春仓物仅仅为“欠圃"，反映了地方官更辉决内部矛盾纠瞬的特点.杨际平?，王永兴④研究了一组吐蓄巴年（789年）沙州仓曹状上勾覆所会计文书，以之说明了吐蕃时期的仓储管理制度。杨际平认为文书记载的吐蒿政权在沙州征集的粮食数额偏少，难以满足当地军富之用，推测当时沙州除仓曹所辖州仓之外，还右军仓之设，知朝天宝年间在教煌设有州豆声军军仓那样，都春文考察了寺院执拿主施人或由其他途径转人“大众”的粮食的机构—-大众仓。①刘核想：敦煌进书质试之国》，教煌吐會香学研究论文需》。园陈国馆：唐天宝二年忠敏占仓物案，斯坦因所疾吐普蕾文书研究强杨尿平，现存我国四柱结算法的最早实例吐基时期抄州食曹状上勾覆颜幕研究争，(载煌吐普香当土经济文书研究强王永兴：《敦煌吐鲁香文书中有美唐代勾检制资料试析——兼整理性二七六三背，拍二六五曰背，帕三四国六背文书，《教煌吐香香文献研究论集求第4辆.1987年品郝春文，唐后期五代宋初莎州雪尼的亲教收人（三）大众金诚-213仅供个人科研教学使用！
与仓研究相比，库葱制度的研究不但数量少，而且深度与细致程度都显得很不够，究其原固，当是仓得利于仓址发揭，铭砖出土及敦煌吐鲁文书的刊布，而新出土的有关库藏的材料却不多见。胖藏研究的深人当主要仰赖于对传世史料的进一步发提利用，这有待于今后中外学者的共同努力。冯培红利用教煌文书，全面考察了文书反缺的归义军时期军资车制度。指出，敦煌文书所见归义军军货库储藏有布匹，纸张，麻等口常用物，可证军费库是店宋时潮地方蒿镇或州府财赋藏的专门仓库，而不是储藏军用物资的仓库，作为晚店灌镇之一的归义军政权中的军资库司在唐昭亲年间已经设置，宋代直承唐制，继承井发展了军资库这一形式，作为州府一级的综合性财库。归义军军费军司的长官称军资库官，由节度使的亲信都头，节度挥兼任，鄂掌日经费的保管与支用事宜，反映了军资库地位的重要与归义军节度使对藻镇财权的牢固控制.$二、财政审计完善的审计制度是店代财政运作的主要特色。勒清远指出比部与御史台的御史掌全国赋税之收人与支出的审计，被称为勾覆”，日野开三郎指出课户所纳庸调布有“折估演损”的现象，政府对共质量与数量的短缺要行重征.$这时期的审计与勾征研究主要利用文献资料，有相当大的局限性。教煌吐鲁香文书的刊布使这一领城研究的深人成为可他。薄小堂，马小红利用P.297感县到集文书，对勾征领导机构，勾征时限，范围和对象等进行了具体分析，首开了利用文书研究财务审计的先例。他们认为，勾征是自下而上的缦级中报，又自上而下的层①鸿红：名唐五代归文军军资库探，敦煌学辑刊》1998年第1期，日鲜并三配：斯代电询制下的到证东痒学程 45-2. 1962午！214仅供个人科研教学使用
第四章财改层追素，进行勾征的官史不是专职的，大部分属勾官，除比部郎中员外屌专行经济勾检项目外，录事参军。主薄，里正都同时兼有共他职务。店中央政府给予勾征官吏勾检帐务，按格令处罚所由官，进行勾利的力。勾是对许多种财政项目检核后实行追填的一样腊施，虽有加重制削农民的一面，但主要的还是这一制度有福查官变的作用.$大津透唐律令国家的预算》一文，通过预算条款。研究了律令制下的会计蓝察制度，王永兴关于勾检制的系列论文勾画了代耐政审计制度的全赖。他的《试论勾官——唐代官制研究之一10一文，论述财务勾检制，指出酶书省比部是财务勾粮系统的领导机构，它勾检中央及地方的财务行政，制定勾检原则，预布全国。该文还且体分析了敦煌文书新体现的赔务勾检实例，认为在吐蕃统治的抄州，勾检副仍继续实行。他的敦煌吐鲁善文书中有关唐代勾检制察料试析一派整理怕二七六三背，帕二六五园背。伯三四四六背文书》一文，在整理文书之后，逐一分析了敦煌吐鲁香会计历，退由文书、郡仓纳谷碟，天宝年间天山兵员给粮文书等帐箭中的果书批语，考释了会"“勒～“覆”，同”等朱书勾检术语的含义。在腊勾检制研究急团一书中，他进一步指出，财务勾检分自勾、缓勾问系统，朱书批语中的朱书批语，是勾帐式》的应用实行，此后，杨际平，李锦绣$，吴丽娱?对财务勾检进行了补充论Φ蒜小堂，马小红，《唐开元廿四年岐释刷共集研究，就煌吐普香文献研究论集，中华书局，1981年。③《教吐鲁文献研究论集第4，1987年。$上海古福出版社，191年。第82一212或。G杨际平：现存我国四柱结算去的最早实例—吐著时期莎州仓曹状上勾覆所虞研究，教想吐鲁香出土经济文书研究①李编绣：唐代财政史脑》（上卷），第225~-260页①吴丽暴：唐后期五代财务勾检制保微），《唐研究第6卷，2000年，# 269-302 N215仅供个人科研教学使用！
迷，杨际平从勾所之设，推断吐毒政权对勾检制更加重视。李新将财务勾检分为勾检效率及收支勾检两类，认为收支勾检又可分自勾、他勾。她还搭出土文书分析了店勾帐。勾历，勾征帐等，吴丽娱探寻了以我几无掌着涉及的唐后期勾检制问题，通过大量的考据勾勒了唐后期比部宴微和使职管理系统下勾检制发展取代比都的线索及方式，从而揭示了唐宋之际匀检制度变化的趋势和过程，从教煌寺院诸色人破历算会文，可以看到唐代寺院有健全的财产管理制度和财务会计制度。店耕耦指出，教煌寺院在审计方面的制度比较完备，敦煌寺院的职事鲁在职期向所技掌的财物，包括接任时所领得的常住什物，上一会计年度结余，本年度内营住什物的增减变动，各种避务收支，都建有帐历和凭证，高任时进行结算清点，这种寺院职事惜离任经济责任精制值得重视。d公维章，文潮根据教煌文书，考证了直岁的职能，出现原和地位，指出，敏煌寺院中直岁的出与寺院经济的极度胀有关，其身份地位处于“三纲”之下的主管本寺经济事务的会计，负费本寺的收，支，并详细记录，年终要写出年度结算报告，向僧众汇报，三、军事支田利用教煌吐鲁香文书研究唐前期边军费用为军费研究的重要特色，那波利贞集中介绍了敦煌出土有美和伞，邢仓纳谷，兵士资装等文书，鼠引录文书不全是天宝年间或与边军有关者，但奠定了利用文书研究边军费用的基础.$大津透考察了夜风三年（68年》段支泰妙中有关军事的条文，推测店西城军费及监牧费这笔军事费用①唐：&敦煌专院会计文书》。《北京图书馆馆刊》1995年第1期。也公维章，文洲：%教莲寺院中的会计直岁。《敦煌季辑刊》1997年第2系.②那藏利爽，《有美唐天宝时代河西边防军的经济史科。(京都大学文学那纪套1.1952年，216:仅供个人科研教学使用！
研究了神龙后边兵的增多，便之后，恪衣人兵给衣，别支计，通典》记连的军胡宝华指出不“店前期各朝养兵其在镶口，总户数中所元以前有新减轻”提出疑伯磨书：食粮有和菜，粗税支给（即馈军食），屯田，砺田收人国种来*各地供给方式不一，在西北地区，河西，成右和余多于屯田，耐安西北庭军粮，则主要仰赖陇右屯田、祈田收人！军衣期包括赏，行赐、给衣别支计霸三种，诸军衣赐匹段数相差悬殊，西北远高于东北.$Φ，大津透，大谷·吐鲁香文书复恩二题《东重古文书史研究万水书房，1990年，第到0~10更：《唐仅风三年度支莎：国年金部曾特补考②王永兴，吐鲁香出土唐西州某瑟事日文书研究？，尾国学研究第！看，1993年，收人《唐代前期西北军事研究，中国社会科学出版社，1991年，强胡宝华，唐代天宝年间军费开支需测。《文更第33辑。1990年。①清木肠东：唐天宝韧期的边军料（四）军镇及群牧的经-212仅供个人科研教学使用！
数煌时鲁香支打与质安研刻府兵是唐代前期的主要兵种。谷养光认为解兵粮食由卫士自备，“番期内无论是单香或，封建国家不给予补助，只有身或私额由官府收存数发给~。Φ张国刚不同意此说，并据吐鲁番文书指出卫士由官仓给赖.@孙继民据吐鲁番文书，详细论述了府兵马匹，器仗、斑装的组成、来淑等。$唐长播据教煌出土哪县尉判集文书探讨了唐代官赐及防了的资装来源。指出唐代衣赐分每年得赔、别绘时服及行赐三部分，防丁不请官赐，由亲邻壹助，表明其不同于暗兵，兵雾及健儿，而是在待遇上等同作为色役的屯丁、水手，①张国刚指出，防丁为与兵事活动有关的力役，其资装山民问助，在服役及还目，可享有官府供给的食粮，这些食粮有一部分靓于屯田，另外则由官府支供.菌在府兵，防丁之外，前期尚存在“去给行赐，还给程粮”的雾兵，唐拼．最早研究基兵待遇，指出开元时以长征健儿代替共葬为镇兵，其装备全由国家负担，朝廷还要负责兵士及家口生活费。军费支出大增，造成财政困难。@张国刚考察说，兵葬的行赐源于本州县粗膚调收人及其脚直，兵葬在赴投途中的给养，由沿途州县负责。在镇服役衣赐，由所在军磨供给：其内容包括食粮（年7.2石）、赐物、时服（春冬衣）二项，并推算兵葬月赐当钱一年不会过一贯，即三五匹销。$①容养光：名府兵制度考释上海人民出版社。1962年，第15页，?集国刚：唐代窃開源与着设。名质史研究》1589年第6期：收人1994年①孙感民：《吐鲁香文书断见遗代府兵装备，《敦煌吐鲁雷文善初探二编】。国刚：&唐代防丁制度考连，唐代攻治制度研究论集。◆唐耕帮，&唐代前期的兵幕，&历史研究》1981年第4期。①张国刚：《美于唐代我制度的几个同题，南开掌报》1988年第】期：收人《唐代政治制度研究论集。218仅供个人科研教学使用！
真财开元中唐兵制发生重大变革，由幕兵构成的长行官健成为国家兵制主体。长行官健给“春衣"。"冬衣"。春冬农发敢情况如何？史籍记载不详，教煌S.964及P.3274文书，提供了天宝年间兵土春冬衣发放的直接史料，弥足珍贵。黄正，孙继民等学者对其进行了细致的分析和利用。黄正建考证了5.964和P.3274两件兵士农装文书的性质，时间，供给兵士对象等，算了康兵士衣装用料尺寸。认为士兵衣装消费为绢11.7匹，与《太白阴经》记载军士一年支组布12匹大致相当.Φ孙继民利用5.964这件天宝九，十载某部军人衣装薄为店代健儿衣装制度的第一手资料，就文书所包含的对衣装种类范围、衣装质料、颜色，新旧与折抵以及衣装登记菱素等认定该文书为口前代军人衣装帐薄中登记要素最多最全的文书，反映了健儿衣装管理制度之严格.?他还将P.3274定名为“唐天宝年间豆卢军某营衣装勘检历"，详细考证了文书反映的军队衣装的勘检方式和相关措，并与（李清兵法》所记有美衣装勐检的内容对比，得出了“勤检历》所反映的衣装勘检制度就从一个侧面印证了唐代前期军队管理制度的严格和严密”的结论。$黄正建再次深人考证5.964文书，在研究了该件文书的性质，唐代春冬衣发黄制度，当时成套衣服的称呼如“事"、“兵"。对"。“副”等同问题后，充分利用文献和文物资料详细研究了与兵士一套春冬衣有关的具体内容，从一个侧面揭示了唐代兵士的衣物消费状况，对研究唐代军费支出和兵士生活也有帮助，①黄正建：（敦煌文书与代军队资装》，教煌学辑刊》1993年第1期。年第1期。菌孙继民：c唐天宝年间豆声军某含农装检历》杂识之一，教爆吐鲁香研究第3卷，1998年。国黄正建：(5.964V号文书与曙代兵士的春冬衣。英国收藏教憧设者219仅供个人科研教学使用！
四、其他支出唐前期官员料或由公醇本钱。或由穿课，或由户税供给，其变化，错续复杂。关于给来源演变历程，成为官研究中的热点问题。铃木正最早论述了公解出举充官之制，问守诚认为质代以户税充官的年代上限为仅风三年（678年），以公解本钱充官体下限为开元十八年（730年.它刘海峰考证说，乾封元罪（666年）即以户税充官，开元十八年以后还曾以公摩本钱充官，唐后期有些地区仍如此。王珠文指出，通典》“德赋百姓一年税钱“的记载为开元十八年，固而开元天宝时外宣你鞋的来徽是户税面不是公解息利.①刘海峰再次撰文对《通典系年及开元天宝时官保来辉提出质疑.$清本场东经过详细排比后指出。除武德（618年）至贞戏十二年（638年》期因战争使军费增加，使百官体料由本钱息利（即官营高利货》供给外，本钱利息作为官更体料来仅限于贞观十五年（641年》数月，虞观二十一年（647年）至永葱元年（550年》三年的较短时间而巴。仅风后，户税成为京官体料来，除开元六至十年（718-722年），十八至二十年（730-732年）之外，官体一直由户颗供给。@陈明光详细探讨了前期棒料钱供给演变等复杂历程，认为乾封元年（666年），"京官体料线的支出计划已完成了由预算外向故算内的转化：并且确立了内容稳定的级差定①铃木正：虐代的官靠和会摩出季。$史谢29.19134简守藏：(唐代官变的体料钱，普阳掌刊”1982年第之期，①刘毒峰：唐代官史华料线的来墨问瑟。《晋阳学刊量1984年第5别，期。1987年第期。家清木场东：原代佳料制的220仅供个人科研教学使用！
第四章财额供给制"。而外官伴给儿经变化。终于在开元未确定下桌，列人预算内分配计划，开元十八年置本收利制并秦维持多久。他经过估算指出：内外官俸总颜在70万至100万贯，"以户税支付内外官体料钱，其年度收支美系是收大于支，这就说明开元天宝之同正员官的棒料是不会导致国家财政避支的因素"，$陈氏之论给长时期以来的前期官体来潭问题的争论画上了一个句号。罗彤华唐代州县公翻本钱数之分析—兼论前期外官售钱之分配多指当，崇前期外官并不依品给体，飾钱并不必然与州县等第或官品对应，直到安史之乱后地方官体由国家统一支给，情况才有所转变。她的家店代官本放贷初探--州县公摩本钱之研究39一文，更详细地论述了店代州县公摩本钱经营的方方面固。推出公解本钱的经营原以高户，典吏为主，唐后期则常派穷百姓提钱，放欠利、耗本、敬产等事时有所闻。但提钱人户并非只为官府尽又务，他至少享有敏免杂差进夫投的权利。唐代管理公解本钱营运的财务机构，府州一级是仓曹或司仓，县级是司仓或司户，其下的府、史，佐等吏职。可能是实际负责提钱或监督提钱的人。公摩本钱的营运状况，应交付所属州县勾官及中央比部查，此外还有更台的不定期简勤，以申财经法纪，唐五代敦煌籍账文书中有许多关于归义军衡内招待偿节。僧客及祭把赛神以供吃用的记载，“细供"一词，主要出现于归义军街内的麦油破用历，宴设司招待使节所用及所属诸州司仓所支迎候供用文书里。盛朝晖指出，细供，是与上次料、中次料、下次料相对面言，盖言其所供食物精美细致之，细供位居最前，是摇用档次最高，待遇最为降重的一种，文书中关于细供”的材料，实为Φ陈明光：试论惠蘭期烹官料与国家财政的美系**林1992年第1期，唐代财酸史新编子，中国财政经济出版社，年.第78~55页。@新史学第10卷第1期，1999年第四届情此文化华术过会论文量纯动大学出版221仅供个人科研教学使用！
腾煌可鲁香支书与史是究白义军招待重要人物与举行重大活动所用之上等待遇，由此也能程出归义军攻权对待周边美系，紧祀赛神等的重视程度.①P.2942《河西逛抚使判集》文书中有关于“思结首领远来请粮事”一道判文，陆庆夫从此记载人手，对思结部落归唐史事进行了考证，指出P.2942文书所说的思结在武期天时渡磺来到河西，吐著攻占州时北奔，旋即转投沙州，故有请粮之举，此外，程喜案考证了官户，杂户上番时的给粮。第五节各种财务帐历及记帐法，各种帐历研究吐鲁香高吕国时期两组文书吸引了学者的注意，其一为阿斯塔那377号基出土魏氏高昌国《乙百，丙戌岁某寺条列月用解斗帖历。该文书虽有残，仍能看出历记录了乙酉岁十月至丙成岁十月整一年的该寺各项复出，是一份高吕国寺院经济生活较全面的记录，也是高昌主国各种经济活动的原态反陕，帐中记录的各种数据，可供对当时社会经济生活作出多科性的计量分析。陈良文，陈国灿、吴囊从不同的角度，对其进行了具体探索。陈良文探讨了对该帐历反映的寺院人员，酚级构成及财政收支等。$陈国灿分析了该帐历反映的僧人食量，钱粮（物）比价、价与粗赋等，指出高昌国时，Φ盛朝吓：名“细供”孝}，教煌掌辑刊1595年第2期。@陆庆夫：《思结请粮文书与恩结归唐史事考教烷研究》1994年菊期。教塑学辑刊1555年来期.河成岁某寺条列月用解斗柴历看高普专院拍(湘潭师范学院学报222-仅供个人科研教学使用
寺院的经济生活仍是典型的自给自足的自然经济，有交纳粗税的义者，则为临时性的征调，多交纳银钱。Φ吴震通过对该帐历的复原与考释，指出商昌寺院经济除自检外，还向社会提供一定数量的商品粮，其作用不应低估。$另一组为高昌客偿，客馆供食帐。这帐历为高吕人供应外国使者的物品、名数帐目单，从中可见高昌与其他诸民族的经济、政治，军事交住等，吴玉贯，姜伯勤、钱伯泉等分别对此进行了不同层面的研讨。吴玉贵通过分析"客馆供食文帐"，统计高昌每年接待的客使数目，认为高吕的流动人口惊人，这是丝斓之路沿线国家的一个出特点，反映贺易的繁荣.g他还运用文书分析奖顾、高昌通婚情况，突威人的手工业生产者等问题，①姜伯勤也考察了吐价香哈喇和卓33号、90号，阿斯塔那307号、517号幕出土文书“高吕众保等传供粮食帐～"高吕主薄张缩等传供账"，"高昌竺佛图等传供食帐"。“高昌元礼等传供食帐”的客使，客馆文书，认为有另一个突默，铁勒，香的汉译译名系统，并据之考证了高昌与突戚的关系演变.钱伯泉在考察了“高昌主薄张等传供帐”的相关内容后，着重分析了文书反映的高吕与柔然的美系。池田温著&中国古代籍帐研究》载有拟题为唐开元十六年Φ陈国：《对高凸美寺全年月用牵的计量分析座，数香南北朝唐史死料第9。10辑，198年，学吴震。吐香香出土高马某奇月用斜香能两浅晚。实物108年等1期。美至贵：试论两件高昌供食文书，《中国史研究？1990年第！期。（吴玉贵：高凸供食文书中的突西北民族研究》1991年第1期学姜伯勤：高品线制与末西突飘吐鲁看所出客文书研究》。《敦煌让鲁香文献酥究论集第5载，1990年，爱钱伯察．队（高昌主博张等传供状》看秉磐杆国在高苔地区的气油叶鲁香学研究专帽.1990年223仅供个人科研教学使用！
普煌现普香支书与史精究（728年）年末庭州轮台县钱帛计会核”的残文书，包括罗握玉家卖松堂藏西际程籍丛残》所载。日本京都有邻馆37号，7号三个断片。共第一部分只余三行，：1.各为练，从开无十六年七月一日已扇至十二月已前，军4口2.科并抗衣白直谋及遗色凭使及马价纸价统练3.及六月对日已前破用回残找等，悲计当钱肆伯华格想这份帐目草橋只剩下了开元十六年秋冬两所有钱物数的总帐部分，其他细目帐及已使用数，使用外剩余数等均己残缺，据文书看所有钱物数包括新收人数及前帐“回残”即剩余两部分，这是值得注意的。王永兴分析考证了这三个片，认为其性质为年终勾帐，将文书名为“开元十六年北庭节度中尚书省年终勾帐残卷"。①王永兴还考证了大谷3009号等15个文书断片，经过拼接，考释，考察了文书反映的体禄，资课支取问题，认为这一组曾命名为?休文书”的断片为唐天宝四载（745年）十一——十二月交河郡财务案的一部分.@程真霜考察了阿断塔那91号墓出土10件唐苏海愿等家口给粮帐，考定文书时间在贞观末至店高宗统治期间，认为给粮人户是官户、杂户，将文书第1至6件苏海愿，张赤头等家口粮帐定性为官户，杂户上香三月给粮帐，第7至10件所记刘显志等家口粮帐定性为官户，杂户上番一月给粮帐。他还考证了啊斯塔那48号基出土①王永找：名读我煌吐叠香文书札配，北京大学学报》199@年第】期：防题为《唐开无十六年北庭节度中尚书客年终勾帐精残独研究？，收人名唐代啦朝西北军事研究色王水兴：屯吐香香出主唐天宝国载中十二月交河靠财务案残希考释北京大学学报1991年第5期：收人《唐代前期西北军事研究Φ轻音霖，名试释店茅南虐等家口的粮账.《敦懂学辑刊》1985年2期224仅供个人科研教学使用
唐水徽元年（650年）后付宋链等物帐》.C殷晴，池田温分析了礼塔格出土盛唐于需寺院支出帐薄残卷，殷睛通过对支出帐的分析，指出唐代塔里本盆迫南缘的社会经济生活特色，井揭示了这一地区政治文化宗教等情况。$油田在录文及句读唇，考察其年代。推定为开元九年（721年）十月至十年（722年》正月。之后，他详细解说了文书记载的事项，格之与教煌吐鲁香出土的寺院文书比较，指出文书体现的钱币缺少，依赖谷物布帛，墨守地方格式等特点，但文书展示了开元时代官寺文书形式及盛康西城育寺之实相。$德萍婷，施安吕分别论述了两件归文军时期的“酒帐"文书施萍婷分析了教煌文物研究所蔽&酒帐》残卷：推测酒繁立于乾德二年（964年），并通过酒帐内出现的“瓷、角、斗、升、合”，考证了当容量的计量单位；酒账内出现的迎，设、看、供、支“"，考证当时的礼制和支付性质，①德安昌考证了故宫博物院藏敬煌已巴年酒户樊定延酒历文书，认为其反的情况同归义军衡门的制度和当时风倍是一致的，所列各项是由节度门报销的公用“酒，酒户在街门管辖下。他还探讨了此件与P.2629酒馨及教癌研究院收最者的关系，P.4640背面为妇义军时期的一份布纸酸用历，文书分布破历和纸酸历两大项，它详地记载了公元900年前后几年内归义军军资库布和纸的破用细馨（其中布的记载只有五个月》。这份文书王重民在感教煌遗书总日索引》中定名为归义军历"，他田温在《中国0 :程霖：(唐付宋供等物帐魔，霍园北史地1986年第2期，②睛：唐代学国的社会经质研究，《新轻社科学1989年第6期。①德围萄：(麻轧曙格出土盛唐寺院支出等小考，去段文杰教煌研究五十年记念文集①施存婷：(本所薰《酒账》研究》，《敦撞研究创刊号，1983年。你施安昌：(故客氨教己巴年樊定延活历韧探，《故官博物院刊2000年第含期。225仅供个人科研教学使用！
古代精帐研究中定为“唐己未一辛西年（899-901年）归义军耐内破用布纸历”。卢向前释录并考证了这价文书，将文书定名为“归义军军资库己未一一辛西等年（899-90】年）布纸用历”。认为从纸破历中可以看出，归义军军资库至少有九个种类的纸张，它们分别是：大俪纸、次细纸，纸、细纸，粗纸，面纸、钱财画纸，钱财纸以及钱财粗纸。归义军张承奉时期的用纸特点为：大细纸，次细纸、次纸，细纸大都作公文案用纸，画纸，钱财画纸、钱财纸，段财粗纸大都作迷信用纸，粗纸则是上画两大类的中间形态，他还考证了文书反映的归义军的机构，微使等，二、敦煌寺院会计文书研究敦煌石室所出几万件古代写本中有一批属吐占领敦煌时期和妇义军节度时期会计文书，分为官府、私家、寺院三类。数量最多的为寺院会计文书，大致可分为常佳什物，财务两个方面，常住什方面的薄历，有住什物领得历、付历、借历、点检历、交割历等。财务方固的薄历，有人历、破历、便物历、各种凭证、诸色人装历算会状，以及明卖历，高像历等。这些是研究寺院财政及社会经济的宝贵资料，1979年，滿田温在《中国古代籍帐研究》中收录了常住什物点检历及请色人历算会稿多件，在教增社会经济文献真迹释录》第3辑中，唐耕糯和陆宏基刊布了教煌文献中主要物历、财务簿历的图版和释文，考出了其中部分文书间的联系。唐耕糯还条列、归类、解析了寺院各种会计文书的构成、特点等，指出这些文书在展示教煌寺院的常佳什物和财务管理制度，财务会计制度上的意义，他还精研究成果综合汇集为《教煌寺院会计文书Φ卢向前：&美手妇文军时期的背面文书《敦煌吐尊香文献研究论集》第3辑：收人《教爆吐文书226仅供个人科研教学使用
研究》一书，是对这批文书最详细的整理，教煌文书中的“人历"，即收人帐，可分为序时蔬水式人历，汇魅的诸色人历、分类人历（或称人历分录文书）“破历"，即支出账，又名破用历、付历、出历、使用历、使历、用偿破历、魔用抄录等，也可分为序时靠水式酸历、汇点的请色酸历、分类破历（或你破历分录文书），诸色人破历算会隧即收支决算报告，在教煌寺院会计文书中数量最多，也最为重要。店耕稠将之分为两类，一是诸色人酸历算会，二是编制诸色人破历算会碟过程中形成的各种亦精。其中又有四柱式和非柱式诸色人破历算会辟之分.几十年来，中外学者从不同角度利用这批会计文书进荐研究，取得了重要那波利贞最早向学术界介绍了一批氧煌寺院人破历.道端良秀利用教煌寺院人破历探讨了寺院哦收人。北据P.2049背和P.2032背的净土寺诸色人破历算会》对诚专常住解的收人与支出情况作了深人的分析。法国的谢和耐及中国的美伯動象调是利用会计文书，取得成果最为显著者。姜伯勤在《唐五代教煌寺户制度》一书中利用P.2049背和P.20410香的净土寺诸色人破历算会膜系，考察了教煌寺院经济结构的变迁，成为这一领域的必读之作。①唐祛稠：《教煌专院会计文书》，《北京图书馆馆刊暴1996年第1期。也 那绒利真。星户考"。《支耶偏教史学2-1.2，4.19孩8年。从教煌文书看中脆店教寺院的钱谷布帛侨货营利事业的适背状况，《支那学10$道端度秀：南代佛教史研究》第五章“佛教幸院和经济问题"，祛15 #441-543#①北原熏；《晚、五代的敦寺院经济，讲座教?3·敦的社会，大东出眼社。1980年，菌谢和耐著，默葬译。(中国五至十世纪的寺院经济，甘请人民出版社，1987 4-227仅供个人科研教学使用！
20世纪90年代，中国学者对这组文书的研究更加深人。唐耕桐时P.2032文书"乙巴年净土寺请色人破历算会隔精残差”进行了合和探讨，细致分析了这笔收支帐的特点，指出散施，奇。念诵道场等宗教收人，只是寺院收人的一部分，面净土寺的收人，主要靠经膏，出租土地，油坊、放高利贷.$教煌寺院会计文书中之P.2040、P.3234、P.2032、P.3763等几个长卷，包含多件诸色人破历算会，由于粘贴而颜倒散乱，不便引用。唐耕辐根据四柱式诸色人破质算会懂的结构。形式，四柱致计算考核，恢复了级合后的“净土寺己年（939年）诸色人历算会”。"净土寺己年（939年》前后诸色人破历算会稿残卷”净土等主黄年（942年）直岁臨迪手下请色人最防算会离”。“净士寺卿年（943年）正月一日直岁广进手下诸色人破历算会精"，净土寺甲辰年（944年】正月一日直岁惠安手下诺色人破历算会孩”，“净上寺乙已年（945年）正月一日以后诸色人破历算会”等好件著色人装历算会情。关于靠住什物文书。中国学者电进行了整理和研究。店酰稠考察了意住什物形式，探讨了寺院对常住什物的保管及前后任保管人之间的交割等有美制度，也探案了其间的联系及文书的年代。所属寺院等问感.咖都春文，唐刚卵分析了教題文书中的常住什物交割点检历，春文在全面调查敦煌文书常住什物历的瑞上，着重考素教煌寺院各种常住什物的名日、数量、来源及其笑系等问题.①①唐耕幅：乙巴年《公元九四五年】净主寺诸色人破历算会端高残着试释敦煌吐鲁著学研究论文集导。②唐糖据：提院会计文书研究》，《教煌刊二集9）①都春实：惠后期五代東初激与就常症针物的数量及与人的美后敦理研究1918年第2期，228-仅供个人科研教学使用！
章唐刚卵更侧重P.3161号文书中出现的“家具~。d三、四柱记帐法四柱式诸色人破历算会，以P.2049号后店长兴二年（931年》正月沙州净土寺直岁愿达手下诸色人破历算会麗最为完整，最为鼻真型。其结构可分为：起首，第一柱、第二柱、第三柱、第西柱，尾大个部分。上述六部分，其核心由四柱：第一柱前帐旧，第二桂新附人，第三柱破用，第四杜应及见在。分高组成。其结算公式为：前帐旧十新附人一破用二及见在，应及见在转人下会计年度即成为前帐。共形式，四柱格起写，直至行末，形似一条柱子，分类数居中编下起写。新阳人和酸用明细账，起首书写高度在第二、三柱与分类数之间，按麦粟等货物分类顾次记载，记完一类，再记一类。每笔帐只记物品名称、数量，来潭或用，不记日期，形式非常清楚.5寺院诸色人破历算会屌，数量最多的是四柱式的，此外，还有非四柱式的。在敦文书大量公布以前，人们以为中国国柱结算去《即记录旧管，新收，支出、结余柱的先进的结算方法》是从宋代开始的。我国传世文献最早明确并提“元管、新收、已支，见在”四者，为元人马端临《文献透考》卷二三《食货考?国用一》引用宋人陈傅良的话。其实际运用则远早于此。周柱帐法始于何畔，史学界意见不一，敦煌文书的利用使四柱结算法出始时间的争论更为活跃。郸道扬招五代教煌会计文书“后店同光三年莎州净土寺诸色人破历计会～与“长兴二年妙州净土寺诺色人破历计会”推定““四柱结算法”在唐代后期业已创立，并在唐刚印，(践敦懂文书《某寺常住什物交制点检历关于唐代家具的一点恩考。《载香南北朝阶脂史料第1?载：2000年。-225仅供个人科研教学使用！
一定范围内得到运用”。①杨际平认为“吐蕃年（80】年）沙州仓曹典赵琼上勾置所"是四柱帐法的最早实例。韩国磐以同光长兴时寺院帐说明四柱帐法的特征，进面指出，“‘回残'，剩利”这些名目出现于开元天宝之际，那么旧帐“回残”专立一项，构成四柱结帐法，大有可能出现于开元天宝之际。这与当时宇文，杨慎、书坚、王供等人主管财政，务求增加收人，该是大有关系的几年之后，杨际平修正了自已的观点，认为吐蕃时期“如此复杂的官厅会计文书都能采用四柱结算法进行结算，表明当时对四柱结算去的应用己达到很高的水平，绝非芽障段或初步应用醛段“。德撼居强汉简天凤元年某官菱钱出人筹提出早在汉代已实际应用四柱结算法。①此后，他继续关注这一问题，试图寻找吐鲁奇出土父书中的实例，他发现，碧氏高昌时期有应用国柱结算祛的实例延和八年七月至廷和九年六月钱物帐，指出：“吐鲁番出土的此件文书亦系纸质，年代与教煌所见各件大体相近而略早，内容亦较教煌所见各件同类文书简单，但它却有一个显著的特点，这就是以虚悬之数为核心进行四柱结算，前期迪欠十本期成收一本期已收（或开豁）三本期遇欠，与典型的四柱结算公式（承颜帐应在十本期新收一本期已支一见在》适才相反，虚悬之数能用四柱结算法表示，可见其时对四柱结算法的应用已相当普逼，相当纲熟，"李锦将四柱结算法与唐勾帐联系起来，认为唐初“四柱帐法①第通钙：c中国会计史高》上。中国耐政经济版社。192年，第252真，色杨除平，现存我国回柱结算法崎最早实例-~世者时期莎州仓有载上勾后膜研究，《敦煌吐鲁香土经济文善研究。强韩国管：也该四结帐法，教煌吐鲁香出土经济文书研究金杨军平。叫杜喆算击在就的应用。名中国经请史研究1991年笔2期。中国史论集230仅供个人科研教学使用
第国章财改已在实际财务勾帐中被使用，垂拱元年（685年》国家颁《勾账式将实际应用了的四柱帐祛用法的形式固定下来，并媛布全国，以为定准，因此我们可以将垂拱元年定为四柱帐法普遍使用的时间"。①唐耕模认为在敦煌的官厅，寺院已广泛运用国结算法，内地白然也不会例外。它的创立时间应该更早。P.2507号店开元二十五年（737年）水部式残卷记载：“度支每年支钱二百贯，送都水监，量依时价给直，仍随季具酸除、见在，中比部勾覆，年终具录，申所司计会，如有回残，人来年支数。"都水监第二年收人就有旧回我和新收人，年终结算时。就由收人，踪，回残三柱，增为旧回残、新收人，破除、回残（即结余）四柱。他认为此可以推断盛唐时四桂结算法已在官厅广泛递用了，国，勾帐与勾征站教吐鲁香文书中有许多财务帐历，也出现了各种帐目的名称，如勾帐、年终帐、孕帐，勾历、正帐等，李绣全卤研究了财政收支文书，分析了膜、案、抄、历、薛帜等五类财务文书形式，她认为辖以制造时间区分，可别为月，#，同季，年终四类：以制造单位区分，史文书中有阶亭坊帐，州仓帐，正库帐和亲库帐等，不胜枚举：以内客分，可别为支粮帐，利润帐，出纳帐。应现在账。勾帐，勾征帐，正等.?唐《式?中有《勾账式。但“勾账”形式如何，史籍无载，大津透在上引《唐令国家的预算一文中，首先提出“勾帐”的藏念：认为“过去被定为天宝年间教煌郡会计腰的伯希和3559、3664号文书是敦煌郡（沙州）的勾帐，勾账大概是由州的有关官员在勾会时等·见在”的物蜜，食品和不足部分的‘应在，勾征，覆见幸留绣：唐代财政史脑上卷》第205顶唐酰柄：*教煌专院会计文争，北京圈书馆馆刊1996年第期231仅供个人科研教学使用！
独想叶鲁香支书与惠史研究书写清楚，以接受比部监察"，李锦绣考证了P.384！背被池田温命名为“唐开元二十三年（735年）沙州会计历”的文书，认为其为店开元二十二年沙州秋季勾历。$但她不久又修正了自己的结论，认为此文书为“唐开元二十二年沙州冬季勾帐草"P.2763.P.2654 和P.3446文书，正面为《佛法东传.背面，王重民在《敦煌遭书总日素引多中称之为“食物帐"。田温在《中国古代帐研究一书中，将之进行整理，析为六件，分别名之为：1.吐蒿已年（789年》沙州仓曹会计：2.吐需已年（789年）七月沙州仓曹杨恒谦等：3.吐蓄午年沙州仓曹恒谦等：4.吐善午年（790年）沙州仓曹状上勾覆所：5.吐喜［已年？（789年？》沙州仓营会计藤：6.吐著［巴年？（789年?沙州仓曹会计碟。池田温的检素与分析，为利用这些财政文书做出了重大贡献。请耕病在《敦煌社会经济文献真迹释录》一书收录了这六件父书基本上沿用了池田所定的题口，在继续研读这些文书时，德田温的整理还有可以商讨的余地。王永兴对这六件文书选行整理拼接，将P.2763背（四）与P.2654背合为一件Φ，这是在他田温整理基础上进了一步，这一排合是截合适的。但这一系列财政文书并没有全部理完率。杨际平指出，池田温所恢复的第四、五，六件，是同一件文书，第一、二件也可以合并为一件，$这样，淮田认为是六件的文书复原为三件，面①李锡轿：康开元二十二年秋季沙州会计历考帮，《敦煌吐件香学研究晚文集国李铺轿：代财政史核上卷第255-238更，$王永兴：《载煌吐台香文书中有美代勾检制资料试析—掌整理的第4辑.198年，杨尿平，《吐基时期沙州社会经济研究》。《现存我国四柱结算法的最早吐着时期纱州仓营状上勾醒所保究！，教熔吐普香出土经济文书研究232-仅供个人科研教学使用！
第国章财且，经复原后的三件文书中，第一件与第二件关系密切。经整理后的吐著已年七月十三日沙州仓曹上勾所会计辟路云：1. &款上内视所计同口2.合巴年正月一日巴至六月滑日现前，管新圈解丰钱您玫件基伯整拾壹项黄口3，平位胜壹会树勺华销雪验实，同同壹伯壹拾陆碳陆年渠胜大寿（中略】同21瑞胜康合豆面。同22壹什壹伯陆验肤更装伯查治文钱会辰年十二月日口同，谦。23.肆阡氰伯政格术研贯本辈再感融聚合款勺案伯奏拾文，应见在，前像。同24.贰阡就伯壹粉致頭伍斗跃鞋小麦。【中略）同36.壹阡壹伯陆特玖剪聚角想拾文钱。改史销上卷第261-28真，235仅供个人科研教学使用！
请人贷健，应在，同3.8壹拾柒暖平麦。戴硕来，同39.贰明走，货吐养监使软物奥强，（中略】同46贰頭麦，十二月廿八日牌，齐荣使47.建阡武伯树格武研黄案非斗伍胜染合联勺渠伯想验文线，见在，同48.贰种贰伯贰确壹牛玫胶青小麦，【中吃）同61.壹际壹伯陆格膜育装伯想格文钱，计同，谦。62.伍件是扮树项例车肆胜就合，新加附。同63.贰种伍伯奏拾陆项政牛政胜麦。(*容)同72壹检树项装斗糊胜装合正麦西。会案同，谦73壹片想盐热项伍斗草子，毛琳，张焖下打保纳，会案历同，谦74.壹伯悬格感项证牛武胜青卖，正月十三目系州般引纳附。234-仅供个人科研教学使用！
第国章财改会案同壹肝球价凝粉建硕巢斗朝肚，幸清下，会历同伍龄树硕染平肆肚，手庭兴下，会历同斜九石高4得升，三用十面目：八有显牛，五月十五目石一件，六月十五日，壹项草子，百姓析马琦绵。同同78张元晖伍胜，宋朝俊贰斗，家重俊非平。同79贺选解参斗.B0，惠伯球检项防牛瓷肚，是焖解牛。(下略)其中文书2至22行为第一层次，它记录了已年春夏新旧解斗钱物《包括原有的和新收人的》种类数量。不难看出，2行是总帐，3行以下为钱物斜斗种类细目報，包括麦，大妻、菜，麻子，面、草子、找等。23行至61行是文书的第二层次，它记录了前帐剩余的钱物解牛，前帐利余含两项内等，即应在与见在。"新加附"，是文书的第三层次，从62行一直到最后。这部分的记账方式也是遵循先总账、再种类细目、再按事类分细目的原则，逢一记录。一丝不。李绣认为，这份文书为春夏季勾。她以之为根据，归纳了勾帐的特点，认为勾帐应用的是四柱帐法！严格遵守总帐、按物类分之目账，按收支类分细目账的格式，先总后分，井然有序，每?笔帐，都有查帐勾官的勾检记录。在某一项帐之右，勾官要注明勾会的依据，数据是香相同，并要暑名：勾官造勾帐时勾检的依据有案、历、前帐，勾帐造好后，勾官要据案、历、前帐以勾之。勾张是质勾检制完善的体现，也是四柱帐法应用的体现，教煌P.3559，P.3661文书中内容复杂，形式特殊，今略引其前235仅供个人科研教学使用！
视控啦普需支书与着史最弃部分如下：Φ[前缺】1.当舞，从天十二载冬李为后，状管请色应在勾征[夜］2.欠孝斜车、医段、单，馬，驼，牛，针物等，总肆万致3.柒抢项、贯、张，兵，圆，，口口口*丈埠足染[大纳］、4欢粉热文钱，壹牛雲胜截俞及勺解年，两[肆味］5.嘀药，奉段贰分肉，捌分皮，7寸，我熬伯壹拾伍文，正帐，入教限，并勾征，弄［天］十二载实特御准&教交覆，并综官贷健及口马料来琪10政伯伍拾壹项武斗泰胜解年，并震，11.伍伯染格伍匹泰大陆尺调十大［增］.12.武伯伍抢伍货易伯雪拾伍史钱。13壹伍伯陆验训醋，贯，匹本贰牛热胜热卖陆［R】14.调亨，钱卷仙壹恰伍文，正偿应在，窦特御准15.救交瘦大，（所由典今滕良啊。）16.聚伯想拾别硕武+是胜，正仓菜，17.伍伯巢着伍医差陆犬捌寸，陈时即大婿，和余18官科钱。19.右件物得所由辣称，去天六载，节度面13558，F.366“请天宝十三载（754年，教煌毒勾征栋"。禁文见链出温：名中国古代释帐研究第47一481页，2.36仅供个人科研教学使用！
第圈章射改使［买］20马费伯延，当媽贰阵伍输匹，手我成郡[取］21.和余物，留充市四茂上件马价，填入22.锅壹种牢伯钢粉想区丈，来还。宾物口23.取使支物旗还。天六已后，频中请健司，不蒙支送，无物旗逐，性存应在。其25.物就缘官用，望准感制处分，【下霜）此账分三大部分，其一为天宝十三载勾征总数，从1至5行，第二部分是“正帐，人教限"的勾猛，自心至41行。第三部分为“教外，不人效限”的勾征，现存两个层次。这份帐目最显著的特点是详细记载了每笔勾征的来龙去。勾征是审计的结果，其详为记载说明，也同时方便了审计机构对勾征执行情况的再审校，李锦秀认为这种列有勾征说明，应是勾征帐所独有的特色。她进一步指出，唐代与财务审计直接相关的帐薄种类有勾帐，勾历，勾征帐，三者各有作用，各有特色，互相补充，又缺一不可。这是代审计制度对中国审计发展史的最大黄献。0仅供个人科研教学使用！
第五章交通运输交通运输为维系唐帝国必不可少的纽带，交适逼输的好坏是磨帝国行政效率及国家军事。财政的关瞳。磨交通运输体系相当完备，星罗棋布于全国各的馆释联成一个完整的交通网络，各地车坊雅系着物资运输，不足时以和瑞百姓为扑充，水路上，清运路线的开通使漕粮源不断地运至两京及配所，桥梁的架设横跨南北东西，水驿、诸津也为水路交通提供便利，再加上海运，整个国家的运输同络也建立起来，这择，信息。物资来往无阻，保障了帝国的行改，军事，财政命脉。敦煌吐鲁香文书为店代交通与运输的研究提供了许多珍量资料。大量的馆，释。传，长行坊、车坊文书丰富了我们对代交通制度和交通体系的认识：求部式》记录了店代的水路，浑路运精制度和健薄：商美献通行证的公验过所父书原件，真实地展示了唐代的奖酒管理，从中不但可以窥见店代交通行政运作程序，而且可以了解请代军事制度，交通道路、经济熨易，社会关系等形形色色各方面内窖，尤其是长行坊文书。更使这个没无闻近千年的一代西北酒制度得以重现，其中水部式》的研究，本书第三幸已有涉及，此不述。本章只叙述交通制度，公验过听及交通路线研究等几个方面：王商达结合敦煌吐鲁香文书。综合论述了店朝在西北的交通制度和管理，指出唐统一西北边蟠之后，设置州府、驻扎军队，保证丁西城政的秘定和社会安宁：又迪过并拓道路，遍设驿馆，马频，车坊：严格执行过所制度等精施，对西北交通进行了直接，全面面238仅供个人科研教学使用
第五章交通运输有效的管理，维持了丝阀之路的畅酒，慢利和安全，①孙晓林概述了西北地区的交通形势，路线，交通机构，馆驿和长行坊等。@陈国灿指出，西州满吕防区有一镇一城三成十一烽，从史籍记载和已出土的众多吐鲁香文书看，这些烽，名称，有相当部分与馆名称重合。这些镇、成，缘所，均设置于交通，军事要冲之地，固此他脊这些镇、成、樟所与馆道路联系起来进行细致分析，体现了对各地所藏吐鲁膏文书蝶合研究的新趋势.荒川正晴系列研究了代西城地区的交适体制$。驿传制度的构成及其应用在综合中日学著的研究成果的基础上，进一步撰写《唐代交通系统的构造及其营运30一文，探讨。归了代令制下驿传制的特点，全面论述了在国家统筹下的棉役体制中，运用符券，递所展开的公用交通之情形，及在得以利用部公用交通的权宜下由过所形成的私用交通的形，该文是这一领城的总结之作：第一节驿传制度唐代的馆驿制度，中外学者多有全圆的论述。坂本太郎研究日本律令的同时，研究比较了代驿制.@20 世纪30年代，陈远远较①王商达：唐朝前期西北交通之经营。《教煌学辑刊》1993年第2期。台孙晓林：虐代的西北奖通。文史知1597年第?期。科第17#.2000年。①荒间正晴：《中亚地区唐代交通的运用，东浮史研究）52-2，1993年。国川正境：居代异特制度的构造及其营紧。吐鲁香出土文物究会*&天极大学大学院支幸研究科免要量239仅供个人科研教学使用！
雅煌时兽菌文书与磨史插究旱地全面探讨了唐代前期的馆制度.①青山定堆指出驿是广泛官用交通适信设施，玄宗时代进行了驿制改革，唐末驿度，成为宋超铺的先配.@教煌吐鲁番出土文书，尤其是吐鲁文书为唐代馆养制度提供了许多新的内窖，便人们有可德更遗一步了解到店代馆葬制度的某兰细节。鲁才全考释了吐普济同斯塔那316号基出两件有关宁我驿的支书，论证了*于和养长的有美问晒。他试为“西州在店朝管辖时：也和内地州县一样，在驿道上设有驿并征发葬丁以供役。馆葬制度推行于西州，和唐朝其他制度推行于西州同样表明朝对于西部边盛实著有效的控制和管理".@不久，他结合吐鲁香文书中的实例，论连了驿家和馆家的含义，指出质代驿家是作为主驿者（驿长或提弹者的一种称谓不包括驿丁在内，馆家亦如此。唐代主蒜者的身份，以肃宗至德年间为界标前眉判然不同，至德之前主持者的身份是民，至德之后主持者的身份是官更，中宗神龙年间，以州里高强之家主驿已不能维持。玄崇天宝年间便出现了以武官（前育或现职宫》提馆的现象，到了代之际，-更主驿事"就普遍化了。他还认为，唐代不曾有过户，更不曾薰行过“驿家之制”。@此后，他更广泛地使用吐鲁番文书。研究了西州的驿马，驿田及史籍续载的驿墙修造等问题，认为唐代驿制的有关规定，如驿的设置，马配备及管理等项在西州都得到了贯彻执行。西州的驿制呈现出马不足常额，驿田零敢分布在驿的近侧，田额不足，墙高一丈① 陈运：唐代异割考，史学年级？1-5.1933年。色 青由定柱：&店代的释和部，*实学余志葛-6.7.1944年：收人宋时代的交通和地志地图的研究，古川弘文馆，1953年，②鲁才全：脂代膨湖西州宇或驿及共有美问瑟一过兽香断出馆驿文者④鲁才全：唐代的驿家和馆家试释，(魏香南北朝隋居史氮精第期.1984年。240仅供个人科研教学使用！
第五载交通运雅三尺，厚五尺等特点.Φ王宏治对《吐鲁香出土文书》第4，5册及。新出主文物》中的馆驿文书散据进行了全面探讨，详细分析了驿程，驿等，驿长，驿了、驿马与粘驿、驿的经营开支、驿传的效率等问题。他认为店代有较高的行政效率，又有较高效。可靠的邮系统，才使中央政令有可能极快地到达边，各地发生的事情，中央能及时得知以采取应急措施。?苏北海也综合论述了西州馆设置，管理，驿马、解丁、驿马使用等。施川正畸分析了朝的驿使，驿道，通行证符券（纸券）强调时驿道或这~同题有必要从作为支撑虐朝公私两面的骨干道路及设施的观点来给予重新定位。认为驿制在本质上的作用乃是透过葬道以直接联系国都与州府等，馆与驿不同。《通典》卷三三职官志·乡官》三十里置一驿”下杜佑注云："其非通途大路则曰第。"但馆所处道路编藓。青山定堆认为馆中有宿拍饮食的设备，没有驿马，只单纯承看住缩任务。孙晓林考证了西州所设北、中，蒲昌等馆及馆的位置、作用，也分析了馆的组织及经费。任务，还考察了馆和长行坊。馆和驿的美系。地指出，整个店前期在西州都设有长行坊和馆，长行马驴供使骑乘，而西州诸馆没有馆马。馆驴，馆只承担客使及随行性畜食宿的任务。关于西州的馆与驿，认为四州的驿曾统一帮改成了馆，但也有可能是西州馆驿并置，以馆为主，馆驿设置地点不同，在承担任务上①普才全：唐代藏期西州的导马驿国驿境请问题*。教煌吐尊善文书打液二编。学王宏治：美于唐树馆驿副度的几个问瑟*。《敬媲吐兽着文献研究论第3=. 1985年，期团芷川正晴：唐代交逼系统的的造及共营景，《大暖大学大学院文学研虎纪要40.2000年241仅供个人科研教学使用！
腾煌时鲁悉文书与史研究也有所区别.@大谷探险队第二次在吐香三华地区发护馆文书”的仅风二年（677年）十至十一月北罐厨与北文书断片，同类文书。中村不折也有收藏考证，他认为北馆是中县的馆，是西域交通路还进面探索了虐代馆的经营状况.此后，书的整理，也探讨了这组文书.$大津透利用新馆文书进行了重新拼樓，整理，他通过复原北馆度，探索了店律令制的地方财政机制。他指出地方财政的细节律令制并未规定，大部分委托刺史。县令下的方官，律令制是以中内官及粗脂调等中央财政为主要对象的法，下层则属于律令法外的骨更世界.@李锦绣根搭敦煌吐鲁香馆文书，详细计算了诸馆驿的总费用。指出馆驿市驿马，市什物及桌料钱由户视提供，不足者临时科税百姓：边州通邮驿由驿赐物提供经费：诸驿驿马驿丁年食粟，草由释封田提供；馆轻维修则差科百姓，由百姓采选收人提供：诸馆供客使马料由粮提供，客使马草料由地税附加税草提供。供客使营菜料线由馆驿本线，公刚本钱提供。火籍中驿常与传并称，唐代传的具体情形如何？它是否为与弄Φ孙晓林。*美于店前期西烟设“馆”的考察，《载香南北朝暗虐史究科第11期.1991年。Φ大庭件：吐鲁香出土的北馆文书中国驿传制度史上的一份究精出土社会经文书研究.@小田义久。或吐兽蕾出土唐代富厅文书的考察文书。《龙谷大学论集）427.1985年，一包粘物价文书霜中国大津透：(唐日靠令地方财政管见驿接?著手。日本箱冷副论集上卷），吉周弘文笔。1995年，242仅供个人科研教学使用！
第五程交通运输并行的交通制度呢？坂本太郎、陈远远指出唐代传马与驿马的区别在于配给田土、行程更速，古代传指车，疑指骑，给驿马数山公式令、传马数由既库令规定等。青山定输在此基础上，继续研究驿传马使用上的区别，认为驿传马配置于驿中，驿马用于骑乘，传马用手拉车，将公式令，威库令规定的驿传马数相较，期高官品用传马多，卑官品用驿马多，这一说法被大庭倩所首询。敦煌吐鲁番文书的整理与利用，推进了传制研究的深人P.3714店总章元年（668年）八儿月纱州教蝗基传马坊文书清晰地记录了传马坊的存在和运营，其中几行云：1.传驴开六典去七月廿一日给帛臻使司马社雄充使往铲州。19.传马坊50.马一十九压去七月廿四园送较大夫往伊州。卢向前具体释录，分析了这份文书，考察了文书所体现的指挥系统、河种传达方式，程限制度，马驴服侵的注记覆利制度及传马传驴的差别等具体问题。指出了传马，驴完全为从起点出发，长途默涉。行至最终目的地，然后返圖传马坊：均一人一马、一人一驴领等特点.$王翼青利用教煌吐鲁香文书再论传制，认为传马由使人来骑，并非用于驾车，它由马坊管理，设在州或县治所，简西域文书中出现的“长行马"，即教煌文书中出现的"传马"。俺将店交通通讯用马概括为驿马，传马两类：驿马是供国家传递紧急公务和军事情报之用的：传马则主要是供长途的，非繁急情况的一般公文传递之用，使用方法略异。前者配备给驿站，每三十里一置：后者配备给州县马坊，系长用马.@王氏指出的传马不置于驿中是唐传制研究中①卢向前：伯希和三七一需号背传马坊文书研究，《敦煌吐鲁香文献号奖伦集，中华书局：1982年。鲁画发现的信驿文书考察之二)，&教煌学辑刊》1986年第2期，收人教煌听开著支最精究1995年243仅供个人科研教学使用！
出养煌时鲁香义书与唐史福究的重大突破，但认为长行马是传马则湿了两种制度，荒川正晴指出了这一点，他将传马坊列人驿传制内，而长行坊则是在驿传制外。但？世纪末河西地域置常驻军镇，与镇守军驻部相应的长行坊制，在8世纪初不但在西州，北底，而且在整个河西地域代替了传马坊.$连进一步研究传制，指出传马由附属于具的传马坊统一管理，传马不一定走释道，它在日常公用交通，运输中起了较大作用.对于驿传利度，他概括为：唐代的传在配合运蝶的指示下，由豆提供共所配给或征发案的官畜，车舟役夫作为交通工具，借以辅助补充驿制在公用交通上的不足，唐代驿传制是以挣为遥送指点以及以县治为递送据点的两者所形成的交通网之总称，驿制的机能在手维系国都与各州府司所派遣的限数使者之往来，或是紧急状况时的消息传达，而彝制在机能或范围上所不及之大范图公用交通则由传制来承担，驿制是透过征调免除课妆的色役（杂役】下的驿丁，分希到投：而传制在原期上是征调自杂福下的役夫以支持其运转。这就是从律令的规定上我们找不出有美传制基本条文之理由，传制上所需的官奇等及杂醒投夫的补给是由位于驿道的补助性干线或县道上各负责，食宿则由馆供应。这一体制必须依掌国家统筹下的役才得以运转。$这是选今为止较全面论述店代拜传制之作。黄正建勾勒了传在店代消亡，遥在磨代发展的脉络。认为传不是像释那样的组织实体，传制在法律中没有系统规定，后传舍逐断为馆替代。传着被纸券替代：传送马驴的职费逐渐合并到驿马中玄宗后传实质上已不存在。也论及递的发展，认为速在唐后期首0而间正晴：名中亚区唐代交通的运用2(东洋史研究？52-2.19年。色充川正：『店代样传制玫的构选及共秀适。吐鲁香击土文物研究会会报第 78一83期，1992年正喻：唐代交通系统的构造及其含适&大顾大学大学院文学费定科纪型 40. 2000年244仅供个人科研教学使用！
第五章交通无物先出现在皮支系统，普及后发层为逼铺_Φ德的观点很富启发性，它引导我们继续惠考构成磨代交通运输组织的驿传制究意是怎样的实体，与驿并称的传又是怎样构成？汉代的传包括传马、传车、传舍，唐代又如何发展变化？形成怎样的特色等一系列问题。幸锦绣认为，唐传制包括遥送车牛及传送马驴两部分，传送马驴的掌管机构为传马坊，省称马坊：与传马坊共同构成传制的掌递舌车牛的机构是传车坊，奢称车坊，唐代车坊有车牛，醋有宿拍处馆，且外为系饲传马的马坊，正是汉代传制的遗存。从汉至唐交通工具最主要的变化是汉传车指马车而店马为骑乘工具，车拉以牛、驼，车从交通工具向输工具演变，店前期正处于这样一个演变输段，馆作为間属于车坊的传制中的宿拍视构，在传制请亡过程中发展为独立的交通机构，缩驿使的出现标志着代替传驿的馆驿体系的建立。车坊脱离传制成为运输机构后，其属的供客食宿职德仍然存在。卤车坊为唐中央及地方普遍存在的交通运输机构，车坊配备了牛《有的车也有掌，，但主要为牛》及车，专司陆运，是国家的重要机构。有关车坊的史料，史嘉文献中不多，敦煌吐鲁蚕文书正填补了这一空白。在日本学者加藤繁Φ，日野开三郎①等管就私人车坊进行探讨之后，吴丽娱，张小舟利用吐鲁香出土文书，大谷文书以及散见于其他各处的车坊文书，讨了吐鲁番地区，中央各官府及地方州县，西北边境地区的官车，魅们认为“官车坊在唐朝各级官府机构中①黄正建：唐代的“接”与“连”。中国史研究》1994年第4期。色季纯：声前期传制，曙代制度史略论搞。中国政法大学出版社1998年考证》第1希：商务印书馆。1959年团日费开二邮。《卓坊与店唐代哪店研究，自家暖.1068年，菊3-14真245仅供个人科研教学使用！
普逼存在，官车坊以坊内的车辆及牲为官府的逢运服务，从为官前运输这一意义上讲，车坊是十分重要的机构~.Φ李锦考察了车坊的设置和经费，指出唐政府在中央诸司，天下州县营置车坊，对车坊的巨大费用，致府则采用了以自己出举，采收人，利利经营为主，官府拨款为辅的方针，车坊经费绝大多数由车坊自己解决，软馆驿，长行坊，函马等交通机构，国家与车坊的经费比例是最小的。圆成本为军事单位，但从P.2862背、P.2626背店天宝会计楼文书中，广等五成没有兵器，没有战马，没有防人食等，只有供使的什物、羊、米面、驴等，所拥有的杂物，食料及运畜，类献于馆弄。李锦绣据此推测，唐天宝年间的五皮是一种特殊机构，它们不是镇成，而执行负费来往客使的馆释似的交通职能，它们可能接替了原来第五道上的五弄。$吐时期的驿制如何？张广达根据佩汉文文献认为，吐毒飞鸟使相当于汉地驿。它不仅限于传逼繁急军情，而且还驰报重大政情。代吐蕃能从容地统辖一个魔大国家，除侬靠强有力军政机构外，就在于有一套完备南有效的驿传制度。同时，他还香定了行人部落为吐蕃攻陷沙州后编组工商行会而成的部落之说，第二节长行坊长行坊是存在于西北的特殊交通制度，巴出主的教煌，吐鲁蕾吴娱，张小寿：《唐代的车坊敬蝶吐鲁备文妖研究论集》第3辑② 李蹈姨：居代释酸更格4上卷，第1036-1010或。0李铺绣：唐代财政史核上卷第1020-1030真，专张广达：《吐着鸟使与吐需驿传制度来论敦瘦行人部落教堂246仅供个人科研教学使用
第五章交通运择文书中，与长行坊有关者数额较多。如P.2862背.P.2626背唐天宣年间教煌郡会计账其中国行云：104.长行坊105.合同前月日光在长行及品马悬壹检测匹。这是沙州的长行精及长行马。《吐鲁香出土文书》第10哥载“唐天宝十三载（公元754年）交河郡长行坊具一至九月豆赠破用账请处分膜~，其中几行略云：5.长特坊会在槽卖食历，都收解斗数同。6。合普坊从正月一日己后是九月目以霜，都至口口总截7.伯拥扮伍项球斗树胜。这是西州的长行坊，长行马制仅存在于西北。唐会婴》卷七八诺使中·节度健》"河西节度使”条记载，开元十二年（724年）十月，又加长行、转快，自后逐为定额也”。这里的“长行"，就是长行快，也就是长行的领导者，请道节度慢有40个，仅河西道带长行迪，表明长行坊制度，仅存在于河西道，1948年，藤枝是释录并分析了京都有邻馆藏长行马文书，同时在补记中汇集了罗玉真松堂西睡秘籍丛残》中的开元残器”文书，对长行坊进行了初步探素。①接着，他又补充增加了京都有部馆藏20件长行马文书，并结合斯组因第三次中亚探险所获文书，综合论述了长行马制度.撞出：长行马是与驿马不同的制度，后者是按驿换乘的马匹，而前者是从起点到终点不用换乘的马匹。长行马制度是在没有设置驿传的边境地区承担公用交通而产生的一个制度，是驿传组织的特例，或者说是正规驿传组织外围的辅助组织。等精器：$"长行马费24仅供个人科研教学使用！
燕理时费香支书与惠史最究腊朝未能在西州、北庭设立驿传网来连接这些城市，而是在各个委道设置长行马的管理所，由长行马进行相互间的联系，1981年，孔样星据罗报玉贞松常藏西际秘籍丛残》，金祖同《流沙遗珍》，日本龙谷大学藏吐鲁香文书以及吐鲁香唐基出土的文书中有关长行坊和长行马的内释，详细她考豪这一制度。他想据吐鲁番文书中残存的记年，认为西州长行坊至在唐高宗总靠二年【669年》巴建置，而至遇在唐高宗、武则天时期，新疆吐鲁番地区又建置有馆驿，因此，说长行只是在未设驿传的地区采用的制度是不要的，当地应并存着驿馆和长行坊两个机构，两种制度，还研究了长行坊的组织、任务、交通路线和制度，Φ多有创见，此后王窝青指出，从文献和文书资料可以看到，唐前期西北地区用于交通的马匹有“驿马"。“传马"，“长行马”三种名称，而西域文书中出现的“长行马"，即毅蝶文书中品现的“传马"。西城地区长行马是官方“连送使命”的交通马。作用较韩马更为突出，是当地主要的交通工具.韩平染认为不能完全沿表日本学者藤技是等人的说法，即长行坊只是个交迪机构。德强调长行坊同时也是个运输构，即它不只是运送行人，而且也运送货物。他还指出，车坊、长行群或牧马所，都是长行或长运的分支槐构，长行坊、或长运坊，不只是西州、北庭有，玉门，阳关以东电有.@荒川正晴认为武固时西北驿传制度爱生了重大变化。他根据河西地区军政格局从行军制度转化为镇守军制度的变化，即凉州都督精从原先管辖凉，甘，本、瓜，沙。伊，雅等七州演要或凉州都智Φ孔释星：唐代新窑是的交通组织长行坊新疆出上盾代文书研完《中国历史博物愉缩到，c】年第3期。@王费青：《唐前期西靠地区用于交通的马，传马与长行马-…敦媳吐简香爱现的馆文书考察之二3，教煌学鲜刊1956年第2期：收人教煌鲁香文献研究？。国界干：唐朝王奉仙故提案文书考样悲代西城陆路交运述编视保，#中国史研究》1986年第1期248仅供个人科研教学使用！
第五章交通近临要陇右诸军大使、再演变成河西诸军节度这样的变化进程，得出结轮：与此种军事格局的变化相应，河西地区从7世纪末到8世纪初就魔止传马坊而改行长行制度了，@随着吐鲁番文书的刊布，长行坊的研究更为深人。孙晓主要利用吐鲁香阿斯塔那蕊葬出土文书，更全面、细致，系统地考察了长行防的设置，管理、组炽及任务诺问题，揭示了长行坊这种交活机构的军事色彩，指出，长行坊虽是州（撑）坊，但实际上也由都督府兵曹主管，属于军事机构。两北边州的长行坊是干朝统一敌权下地方交通机构的一部分，组织严蒂，设置有层次，人员配套，制度详明，唐采取井发展了高吕的远行马制度，逐渐在边题儿州建立了长行坊，长行坊制度解明地体现了边疆地方性特色，作为官办交通机构，长行坊最大的弊端是经济上提耗过大。最后。通过所附《长坊马子一览表》，提供了马子由健儿充任的实证.@川正晴也维续论述阿塔那506号醒出土长行坊关系文书，考察天宝十三年（754年），十四年（751年）载长行坊的运营状况，认为当时交河郡的长行坊不仅设在突河都治，而且也在轮台县并置，呈现出二重运用体制.李锦绣论述了长行坊的主要支出情况，认为州长行坊马暗料曲州仓提供，站馆长行马瑙料由各县帖馆料解斗及州郡长行坊马减料提供，草料主菱由地税的加裂一税草供给，长行马由杂税百姓，户内众备的形式集资补充。长行坊杂贵由出举组布供给。县长行坊料主要由县长行小作田收提供，椰坊碱料为其补充。长行坊制是西北边阵特殊交酒之制，此起驿馆，长行坊耗更为巨大，长行块主要由国家赋税收入提供经费、食料来，田产收人与出举放贷所①荒川正晴。唐河西以西的传马坊和长行坊毫东泽学提》70一3。号19894心孙魔林，试探唐代前期西州长行制度《敦理吐鲁著文书韧探二编”靠川正味：或北庭都护的轮台县和长打坊一以阿斯塔书506号靠出小田文久博士还历记念东详史论集景249仅供个人科研教学使用！
占比例不大。Φ来雷借助吐鲁香天宝十三，十四载长行坊马料支出帐，探寻代名将靠清在北庭，四镇间频繁往返于路的行踪说明其身兼安西四镇，北庭节帅后的作为。②视角独特，颜为新颖。通过利用吐鲁香文书对长行坊的深人探讨，长行组织的设置，内部运行。管理制度等渐明确，史籍中军见记载的长行坊制度国之眉目清晰起来。在众多的长行坊文书中，斯坦因中亚第三次探险所获汉文书无疑是极为重要部分，1953年，法国学者马伯乐在其所著《斯因中亚细亚第三次探险汉文文献》一书中，考释研究了斯坦因从新带走的文书，其中~马夏"一节，涉及了长行马的问题。此后，中日学者多有利用，1994年，陈国灿对这批文书进行了整体的研究，以其广博的学识和多年整理吐香文书的功力，提供了比较完整，准确的神龙元年（705年》西州长行坊案、唐开元十年（722年）西州长行坊案文书录文，①使今后的研究有了可靠的你据，烫朱需：《吐鲁香出土天宝年同马辑文卷中所见常清之北庭行《魏吾南北朝隋唐史料第1辑，1997年：收人敬煌吐鲁雷文书论丛。2000年。①陈国灿重新整理定名为“唐神龙元年交间县录中上四州兵曹为长行售马死金使事"。"唐神龙元年香州都肾暗我有整分死马紧卷"。“断神龙元年天山县录中上西州为长行官马死某院事”。“唐神龙元年素亭镇臊为长行马在镇界内死事"，唐神龙元年高昌贵才敏等暖为长行马死方亭东事～。“唐棒是元午高品县白神感等辞为方免户各马事"，"唐马手童德德瓣辞为马死。瘦事”，贵典醒及糯为马死，瘦男投精麦事～，“唐开元十年西州长行建为应在，见在死皮物数事"。“唐开元十年西州长行发送。收领马、驴账一，“唐开元十“唐西州长行斯配兵故马牌~。~唐张从爆为计开元十年菌昌群西州长行坊长行马事"。“店西州长行坊邀滴昌群马献毫“。唐西州长行质文书片"，崇文是两兰因质获吐香香文书研究，第245-250仅供个人科研教学使用！
第五章交通运输荣新江在整理英酸斯因6981号以后的文书时，已将开元中北长行坊人，马、粮，料等财务文书选行了整汇，指出这一组文书案卷包括S.8877A-E.11450.11451.11458.圣被得堡 TX34.北京图书馆，日本京都有邻馆，东京书道博物馆藏卷，罗握玉旧最等，进而指出，"由此，不仅可以从内容上相互印证，而且有助于理解有邻馆、书道博，罗氏旧藏品的来游，十有八九是据自一些经铁"。①此论对于开元年间北庭长行坊文书的重新整理十分必要，长行马驴分长行与函马两类，马专门负责文解传递：是唐交通中的另一种重要马匹。函马又称承菌马，除长行外，函马也活联于镇、成之中，荒川正晴对出土文书的函马数了考释，并分析函马药性质及作用.②声向前，王露青、关尾史论述了文书中反陕的马政。卢向前通过分析唐玄宗开元十四年二月至四月沙州教煌县勾征开元九年起泉府马社钱案卷，指出马社是府兵制度中官营的带有迷信色彩的民何互团体，马社的设立是由唐代马政“牧于官而给于民”的特殊性所决定的，马社是官马缺乏的一种补充形式。马社最初是以察祀马神的形式出现的，而后逐渐清变成官府征皱钱物的一种手段，这种转变当在马政逐渐衰弱的武则天时期。马社的组识形式完全是借用了府兵的编制，而折冲府中的府兵则是马社的当然成员。@王翼青利用教煌吐鲁香出土的有关文书，结合文献记载，探究了磨对交通通讯用马的管理，认为管理的手段很多，其中最主要者是薄籍制瘦，打塔马印和勐定肤第，此外对病，伤、亡马匹也有一条列的管①荣新江，英国书馆赢煌文非佛教文帆残着目录。台北：新文丰出版公司.1994年，第35--36页，并参第118.208--209.214-215真。②周正障：&西城出土实书中所见的函马，《吐普看出土文物研究会会G卢肉前：《马社研究一铂三八九九号背面马社文书介招。《软煌吐舞-251仅供个人科研教学使用！
晚烟暗鲁香支套与质史研来理措施和处理程序.@关尾史部分析了高吕国时代的马.@第三节：公验与过所公验有广义和黎义之分：广义公验为官府开且的证明文书，痰义的公验为作为路证的专门文书。过所为唐律》所规定的百姓行旅度美津凭证。在唐代人民日常生话中，只要离开本县本州。都持公验，过所才能出人关，公验，过所是行旅路证，离开它寸步难行。在唐代史精中常见行客，前官、惜人持公验及过所的记载：日本滋资县三井寺藏有智证大师圆珍文献数十种，其中有店代公验及过所及其他官府文书，在日本被视为国宝，受到毅高度重提。1930年，内腩虎次郎根据三井寺藏两件过所文书，演《三井孝藏唐过所考*一文，考证了汉唐过所的沿草，唐律令中记载的过所制度，与日本过所式的比较等，指出“就过所名称统观之，行用之期，自汉末至五代，凡七百余年”，开启了美手过所制度的研究，万斯年翻译其文之后，对内棘提出的“过所只用于关津，公验则可用手普通州、县。镇、铺”之说提出补充，认为店代过所相当手近日的护照，而公验则相当于证明文件，过所，公验采取着不同的形式，过所比公验更郑重.更①王宽背：&唐交通通讯马的管理《我想学辑刊景1985年第2期：收人敦楚吐鲁香文献研究色美尾史邮：高马国时代的马账《吐鲁叠出土文》礼记（一［吐鲁善出土文物解究会会报第9一期，199年。@(桑原博士还质记念東详史论丛。引文堂书房。1930年：万斯年期译。唐代文献丛考。@唐代文献丛考”，第154--156面252仅供个人科研教学使用！
第五章交喝运输在内藤之后，仁井田醛Φ，我川攻次即の，曾我部静$继续就圆珍公验、过展开论证。1900年，菊浊英夫刊布了所有相关圆珍公验、过所文书图版，并进行解说.$日本所藏资料全部刊布，1993年，砺波护摸《唐代的公验与过所*一文，全解说考证中由公验，过所文书，为这一课题的集大成之作。1975年《文物》第7期刊有《1973年吐鲁香阿斯塔那古基群发操简报》一文，刊布了阿斯塔那509号基发掘的过所，如名给安西镇请放归兵孟怀橘往坊州过所》。《高吕县嘉请往陇右过所》等六件文书。同刊同期王的《试释吐鲁番出土的几件有关过所的唐代文书为分析了有关魏嘉请给过所的高凸县文书。有关蒋化明丢失过所案件的文书等两件文书，分析了过所的刻给，审查制度及程序，认为过所有正，副本：盘查、勘核严格，此文开启了利用吐鲁番文书研究过所的新阶段。此后，小时胜年?，侯灿、$第平录回分别利用吐鲁叠出土文书从各个侧面对唐公验过所制度进行论说。随着吐鲁香出土文书整理①仁井田隆：唐案法律文书辑究?东方文化学院东烹研究所刊，1937午第24-25. 843-856页。透川政次郎：注防考。《日本历史》118-精我部都率：名日唐的度康和公验，《日本历史”297，1913年。强菊泄英夫：《中国古文书·古写本学和日本-～·东重文化圈的交莲痕违*。东古文书史研究学波护：中国中世的文物京都大学人文科学研究所，1993年。我卫国译一部分人曙僧着来的公验和过所线咨南北朝更资释第辑1994年，②收人敦想吐鲁香文书研究。动小肝胜年：高唐开元时代的感行证明书*东洋学术研究第16一1977年。②灿：$唐代两件申请过所的文书《考古与文物》1985年第2期，强第平巢&唐朝王奉物提素文书考释唐代西城陆路交通输机报中国史研究》19%年第1期25仅供个人科研教学使用！
首煌现费香支书与唐更通究工作的进展，并经过不断对唐代的公验与过所制度进行研究，程喜霖等《简报》、王件华文，侯灿文、第平梁文所介绍的六件或二三件文书，复原为阿斯塔那509号幕所出《唐开元二十一年（733年）西州都督府勘给唐益谦、光，辈大之过所案卷》一件，并进行了重新解释分析，$吴震也对这份长着做了复原及考杯。在研讨利用吐鲁番文书的同时。中国学者也更泛地使用日本新藏公验，过所文书。在1987年中华书局出版的《培华山馆丛搞》中，主仲在《吐鲁吾出土的几件唐代过所一文中，补充了十件保存在日本上博物馆的珍公验、过所文书，使论更为全面、完整。程真森参加了《吐鲁香出土文书》的整理，具体负贵有多件过所文书的第9景的释文工作，他较早关注过所问题，撰著的系列论文具体研究了唐代公验和过所制度的方方面面。绝利用新出敦煌吐香善支书，分析了过所与公验的形式和丙暮，论证了公验和过所的正酬本，从过所到公验的发展源流。认为从张义讲，称公验的路证与过所形式上虽不尽相同，内喜与作用并无区别，均为公验之一种，可以互称，就广义而言，公验包括过所，过所只是公验的一种，公验不能叫过所。$接着，他又据阿斯塔那507号基出土《唐调露二年公元680年）某人行旅验，考察店代百姓使用的公验正本及公检取代过所的经过，认为唐代过所与公验并行，这两种路证一直行用到五代，后虐为止。公验有繁式和简式两种，正由于公验比过所形式灵活，审批简，特别方便官员的审查和美防的勘验，有较送① 程高亲：《唐开元二十一年（733）西州都舞肌游给过所案着》考籍薰论请过所程序与勐给过所（上1，。羲香南北朝南史囊料算81986年.②吴震，《唐开元廿一年西州都肾府处分行能文需我独》复原与研究.文物究第5。春辑，黄山书社：1985年，1990年254仅供个人科研教学使用！
请五章交通话输的适应性，致便过所的名称逐渐消失，到五代后汉乾元年（948年）过所敏公验取而代之.Φ他还以《店开元二十一年（733）西州都督府勘给过所案卷》为基准。考察了店过所制度请给与勤给程序，指出过所在京师由尚书省刑部司门签发，地方由州府户费司户参军签发，无论是尚书司门勘给过所，还是州府，都护磨，节度使酱判给过所，一般都要经请过所者向本县呈牌申请、请得保人，向里正交持出行目的及离乡后赋役由谁代承，县司质沟并向州府呈藤，州府户曹司户参军德过所式勒查判给等五个步骤。勘验过所的各级地方军政机构有：关、弹、州、县、镇、成、守捉、铺及折冲府都游穿②他又仔细分析了吐鲁普文书所见十件店过所公验文书中唯一一件记载兴胡商队在西州请过所的案差《店重拱元年（685年》康尾文罗施等请过所案卷》，以之说明由长安起始通西城的丝调之路中道，是唐中西交通的主要干道，西州是根纽，是康开拓治理西域的基地，为中西商品集散地和胡汉商费荟萃之所，九姓胡来往兴贩，是丝斓之路上的一支主要商队，他还通过对五件过所实物的分析，指出唐过所不仅可分为中央签发地方都督府勘给的正过所及地方州府判给的副过所，同时还可区分为首签或改给的正甜过所。体现了过所制度发展的完备，$之后，他继续比较了中日过所在功能，内容、形式上的大同小异.探讨了唐在长安四面及交通要器处设置的关津及飾行凡百姓出人美门必“请过所而度”的制度，关①程高谋，(唐调器二年（公元6年）某人行公验》考--决（时鲁叠由主文书》礼记之一，名线香南北朝南店史费料第？辑。自9年。②程喜，（唐开元二十一年（733】西州都督府勘给过所案卷》考释兼请过断程序与黏给过质（上，下。魏南北朝虐史料》芽圆程高年：《《唐垂续元年（685》康尾义罗编等请过所案着》考释，《数中程喜亲：吐鲁毒与敦煌所出曙代正副过房2，教煌吐鲁善学研究论集998年统1期255仅供个人科研教学使用！
津与过所在稽查与良好中的互为表里功用，以及在维护国治安及政治制度上的作用.Φ2000年，他特论著汇集为第一部全面系统研究过所制度的专著感唐代过所研究。该书共收集了22件脂代过所文书，其中包活卫件吐鲁番和教煌文书（有些名为1件，实际包含多份过所公文）11件日蔽日本遣唐僧人的过所公文，以及62件汉简，晋简等相关数据，全面系统地探讨了过所的起_，唐代过所制度、过所与公验的嚏，公验过所反映的美防及国家统一，交通置易及社会美系等.此外，荒川正请Φ。张艳云$，刘玉峰$也论及过所，荒川正晴研究了都督府，州发给过所文书的书式，并以魏意块请过所为例，分析了过所发给过程和六等以上高户出行情况，进而指出，唐代过所与公验为允许“私行”的通行证。由州县发给的公验亦称为“行潇"，此中若有递送的指示亦可称之为遥滕，州县发给的过所有效范国大，超过爱给机关的管辖领城，对回程日效亦无明确的规定。公验（行）及过所是以百姓为对象而特别发给的，百姓只要取得过所使可在对“私行人"开放的驿道上来，由此能享有由官方所提供的长距高交通之使，因此过所不仅是一种规葱往来的通行证，实际上也含有由官方提供服务的性质。张艳云认为唐代在汉魏六朝的基础上，进一步对过所进行规化管理，并形成了一套完整的制①程喜：&论唐代关津与过所的美系及其国防治安功能《湖北大学学报1998午第2期@ 中华书，2000年。$希川正晴：唐的州膳姓和过所的麦给：一唐代过所·公验文书礼记（一），《史观137，1997年，曙代交通系犹的构道及其费逼《大限大学大学院文学瑟究科配要40，2000年。①张韶云：(唐代过所制度略述。史季月刊?1996年第期，。刘玉峰：《试论唐代公验，过防副度与商品家通的管理，《教煌研究2000年第3期255仅供个人科研教学使用
第五章交通运精度，即明确了过所的主管机构，严格了过所的审批制度，规定了过所的载明事项并健全了检查制度。刘玉峰认为唐代的公验，过所制度已相当成熟、于完善，并具有申请复杂，批给谨慎、检查严格的显著特点。但公验，过所制度对商品流通领城起到了十分突出的限制作用：根大程度上阻辞了商品经济的发展壮大。第四节交通路线敦煌吐鲁番文书的古地志残卷，记载了五代沙、瓜，伊，西等城镇之间的许多条交酒路线，在借贷，籍幅，膜状，过所等文书也中有许多关于对外交通路线的记载，因而利用教吐鲁番文书成为唐代交通史研究的显著特色。关于交通路线研究，有王素，巫新两代表著作。王素高昌史·交通编D清晰展现了高凸通往中原的四条道路、高昌与三个中央政府、十多个割据政权、十多个少数民族先后交通的历史，全书分六章，其中第一意叙违高昌的地理：第二章论述高昌的道路，列举了全书讨论高昌交通的基础问题：第三章到第五章，讨论从车师到魏氏高凸与周边国家与民族的交通情况：最后一意主要以吐鲁辞出土的精氏高吕数据为主讨论高昌的交请工具与客馆设施。书后附有一个高昌交通年表》。该书把传世史料，考古料和蘭人的研究成果结合起来，重新进行评估，或者遵从前贤，或者到正以往，或者闸述一家之言。严谨扎实，值得参看。巫新华名吐鲁番脂代交通路线的考察与研究急也是重要成果，该书对店西州20个城镇和高吕时期5个镇的地型，逐一论证幕实：对唐西州8镇，11成、23烽、1铺.5弄，19镇中部分镇成，文物出版社。2看音出版社：25仅供个人科研教学使用！
微煌睡普香文书与磨史研究锋铺，驿馆的理位置进行推论：同时捕绘西州内都的交通网络，根据P.2009《西州图经，以及作者的考察和走访，描绘店西州沟通周边地区的交通路线。作者对吐鲁番现存古城，古居住、古蜂延，古成堡，古道路等遗址，不少方郡进行了实地考察。共中，对乌骨道、他地道的实地考察龙为艰苦。走访老工，所获大海道里程资料，也共为珍赏。他还著有唐代西州沟通固边地区的主要交通路线30D一文，试圈再现店西州与周边地区主要交通网络的原貌。早在20世纪70年代，严耕望通过系列论著，体深人地研究了自长安至北，伊西的诸驿路的走向、分布等。此后，将研究成果汇集在严拼望唐代交通图考》第2卷中，详细论述了凉至安西闻行程，凉州西至瓜州玉门关驿程，玉门美西至安西之驿程与捷道，汉隋间西域诸道及其与店道之美系。长安安西道在交通上之重要性，还分析井描绘了北庭，伊州间交通两道，北庭，西州间交八道。北庭、西州西遍叶道，是这一领域的里程碑，陈作龙利用教煌文书中发现的一些零星的教煜，成都间的交通路线资料，指出，由敦煌到成都，实际是以都善为其南北两道的会合站，而由成都到教煌，亦先至都州，再分取经甘州或青海的路线。审近年来，李之勤也研究了腐代的驿道，$程喜霖对康《西州圈经》所记道路进行了细致考证，指出感图经》所记十一条道路，有八条史籍未载，可补店书·地理志之①中国边圖史地研究》1997年第期究所集刊*43本3分，1971年！《唐代北庭都护府适西州伊州诸道考名香港中文大学文化所学报第?我第1期。1974年。①台北：“中央研究院”历史语言研究所，1985年，第42-495、585-606真，①陈春龙：中世教熔与成都之间的突通路线一-效檀学敢策之一3教煌学第1辑，1974年。②李之菊：&唐代择道提究四北史是研究，中州古籍出版社，1995154真258仅供个人科研教学使用
第五载交通送验同，另外三条伊西，他地、银山道，为西州要道，而“东西北三路随之其他八道，把西州与西及南北疆紧密联系在一起，使其成为兰纲之路两段最大的转运站，朝把这里作为治理新疆的基地"。0羊毅勇则认为唐之际，西域中道新福东段分别为伊吾路和大绩路。曾史念海集中分析了适西城道路，指出这些道路千百年来变化不大，唐代的发展是以前代为基础。同时也论述了凉州、州，甘州，教煌、安西北庭两都护，泰州和凤翔府等都会的交通、自然地理及经济发展等.对教煌吐鲁番文书及史籍中记较的新开道，赤亭道、大海道、山道，大绩路，灵州道等，学者们论述较多，有的还有争论。新开道就是其中的一条个论较多的道路。新开道见载于P.2009西州图经》中，由于文书前部下半残缺，故这条道路的具体路线走向模剧不清。孟凡人认为仅魏之新道与唐代大海道是同一条道路。黄烈认为汉书》，《略》之新道成为大海道，仲掌认为新开道为西州通伊州之路.@程喜靠认为赤亭道与新开道，是西州往东向伊州的两条道路。伊西路至罗护后分南、北二路。北路是“传统的伊西路"，名亦亭适：两新开道“当是伊西南路*，唐于“此道特别在大之内别置了达匪、草维馆"。“西抵赤亭又合而为一”.郑①程育黛：唐（西州图经》我卷道嘉考。就煌鲁香文书韧探二编》第533-554真，学羊载勇：从考吉料香居商新量东都实通《新晒大学学报199年第2期。②史之海：(唐代遗西城道路的闻原及其建中莓会：中国历史理统显1995年第1期。③重凡人：《楼兰新更光明日报出版社。1990年，第53真。黄烈：《-守白力"，"守海”文书与通西域道奇的变迁.(中国古代民蒙史研究人民出版社。1987年，$王：教煌石家地态残卷考释上海古精出版社，1903年，第209真①程音，唐国州经》道路考*。敦吐鲁需文带初探二编1990年255仅供个人科研教学使用！
凯煌时普香支打与变插充林靓据文献记载，并参熙教煌文书统料对新开道的开设骨景，走向及与前后朝代道路对应美系，唐五代使用情况等进行考证后，指出汉魏之新道即名西州图经》之新开道，新开道指痛昌南通玉门关至教煌的道路.$陈国灿指出，赤亭道与新开道是代由蒲昌往伊州的商。北二道，程喜霖对赤亭道与新开道的解说，则颜倒了二道的走向。@王去非Φ，王仲毫Φ考证了大海道，认为其为教熄通往高吕的一紧快捷道路。李军探导了银由通，中郑柄林不同意周连宽关于高昌与鸾普结导效爽观六年者请复开研路之说，认为大酬路不经过高昌，它不是自伊至高昌南临莫贺延磺的南路。通过对北朝，南，墙大绩路分析，他进商指出，这个时期有四条并行不魔的出敦煌往西域道路：出阳关沿阿尔金山北至部善、干国等国的南道：出玉门关沿痛吕海北岸，过白龙雅，故楼兰达蒜者，龟的大硫路：出玉门关往西北越大沙海达高马的大海道：出玉门关北至伊吾，自伊音西达高吕，北至天山北麗的铁、西突默的伊吾路。四条道路雪涉沙绩，其中伊路南道行途较易，大海道，大绩路险阻难行，尤其大破路只有在中原村建王朝兴盛时才能开辟通行，衰落或动乱时则塞。①郑胡林(唐五代教想新开道考(敦煜学辑刊》1994年等！期，收人教爆味鲁香文载研究》②陈国城：&唐西州蒲昌府防区内的慎成与辖驿，《醒香南北朝需脂史资料第17载.2000年。品王妻非：美于大海道*。向达完生纪念论文集。新疆人民出版社：1986*①王静华。?教煌石室地害残参考样，第210真。$李军：康代的银山道，新疆文物》1995年第期爱周连宽。大唐西域史地研究丛骑*。中华书局：196元年。第16-19真.郑妈林：试论唐爽瑟军阅断开的大籁路，(较煌学辑刊?1985年第期260仅供个人科研教学使用！
第五章交通等灵州道即晚唐五代宋韧以灵州为中心，联结西域与中原朝卖、贸易往来的主要通道，它是安史之乱后维回情路沉家后的又一条东西交通和丝绸贸易之路。严拼望①，长泽和俊?，前田正名强，陈守惠①，孙修身，周伟洲$，罗丰①等先后研究了此道的开通、走向等问题。陈俊谋论连了回鹤路的辟通及走向。陆庆夫对甘州回警与中原王朝的费使关系做了较为详细的考证。认为甘州回与中原王朝开展责使交通的时间应始于唐朝晚，从唐末刘宋韧，甘州回鹤费使进出中原朝廷的路线主要有国条：凉州——灵州路，甘州一天德军路，凉州-—兰州路和甘州——青海路：而不只是灵州一凉州一连，$苏哲眼据P.2992号文书三通五代状文所记路途，勾画出后唐使节与甘沙使团西行的路线图。这条路线是五代至宋初中原王钥赖以控制朔方、经营河西的交通主动脉.40①严妍望：《长安西北通灵州疑道及州四达交通线《唐代交通图考第】卷京都美内区子，台北："中央研究院”史语言研究所，1985年。②长择和惊著，钟美球译，屯曙末五代宋有之更州》，丝揭之路史研充天津古香出版社：1980年。究，中国虐孚出扇社，1993年强除辛惠：北束乘西域的四条道路的探索，《北师范学院学报?198号年1期。②孙些身：五代时期需州同鸭和中原主鲜的奖适：费蝶研究198年第期。①周临洲：五代时期有丝阀之路.《文博1991年第！期，@罗丰：《五代。宋初灵州与丝烈之路，#再北民研究199年第1期，①依谋，&试论同鹤路的开通及其对田鸭的彩响，名中央民学院学报}1987年奶2期。德随庆夫论售州第3期。*台：怕二九九二号文书三通五代状文的研究，教煌吐营香文献新261仅供个人科研教学使用！
根据吐鲁番出土过所文书研究西域道路交通，成为学界的热点。陈国灿利用自己在瓜，沙间古道上两次考察参观所得，结合阿斯塔那509号幕出土石梁典“过所”文书上请守提“地过”的记录及其他资料，扑充了唐瓜，沙途程，①黄惠贤对阿斯塔那61号基出土《唐西州高昌县上安西都护府牌腐为录上讯问曹标山诉李谨两造持辞事》文书进行了校录，定名工作，叙述了该文书的内容，并探讨了文书中所涉及的胡汉惜贷及西域贸易，交通、唐官府民事审乱等诺问题"。指出“轻庆二年（657年）苏定方平定贺普频乱之后，成享元年（670年）吐蕾占领龟之前，自长安而西，经河西走库，部善、高昌至龟兹，又自龟北上弓月，西抵碎叶，或由高吕北经庭州、直至弓月的商路是畅通的"程鑫我认为唐代行能一般自长安西行，经大震、临洗、金城、凉州、甘州、州、瓜州，从瓜州西北出玉门关直插伊州、西州、香，铁门关，龟蒸，再西去西城诺国，这是由长安起始道西城的丝绸之路中道，而来往于中道的东西行客均要在框组站西州转换过所，表明西州是店帝国开拓西城的基地.陈守惠考证了新开辟的玉门、金城，乌兰，大震至潼美。耑洋路。伦教博物馆藏教煌写本西天路竞》（S.0383）为西城求去沙门行记，黄盛毒首先分析了路竟》之年代，作者与写本来以及各①陈国灿，名唐黑沙途程一赔开天“过所”实憨考察小记，醒香而北朝请史资料第5辑。1984年。质黄高好，《声西州高昌五上安西都护府膜福为录上问曹禄山诉牵誉道网意辟辞事）释，《教理吐叠香文书探，第341、359夏。金程高辈，&从店代过所实都中质见霜~西域”的中道子高敬理研究1988年第1期。?陈守惠：《比舞看阿系塔那幕出土之唐代普实书的研究教煌明完?1596年第1期。262仅供个人科研教学使用！
第五章交通运宗段路程。①其后，他继进行对《路竞中的地名落实定位，与中外诸有关行记及其行翟，里距进行辑证，并对汉文以外的种语文中有关该路程地名的记载，译写等做了引录，黄壹埠，敦楚写本西天路历史连究。电历史地理创书号，上海人民出版社，1981年：收人壹中外交通与交道史研究安量教育出授社： 2002 年西天臨章？26仅供个人科研教学使用！
第六章政治与官制第一节敦煌吐鲁番文书与唐五代政治敦煌吐鲁香文书为唐五代政治史研究提供了新的资料，尤其是对研究高吕国，吐蓄占领时期和归义军，金山国等时斓的政治史，更是具有举足轻重的作用。在传统史薪中，关于这些时期的政治仅有片言只语，语毒不详，从中仅德知共大略：而教煌吐鲁香文书的出土。完全改安了高昌国、吐著占领时翔和归义军，金山国等时别的历史面貌，中外学者对其进行了大最的研究，这些时期的历史生动丰富地展现在我们面前。P.2640号李义府携《常何墓碑》写本原卷现存文字190行，由去国伯希和状于教煌石室，现藏法国巴黎国立图书馆，该文在唐代文集中不见著录，常何，是南末唐初的一个重要人物。但《隔书》无常何传。阿《唐书》只在《马周传*。东爽传，《李密传》和《太宗本纪》中简略提及，因此教煌进书中的《常何黛碑》更弥足珍贵。20世纪40年代。陈寅恪最早利用P.2640号李义府费常何墓请》，说明玄武门是店前期宫廷政变成败的美键，李世民在一生中殿艰苦的奋斗一-玄武门事变中。之所以能得胜，是由于利诱李建成旧部，总事玄式门电军的常何。他指出："此亦新史料之发见，足费664仅供个人科研教学使用！
勇六夏政与官制补释旧史所不能解之一端也。Φ之后，他详录碑文，进行人推究。指当，据薛文，知常何的家事及少时所为同于徐世，会从建成平定河北，故建成以旧部视之而不疑，但李世民以金宝赐常何并让其赐守卫玄武门的勇之夫，买通玄武门守卫将士，使太宗能预伏其竟徒于玄武门，认为“碑文所谓·九年六月四日令总北门之寄‘，则此事变中（常》何地位之重要及功馈之伟大，暑是可推知奖".。这一结论长期以来，受到重视，1980年，黄惠贤再次考释《常何靠藓》，认为《藓》提写时间应为永徽六年（655）八至十一月间。他对陈宣恪提出的常何在玄武门事变中所起的作用，提出了商椎意见，认为玄武门之立功着，封公，拜将军者颜多，而常何却只是以折冲都尉长上封开国男，功赛基薄。他推测一常何虽是北门长上，地位实不重要，此际不过顺从惠宗高己，其初非秦府死竟，此时亦非夺门元，恐陈先生推闸过深，又北门之元从禁军，亦不能以一品较低之常何总领，神文虚饰，不可全信"。$针对黄文，郑必傻一一辩驳，指出，在玄武门事变前，何已于北门领健儿长上，立功之后，成为玄武门宿卫兵的特新，合平情理魏支编有澳靠之词，润关于靠何管职，均可与文献印证，不虐怀疑：武德九年（627年）封赏功臣，各有原固，不是为凭。地坚持认为。“碑文中美于靠何总北门之酱的精料是可信的，仍应作为分析间题的一个重要据，再联系其他有关史薪，不雅看出常何在玄式门事变中所处的重要地位和特殊作用“。她还考察了常何与瓦岗军的联系及香将在唐统一故争和开拓疆土中发挥的作用。$黄永年基本同意黄惠贤之论，认为陈氏闷说，自较寻营读史①陈宽：唐代驶治史连论离。上海古题出版社：1982年，第55。心陈商：《刚末断初所甜山东豪杰"，名蛤商学报》第12卷第1期收人（金明馆丛镇初编，上海古福出版社，198年。第225-226真。黄惠贤《《常何群》版《魏晋南北杯有唐史资料》第2期.1950年国郑必：教煌写本含何基碑校释，教吐普香文献研究论期子，中华书局. 1982 年。26仅供个人科研教学使用！
香深人不敢绝对保取中立雪何共人何惠宗人某记门事变前后的恢复宗开元二十二年！（734年）初置干道案访处置使这里很明显，民间作家又把玄宗世设置的使名，加到太宗世。崇需据此撞出："从对《大云经》的尊崇，反膜这篇作品，创作手武周载初之世，从采访使名的出现，反映了在开元二十二年后，又经过再度加工."@这一结论更全面、更准确，来雷根据《鼻子变》记载着所谓一去辽阳、中黄永年：《敦煌写本《常何荔舜》和磨期宫廷政变中的玄武门4198年全国教煌学术持晚会晚文集文史·追书编上册，②刘选宝：常饲与障末农民起义一—从教想盖书常何基碑，谈起教煌研究?1990年第1期第含期前仅刘家大子传》，唐太宗人其记》诸篇疑读《教想变文集礼记《三）。1988年266仅供个人科研教学使用！
第六量政治与官考三年不归的事例，推测《舜子变》作于太宗，高宗两朝辽海之役时《或精后》。该文通过变文研究了唐代政治。利用吐鲁香文书研究隋与高昌的关系，高吕政治等成为一个新的热点问题。黄文润依据史书载，捕述了车师王王曰时期，高昌王氏王国时期、唐代西州时期、回情统治时期、吐叠香时期等前后一千多年的历史，这些工作为吐鲁的研究莫定了基础.001998年，王素《高吕史·统治篇详细论述了结师与车师前国、高昌壁垒。高吕郡，高吕固的治历史，在全面勾勒高的皖治历实轮的同时，尽可能地解决有争议的问题，更多关注治权的转移时间及治者制定年号的奉用情况。此外，还论述了有关中央政籍。荆撕政权乃至独立王国对高昌的治概况，以及有关高昌内外的权力争斗，该书充分利用吐算香文书，综合中外学者研究成果，将高昌统治历史的研究推向一个新的阶段隋书·西城传》记载，"开皇十年（590年》，突默被其四城，有二千人来归中国"。这应该是高昌附南之始。黄文弱以为此记载不可信.$竭鳍吕认为黄说不过推论，不可从.大业八年（612年年底。斓伯穆自南归国后，下令解瓣前枉。关尾史郎指出，“解解削”，即改变胡服发式，变胡为汉。这一变革不仅表明高昌要加人以踏为中心的礼仅秩序，也意味着要脱离突藏，铁勒等游牧族的辑年，国而遭到铁的反对及阻提，不能真正实能。5①黄文雾：高昌国精氏纪年19894考古轮集*文物出版社@ 文物出版社：1998年。$黄文：高昌国魏氏纪年《黄文翼历史考古论集第120-178真，F.#310-340页.雪美尾史：”义和政变”前要高基国王伯雅的改革为中心］东泽史研究52一2，1993267仅供个人科研教学使用！
操伯推统治延和晚年，高马发生了改变，政变者赶走了伯雅精文等，控制了商吕，改年号为文和。文和致权存在六年（614619年），精伯雅复辟成功，改元重光（620-623年）。吴震根据出土文献材料，考证了张雄的家世，*先揭示出了在氏高吕国晚期发生的完全不见于史籍的一次政变—"义和政变"，指出由于辖伯雅变服易发，加深了与铁动的矛盾，亦引发了高昌内都冲突，政变著在铁的支持下于延和十二年（613年）夺取了政权，并于次年改元义和。魏伯雅与世子文兿等避难西爽，长期与中原主朝失去联系，义和六年（619年）端伯雅及世子牌文和大臣张雄在西突的支持下，重新夺回政权。吴震还补充了氏高吕的统治年限与配元.$一段理在历史尘埃中的致治斗争，就这样根据新出土的文书，被揭示出来。郑学探将吐鲁番文书和史合起来，分析与高昌关系的儿个侧画，他据文书所反映的高二十七军（开皇七年》买马繁，各城丁输加紧，推测是因为这一时期受到突戚胁，并进而指出这就是区略书》，北史》所记开皇十（七？）年高吕2000人来归的背景。另外。他还据文书中的“公主等"，推滿出史精中伯雅人制尚主的记载应是正确的，文书中反映了，高，和氏共掌高马政权的现实，魏伯雅失国是魏王族姓与高、阴、焦等诸大姓的激化，而不是其“剧左枉”改革的结果。辩伯推长期在外，其他高吕大姓与翻氏矛质从而导致了政变。此后，中外学者利用更多的吐鲁番文书，对“义和政变”进行了多种解说。王素指出醒伯雅，文秦父子在过留时间长短不同。文泰四年，伯雅两年，这决定了父子两人受中原王朝影响的深浅以香吴晨：辈氏高昌国史素隐从张蟑夫妈嘉惠读起文物1年第1期。卓郑学檬：隋与高凸王朝关系考察，贺胡如需教授七十寿最中国古走论想。河北教育出版社，1995年。268仅供个人科研教学使用！
第大章敢治与官制及对高吕改草所持态度的差异。伯雅倾向汉化，改率内容是解发创新，面文泰受南君主威严影响，改草日的在于强化王权。伯雅的汉化改革引起了高吕内部反对改草的守旧势力与维新势力的较量，这就是发生在延和十三年（614年）的义和政变。它由魏氏宗室领导，与外界干预无美。这场政变促进了宇文秦改革内客的变化。他考证玫变爱生在义和元年（614年）十一月十九日之前不久.①孟实认为，魏氏高凸复辟成功当在延和十九年（620年）一月十二日之前，改元重光当在是年一月十二日之后，二月二日之前.$孟宪实，魏崇新还指出，铁勒是“文和政变”的外来因素，应注意。他们还对魏文泰的“延寿改制”进行了探讨。认为从延寿时期官文书的新变化，命妇制的变化和高吕城城门的新名称等反映出文泰加强王权的意愿.日本学者关尾史郎。白须净真等也论连了义和政变，关尾史郎主张这烂亲陪势力的改草。@吴震对阿斯塔塞336号靠主人提出新解，认为从慕葬形式看，该基属武周时期：从随葬佣像数量及墓顶小方城看，基主人身份特袜，他不可能是张怀寂，耐应是高昌末年国王魏智盛。面柳洪壳周认为TAM336荔是端民高昌国的亡国之君甜文*的陵薪，7世纪初。吐潜在帝国西南兴起，形成了统一的强大王朝，安Φ主素：《氏高凸“文和政变”补说《教煌吐香香研究》第|程1996年?孟完实：(关千氏高凸期纪年的儿个问题《学术集林》第10卷上海冠东出规社：1997年，①孟实。崇新：@从“文和改变”到“延寿改制”—氏高昌晚期政治探微.装控吐舞香研究第2卷。199年。①关尾史："又和政变”新释一隋、唐交警期的高昌国，游牧力、中国王朝，《集刊东洋学》70，1993年，第41-57真。②吴属：(TAM336某主人试探，教理吐鲁香学研究论集了。金柳满亮：高凸王陵初聘1乘与吴震先生高能，(西城考察与研究城编。新疆人民出版社。26*仅供个人科研教学使用！
史之乱后，西北军内援，边防空，导致吐蕃乘虚而人，大举人侵。数年间，唐西北敷十州相继论没，吐帝尽取河陇。河陇暗蒲后，吐喜在其设置了一套完整的治机构，进行了长达60余年的统治。这一段时期的历史，史籍记载不详，20世纪初教煌文书以及吐碑刻、简族的发现，为这一问题的研究提供了新的料，随着国内外藏学研究和教煌学研究的发展，吐时期政治军事史研究突飞猛进，日新月异，其中颠密微名吐菩净记急D，王忠《新唐书吐菩传笺证2，玉尧《吐著金石录，(西戴文史考信集为团，王尧，陈践编著教煌本吐营历史文书*。《敬煌吐著文献选3，吐蒂简续综录急，教煌吐文书论文集》，山口风吐套统治的教煌*等为这一领域的代表作，近年来，杨铭《吐蕾统治教煌研究》0在其系列研究的基础上.利用软煌，西城出土的古藏文，汉文文献，对店朝中期吐蕃攻占河西、陇右及喜普、于闻等地之后，治该地区的改治，经济，军事及民族改策等，作了全方位的研究，是研究敦烷史和吐蕃史暨隋史的重委论著。杨富学，李吉和辑校的教煌汉文吐史料校第1辑系统地整理，校录了教煌藏经科出土肤释译，甘谢人民医社，1984年，科季出版社，1958年文物出版社：1982年。中国酸学出版社。1591年，足族出版量：190年周邮民族出版社，1983年。文物出戏社：1986年。四民族出版社，1958年，大东出版社：1980 年台北：新文半出版公司，1997年在此之腹。杨惊巴经需居爱过吐善现治下的饲院少数民族（0奖1988年第期》等相美伦文，像，甘康人民出版社270仅供个人科研教学使用！
凯六章改尚与官邮文书中的吐史料。本辑选录了佛教典籍12件以及吐治敦时例（786-848年）之样门杂文63件，还收录了十期年代比较清楚的写经题记，为研究吐蕃在教的治、吐奢治下教煌的僧宫制度及其对后世的影哨、当时教的世偕化问题等提供了宝贵的数，教煌、吐鼻香何时陪于吐善，中外学者有不同的认识，长时潮以来，争论不断。敦煜陷番的时间争论我大。据菊池夫统计，有天宝十一载（752年）、南代之间（757-763年）、奥元元年（785年），贞元三年（787年）和元和年间（806-819年》五种说法.Φ最近，金坤再次总结了学界的论途，认为日前具有代表性的说法有大历十二年（777年）、建中二年（781年）、奥元元年，真元二年（786年）、贞元三年及贞元年（788年）等六种。其中吴廷黛?、马德$坚持大历十二年陷蓄说：徐松雪，向达?主张在建中二年：史韦湘雪，李水宁?强调在真元元年：劳爽一0，*堂辉$坚持真元元年说：陈国灿$力主沙州城陷于真元二年：黄密微。，烧宗版雪，苏①李水宁译，西北师学院学报》增刊教爆学研究专辑，1884年，第33-34真.①吴延堡：唐方镇年表，中华书局，1904年你马德：参州防著年代再探《教煌研究第5期，1985年$向话：罗权言《补青书张汉离传》补正？，《唐代长安与西城文明子。三联书店，1957年。第49-428真。@李永宇：也谈敦煌酷靠年代(西北师范学院学损增刊》孜煌学研究专期：1984年。卤苏堂辉。伦唐时教娃陪盖的年化，屯再论店时就规防基的年代，物蝶论集，台北：学生书局，1969年。①陈国址：店朝吐普酯落莎州的时间问越。就煌学我刊1585午果期，葱谢微。吐着警净记，甘肃人民出版社984年.第225真。271仅供个人科研教学使用！
荣辉论证了真元三年说①，安忠义则提出奥元四年说?。美手西州的陷落，陈国灿利用西域诸遗址出土的文献，对二庭四镇的真实情况，进行补充，他探讨了二庭四镇在建中二年以前的阻绝、伊州初次陷蕃、阻绝中的北庭，德察朝的二庭四镇、二庭四镇的陪毒等问题，认为二庭四镇从水泰元年（765年》到建中二年。与朝廷阻隔15年。大历二年（767年），为州陷著之年，而这次阻隔，导致了河西节度使与伊西庭节度使的各自为政。在建中至贞元韧，安西都护府在与朝廷阻隔的情况下，仍在西镇实有效的地方治理，社会秩序稳定，吐蓄于真元八年（792年）占领西州，安西都护府唐官兵据守到贞元十年（794年）。据现掌握的文书，贞元十一军（795年），是选今所知四镇惠军府存在的最后年代。@此后，荣纪年.P.2132号西州写本金刚者经宣演》有“奥元十九年（803年）”和“葵未年（803年）”等纪年，认为西州于真元八年陷警后，还一度被唐人重据，直到贞元十九年，才最后被回警占领.由于外部民迁徒及内部权力之争，吐蕃玉国在陇右、河西和路里木蒸雅南福的统治逐渐发生动援。大中二年（848年），抄州大族张设潮率众起义，上表归店，店廷遂在沙州设归文军节度，任命张议湖为归义军节度使。戴后直至！！世纪上半叶，张设潮家和膏汉金家族相继控制归义军政权达100多年，妇义军时期的历史，中国史籍没有系统的记载，主要依靠学者对大多支离敏的教煌文书的解读，逢渐恢复了其本来面。中苏堂辉：殿饶察颐先生论教煌陷于吐著之年代*论教县在河西诸州中后费最晚的原固，《敦学概要），台北：学生书局，1571年。e安惠义：吐番攻陷沙州就之我见，名教煌学辑刊1992年新1.2期①金叠坤：&教煌陷基年代研究综连了，丝属之路》1997年第！期。陈同灿：安史之乱后的居二庭四镇。唐研究”第2卷.1995年。荣新江：尼教在高凸的传*。吐香香新出摩爬载文献研究争，文272仅供个人科研教学使用！
第六亚政治与官制归义军史研究成果众多，限于篇幅，这星不能一一介绍，详见胡小籍&近年来瓜沙归义军研究综连急一文。其中罗玉《瓜曹氏年表，补店书张设潮传3$，孙精第《敦煌写本张议湖变文或急，教煌写本张准深变文酸%，苏莹辉受曹元忠享年考*扑店书张淮深传30，名唐喜宗光启三年求投节为素勋论35，巴黎藏石室本归叉军节度使普议金瓷笔证急G，金启综唐末沙州（敦煌）张设潮的起义为0，向达罗叔言（补唐书张设潮传》补正30，店长蕾《关于归义军节度的几种资料酸多，*亮夫《脂五代瓜沙张曹同世家考30，属沙曹氏年表扑正急等为各个时代的代表作。日本学者中，以枝晃①，土肥义和专的论著最为著名：1996年，在系列论文础上，荣新江整理出版了归义军史研究一店中《中国史研究动态》191年等10期②(营堂丛刻，1915年。或永丰乡人杂著：1922年，@图书净刊*3-3.1936年。名中央研究院历史语言研究所集刊?本了分。1937年，多大防杂*7一9，1953年，*大陆杂志27-厅：1963年皇大陆杂志57一3，1978年《软煌研究》1989年第4期。①历史教学）1954年美2期。收人向选：唐代长安与西城文明》。第417-428面品中华文更论丛第1排，1962年中华文实论点1979年第期。①《杭州大学学报1980年第1期G雅线见：州扫父军节度使始末（一】至四，买东方学载子家12-3.4: 13-12.1942-1943年.领土肥义相：《由文军《唐后期，五代，案初》时代，《教煌的历史德（一1，归义军《晚膚，五代。宋）的皱煌（续一月，要煌需究》1986年亲4期：19年量1期273仅供个人科研教学使用！
视想暗兽香支音与质史最究来时代教煌历史考素3一书。作者利用多次出访伦教，巴黎，圣菠得堡，袁都等地收集到的大量的未刊教煌瓷料与海外研究成果，进行参互对比，分析归纳，以归义军政治史为主线，基本复原了历任归义军节度使的立世系和两百年间的主要政治事件。揭示了归义军与廿州回鹏，西州回鹤之间的战争，交往史事，探讨了佛教活动与民俗佛教的发展等等问题。该书为这一课题研究的最重委成果，教西汉全山国是妇义军张氏第三代张承在教煌建立的一个以汉族为主的独立政权，天佑四年（907年》朱全惠皮唐朝皇音面建立大梁政权。消息传到教蝗，开平四年（910年》，张承奉自称白衣帝，建立金山国。乾化二年（914年）曹设金（名仁贵》取代张承奉，腹全山国。王重民最早提著《金山国壁事等拾一文，拉开金山国史研究的序靠。60多年以来，美于山国历史的研究有了长足选步，唐长祸，贺世皙、孙修身①，王宽青?，李正字命、卢向前?、顾者辰零，茉新江$。麟廷亮①，陆庆夫Φ等投身其中，多Φ上海古精出版，1996年。2国立北平圈书灌销刊》第导套6号，1935年①唐长：(白衣天子试释(燕京学报第3期，1948年。①贺世皙、孙修身，《(沙曹氏年表补正》之补正.《甘南仰大学学报》1980年幕3期。位主宽者，有关全山国的几个问瑟，《然煌学机刊第3期。198年，①李正宇，读白雀歌》尾部杂写与全山国建四年月，《敦想研究第含期。。，卢向前：《全山国立国之我见，《敦煌学帽刊10%0年第2期②顾吉辰：《西汉全山国系年委录《敦煌研究1991年第3期$荣新江：金由国史精正《中华文更论质》第50载，1992年。第豆期。年第1地274仅供个人科研教学使用！
第大章改当与官用有贡献。近年来，杨秀清在此基础上，对金山国史进行了系统整理、探讨了妇义军内部矛盾，全山国立国时间、金山国的政治文化特征、全山国的政治制度，金山国的民族关系，金山国佛教，金山国的滨变等等，从南使这个敲历史遗套了的“五代十国”之外的夏一国，警于有了自己的专史—《敦煌西汉金山国史。此外，暨远志则论述了锅法门寺真身五十的》诗中所涉及的会吕法难，宗迎骨等更实。郭锋校录了P.2811《侯昌业直速表》，考出其上表时间为乾符六年（879年）五至十二月，灌面又探讨了上表经过，表文所涉史事及当时刑都尚书人选等。$许福谦则利用S4473号文书探讨了后普的政拍.①第二节官更构成官制从来都是中国古代历史研究中的重点。根据教煌吐鲁希文书的特点，唐代官制中最重要的宰相制度、三省六部制度反画不是学者利用文书研究的重点，而唐代史薪中记载较少的官更构成、乡眼制度，惜官制度、高昌吐蕃及妇文军时期的官制与国家行政运作过程。勾检制等剩成为研究和论述的热点。为了便手叙连，有关行政运作的内容移人下节，本节只简要介绍各个时期有关官吏构成的各种论著。霜甘薰人民出版社：1999年，$暨远惠：《敦增写本《喝法门寺真身五十的？考论《教经研究】1092年第2期。赠锋：最熔本侯乃业直读表》与晚康瑟，镐时期之政局，$兰州大学学报】1991年第3期。团许福课：(浙坦国四西七二号写着售宝私文书试释，《教煌吐普者学研究论文坐7号仅供个人科研教学使用！
一、唐代官更制度由P.4634、S1880、S.3375、S.11446等文书共同构成的“唐水徽东宫诸府职员令残卷”经过日中学者几代人的幸勤整理，终于以较完整的形式出现在我们面前。这份文书的整理，拼接，研究过程，田逛，冈野诚著《教煌吐鲁番所发现有关唐代法制文献多！有详细介蜡。S1880号文书存28行，前后均残。王国维最早对亲王国、三师三公以下诸府官进行研究。他指出，此卷为唐时职官令之一，由于夜同三司为圆域，上在国柱国不商帮武职事与者，均登请属：上住国在三师三之上，与此不同，则知其非陪割。书记载与唐六典《通典》、两《赠书》志等有异，当为唐初之制，接着，他推断实书的性质和年代，指出："<六典唐令白武德，爽观，解德，仅凤、垂拱、神龙、太极凡七修，开元初两修，《旧日唐书·经籍志》又有水徽令，别出九者之外，此卷当即其一。观其开府仅同三可官属准三师三公，面上柱国以下带职事者得开府，大与制近，则此残卷或武德令断片？"曾此精深论考，为水橄职员令研究别开生面。其后，日本学者在文书拼接，解读上，成果透出。沈川政次部以之与日本制度进行比较研究，那波利贞首次刊布P.4634号文书井做了精细考订，①仁井田隆利用微胶卷对永微职员令继续解读，Φ山本达郎，田温，国野诚利用残卷背面文字揭示残卷构成量高明士译，远食货月刊象。复刊第9卷第5~-B期，1979年，（三）第1-名页。① 沈川政次部，律令研究，为江书院.1966年，第273-301。①那波利责：&唐纱本垂令一惠文（一）（二）（三）《四》).《史#】20-21-3.4: 1936年②仁井田隆：中国祛制史研究：法和习惯，去和道德，第229~-233卖49一200真：的香和教煌发见店现令呼味，石田博土国寿记念东痒更论M. 19654.276-仅供个人科研教学使用！
美六章 改油与宫膏图式。这些，均莫定了水敬职员令研究的基础。20世纪80年代以来，主肥义和它，野岐①亲赴英国伦教，为提供更精确的录文而作不解的努力。刘使文$，高明士在灌续解读文书的同时。注重对文书所体现的内容进行考订，与史籍比刊也取得了引人注目的绩。由于本件文书所涉及内客极为丰富，可以从多方补史证史。故对文书内容的研究越来越深人。幸锦绣在中日学者播接绿合释读的基础上，将永澈职员令所沙及请制与史籍文献及石刻资料综合分析，对唐东宫，王府官的变化等作了详细论连。搭出从奥观十三年（639年）至仪风四年（679年），东宫官属不断完善，东宫官员呈增置趋势，东宫官员变化是店皇储地位不稳的直接反映，面这种地位不稳反映在开元前是增置东宫官！反映在开元后，则是省井降低。開东官官，王府官真正失去其职权是在开元年间，这与开元十年度王公以下视品府佐国官相同。东宫官，王府官因为其秉属于太子、亲王的特殊性，在唐期多次成为宫廷政变的筹码，激治色彩十分浓厚，王府，东宫官设置的变化，是亲王，太手政治地位及作用的体现。她还依据文书，对以往未得到足够重视的唐代视品官名称。选投、声生及消亡作了探素，认为品国府佐的度置是唐官更上的一件大事，府佐国官数量当超过万人，接近内外官的总和，可见视品官与内官不但在官制上是二大系统，看且在数量上也相敌。中山本达部等，敦煌吐普看性会经济历史文献”主去制，东香文库1980年，第36~-39.102~107页。色土肥文和：或水甄二年东官诉府职员令复元1982年强冈野诚：(喝水量职员令复现，《东洋法史的探究寿记念论文集，古书院，1957年，团刘文《敦煌写永菌朝另令我着校复子第3辑.1986年.第221-249页，457=-118真仅供个人科研教学使用！
王公以下磨佐国官从流内到我品列最后被废止的变化，体现了魏音南北朝以来至南店，中国政治史上中央集权逐渐加强的发展趋势。王公以下国官府佐的取消体现了魏晋南北朝以来贵族政治时代结束，反映中国无论从官制演变还是社会变革均进人新的历史阶段.$吐鲁画，大谷等文书中，多处记载了“译语人"。李方利用吐普潘，大谷等文书中记载西州使用详语人文书，对地方官府中从事外事酬译的译语人的活动遗行分析。她指出西州详语人为官工作，应有正式编制，多数为少数族，更多为醛武九姓胡与突酥人，主要为高吕人，具有工作范圈广等特点。②程喜霖则认为，文书中的译语者称作译人，又可称通译，近代统称關译，又泛指做翻详语言文字的人，译语人是唐朝政府为了与外国和同边少数民族往所设的公职，因职业之故常与中央和地方重要官员接触，有一定的社会地位。谨语人在朝人请过所或贺易或与少数民族交活动中，主要敏翻译工作，同时还起证人作用，唐代译语人多为胡人特别是昭武九姓朝人充任，在唐王朝与周边诸国交往及中西贸易活动中起着中介人的重要作用.?幸锦折研究了史界论述较少的直官制度，她根据磨六典》等史籍及石刻，婺志，出土文书等，指出直官分有品直、无品直，技术直、非技术直，直司长上，分番直及定额直、额外直等，中央所设直官国其所在单位及性质可分17类，直官与职，散、助、爵，卫等共同构或唐代的官制体系，直官是不限等级和资格的集中、吸收，储备，利用人才制度，是唐代科技文化辉煌灿烂的一个原因。①李编绣：&唐代现品言割韧探，(中国史研究？1998年第3期，李方：曙西州的择语人。文物”1996年第2期代制度史略论格278仅供个人科研教学使用！
第大章 政佑与官制唐代的更阶层构成复杂。郭从教煌吐鲁普文书中的P.3078神龙敬倾刑部格》抄卷、北庭部护磨流外官考课薄》残卷、<唐开元十九年西州天山县到来符帖目》提到的外官问题人手，研究了请代流外宫制度的来靓及共范围，经选、考课、转迁、传、作用等。他认为，中央集权加强，台省制度机构庞大，引起各专司增设和台省办事人员增加，导致了外官制度的产生。内、流外的划分，是由于门阀政治的影哨，故一般士人不屑为流外官。流外官是国案行政机器正意运转不可或缺的一个环节，拖们的办事才能和效半直痣对整个国家机器的运转效率发生影响。外官由以前的品宜下降为背史，从一个侧面反映了中央集权不断加强的过程，①张广达考察了包括地方上的香史在内的脂代更的构成、地位，作用等，他指出，店代的史或史有广二义！广义的史包括流外和杂任，铁义的更似仅指判任的流外行署，莲外非行署、流外普官。唐代官少更多，二善比例悬殊，地位差别很大，地方上的青更多不人流外，但又多是地方豪强，赠官等有势力人物：对后世职投制度的发展有重要的意义.此后，王永兴，任士英，李锦绣等维续研究唐代的流外官制度，王永兴对《通典》所载店开元二十五年官品令中外官部分进行了详细校，在此基础上，考察了唐代流外官制度，指出外官的迁转依品秩高低顺序进行，并经过试，流外官人流限制严格，而且区分清浊。他还从四等官制和勾检制的角度研究了流外官在行政事务中的作用.GD任士英对外官制的系列研究值得重视。他的《唐①舞锋：(康代流外官试探舞刊》1986年第2期，①张广选：论店代的更北京大学学推158年第期您王永兴：通典载唐开元二十五年官品令中外官制校样文史》第期。均收人陈门问学丛藕发279仅供个人科研教学使用！
代流外官制研究》（上） 一文，首先探讨了外官，背吏、杂任、积掌人的概念和相互关系，接着考证了外官的蹦，设置及职季。指出流外官一毅可为背吏或吏，流外官不是杂任，二者的区别在驴有无官品，流外官和杂任属于职掌人。流外职掌分工细密，不仅与所属机关的职相联系，且是所属机美职能的一个组或都分。流外官成为整个唐代官系统中一个不可割弃的重要成分，体现了唐代封建国家管理职能的进一步强化与完善。流外富职掌、设置的清多变化，是与唐代政治制度和改治形势的变化相适应的。他的区唐代流外官制研究》（下）一文则详细分析了外官的轻选、人電内叔品及考课制度，对外铨对象，序，撞外出身者叙职、流外人的政治地位等论述尤为细效，同时概据店外官具有启承性，完善性，与店政治关系紧密性，地位特殊性，制度灵活性等特色。而唐代道外官的管理制度则概述了选官、品级等管理制度，赠出唐职官体系中流内流外之间的内在联系，体现了政府在设音列职时的精心设计与国家管理职能的成熟。李锦绣则论述了专司文集的案典，负责“计料”的计史，统辖籍账的帐史，专莅仓库出纳的仓督、史，库典，勾司之下的勾典，赋榄的征收典，运输赋物的输典，掌市场交易的市典及使司之下的使典等九类从事财政事务的典的特色、作用，指出财务典执行着一切财政常务，对郭锋，张广达文中提到的“行署"一词，认为就是行案，暑名，是对行案主典肌能的拓.唐代官制体系由职，散、，醉共同构成，勋官是唐代才明确见于记载的一种官制称调。唐代官人数众多，包括的阶层十分广，地方上的助官和背变关系颜为密切，对康代猛役制度也有一定三南出教社：1990年唐史论惠》第6辑，陕西人民出版，1995年中国更新究1905年串1期280仅供个人科研教学使用！
第六章政治与官制的影响，教煌、吐鲁善出土文书中的助官记载，推进了助官制的研究。王国维最早根据赠李意艺授勋告身，分析了唐代的投助制度.$松永雅生探讨了官与“色役”的关系。@西村元佑对差科等中的官和品子进行了研究，认为勋官地位介于得史和白丁之间，在天宝时的差科等中勋官，品子和白丁的百分比本上成正比，高等户几手都由带助者所占摇。博攻从勋官的起源，勋官的授予，及助官的社会地位等三个方面，对店代的赠官制皮进行了详细探讨。指出唐代的贴官投子对象有两神，一为真正有功劳的人，主要是立有战功或长期驻守边镇的将士：二为大葱或其他庆祝活动时对有关人员的背。根据天宝差科薄，六个乡中助官在中男以上男子所占此例平均为18%，表明天宝年间至少在西北边庵，勋官的数量是比较多的。赠官免除杂笛，下级勋台，仍然需要充当卫士、土镇兵等比较氰重的色投。唐代关于田的规定，对绝大多数官来讲，都没有实，勋官的社会地位是远远低于职事官，也低于散官，他们中的大多数人和普通农一样，是店代社会中的受压迫著。唐代靠帐文书中，有"职资"一司，果雷认为"停家职资“是卸任归家的前任文武官，在籍帐类文书中，可简称“职资"，见任文武官亦可称作“资职”。至遇在开元十年（722年）以后，"三卫”得管"，一辈精人“职费"。而这些人即使卸在“停家"，亦享有“不课”之特权，同时州县还要把他们当作进行统治的依靠。$李方Φ王国维：唐幸葱艺授告身破。我堂集卷二一，《国续遗书也松水犇生：声代的购官，《四日本史学》12.1952年。的视副度—以大容探险队携来的教煌和吐普香古文书为参考史料《中国强西村元佑著，姜镇扶评：通过唐代煌差科薄看到的质代均田割时件敦煌吐鲁香出土社会经济文书研究？。团博攻：曙代的赠官祝智杨志教授八十寿展中国史论集像米雷：唐“职藏?考。脂代的防史与社会：中国唐史学会第六届车会墅居际脂史学术研讨会论文击集！28仅供个人科研教学使用！
深讨了西州上佐的职掌，@李方、孙继民利用吐鲁番文书，探讨了折冲府卫官的设置和变化。李方勾勒了吐鲁番文书中出现的折冲府里的员外果一职，地认为西州的员外果毅要早于中原朝延员外官的设置时间。垂拱年间（685-688年》武后为安抚西突顾，稳定西城局，特地设置了一批官职，委任西突默人来担任，员外果毅应当也是这一时期设立的。四孙继民综合分析了吐鲁番文书中有关张无价的记载，尽量复原了他的生平行事，并分析了张无价告身所反映的所体观的张无价，许光最二人折冲府官号与折冲府官朝事的分离的现象，认为这在开元、天宝时期具有普淘的意义，他进一步指出，与朝事相分离的府官官号的出现及其普遍化，反映了唐代前期府兵职官制度方面的一点变化，即折冲府职事官的散官化或日衔有化倾向。折冲、果毅、别特等本是职事官，具有一定的品级和员额，执拿一定的事务，但随著官号和职掌的分离，军镇中员外官官己经变成了仅表示身份和享受待遇（禄俸）的官阶，其作用有些类似于散官，早在天宝前军镇便已产生了徒有名号的府官，它与仍然存在的折冲府职事官《在军府掌理事务的府官》同时并在，唐代后期，官制发生了显著变化，节度使及内诸司使为地方、中央的两大主要官制类型。暨远惠张设潮出行圈与P.3773背之《凡节度使新受节仪》相结合，考证介绍了唐代节度使节制度.冯培红也对妇归义军节度使向中原王朝求赐节与蓄镇族节制度作了初步的研究，并考证了节院与节院使等机构官名等。$①李方：(唐西州上佐职某考论，(吐鲁著学研究》2000年第2期，烫李方：《吐鲁看文书中的员外果毅，《文物1986年第4期Φ暨逼志：张仅阁出程圈研究-非论代靠度使节制度教煌我宽1991年第含期。④冯墙红：唐五代购又牢节院与节院使略考，《数煌学刊?2000年第1期。282-仅供个人科研教学使用
节度使下所设的孔目官更成为论争的点。孔目官是店代中后期新出现的一种官更，对其职掌及性质等，中外学着多有论述。周薛背之在论述五代节度使的支配体制中，指出了中央机关设置孔目官的重要性，特别对惠末五代节度使管辖下孔目院中各种各样孔目言设置及职掌军事、财政、献讼等虐务的分析，得出五代在财致、军事中孔目职权重要的结论。①严耕望柔列了方镇使府孔目官的资料，认为孔目官“无所不综，而云‘六曹之裁香”与录事参军之职为近，疑为录事参军之属史”.库车出土旅颗博物馆敲的孔目司”文书，受到中日学者的重视。1992年，王珍仁悬初言及这里的”孔月司《官》为“市”内所设的一税务机构”中的“文书官"，"行官”者为“行”的“首领～或“商界头".01996年，吴青云指出，礼目司，官府而门名称，始于店代。从有关记载来看，孔目司掌普讼，遣发，账目等事务。@鸿培红正吴青云之溪的同时。也论及礼口司职掌.$冻国栋从库车出土“孔目司公”文书着手，更详细收集资料，得出以下结论！而加王珍仁，刘广堂两先生所言孔日官为市内之“税劵部门”，孔用官”类于夺国之大书富”，我如小国艾久先生所言孔国官为“文书认证官质”，纵犹难以解释唐州府及使府孔月官取掌的复亲性，通鉴》胡注多处提到使司，使院，州部之孔月富，“缩理众事”，“事无细大皆经其手"，"一孔一月无不绵理也”，看来自有其耿由，仅由前华各例，使可看出唐乳月官之掌?严精望：唐代方镇使府依佐考子。《唐史研究丛搞香港：新亚研究所.41969 年.第203真，$王珍仁：《新疆出士“日司”公续桥。《西城研究》1992年第4期，①吴青云：唐“礼日可”文书考略，辽宁师范大学学猴》1996年第3期你鸿墙红：关于代孔日司书的儿个间題《辽宁师范大学学报1997年莱1南28仅供个人科研教学使用！
搅煌是普香支书与磨史研弃凡税钱、财计、料粮收发、州（使）府议改乃至期裤、场务等几无不美沙，①除国栋论述最为详备。其后，芷川正著库车“孔目司文书”考*指出，海军设置的孔目司，已不仅仅是驻留北庭的海军的录事何机构。而圳有财务机美的职能，更可德拿与军需物资调达相关的能。还探讨了安西料磨都督府与孔目司的关系。有关孔目官的资料收集日趋详备，其多层面的职掌也连渐被揭示开来，恒乳日司到是什么性质的机构？孔日官是如何产生的？它是官还是史？孔目官与原国家机构四等官运作体制关系如何？这此问题，尚待进一步论述。美于内诸司使制度的研究，也国为敦煌文书的整理研究耳目一新。P.3723号教写本存513行，王重民最早注意这个写卷，在教煌古籍叙录》卷三子部上《记室备要三卷》条，他指出："《记室备要》三差，计三（二）百八十六首，原题乡贡进士帮知育。上中两卷为官膜，上自天子庆赏，下至内百宫，各具一式，下卷为四季书仪，惜已残缺过半。知言不见史传，其书亦失著录，惟赖共自序，得知在成通中，曾游护军常侍太原王公府耳，"&记童备要家中卷是以北司官员为主要收件人的书状，所列北司官职名日有19种之多，从中尉、军容，长官开始，以诸道监军使结束赵和平考察了《记童备要》中着所记19种内请司使职务。认为据此可知，中尉、军窄，长官分为三职，三者的事权栖有区别。中时是神策等军的统帅，军容是中央诸军的总监军，长官则掌握机要。文书中的仗内使，琼林大盈库快、牛单使，"总监快兼知太仓出纳"，可补史籍。中卷的“西院直公”即实掌堰密之事者。@0杜文玉根据①连国栋：展博物馆藏《唐建中五年孔日可站营见魏晋南北朝感和平，记宝备要》的柳步研究，段文杰敦棉研究五十年纪念文集284仅供个人科研教学使用
第大章政治与官制记室备要》和喜志碑刻资料，对内诸司使中的牛羊使、酒坊使、鸡坊使、武德使，仗内使、释仗使、内使、两街功德使、琼林·大盈库使等使职的设置、职能，地位。作了较详的考述，同时还对以往的内诸司使研究中存在的某些问题进行了辩正.剪艳红也对内请司使进行了论，教煌S.8444文书上铃有“内文思使之印”，土肥义和刷，李德龙在论述文书所反映的唐与回鹤黄品及同内容时，也论及文思使的设置及职掌。法门寺维官金银器出主后，对铭文的释读也推进了对文思使，文恩院的研究。王仑西刊布了全部与文思院有关的金银器套刻铭文，认为文思院设于大中八年，为金银器制避作坊。声兆荫考察了文恩院与望仙台，金银作坊院的美系，认为文思院是为皂室打造金银器的机构.韩伟更为细致地考察了金器接文，并以之分析了文思院职官（使。副使、判音、审作宣、都知）等的设置，职掌等.$新出土料使文思使院在内请可使的研究中一枝独秀，但作为金器打造的使职为何会铃印于质鹤进贡回赐文书上，尚未有令人信服的解释。此外，官制资料精录和官员考证编年也取得了重大进展。顾青最录汇集教煌文献中有关职官结衔题记，分析了司空，水膏参军，Φ杜文玉：唐代内诸司使考略，陕西师范大学学报1999年第3期。也剪德红：试读瑞中后期的内请司些，$齐普学刊1907车第4期，第103--105 页.中主义和：敦煌发见费·国鹤间交悬美系汉文实书垂前考，中国吉代的法与社会——菜原益男先生古配念论巢净，返古书院。1988年，②香莞龙：教惊速文58444号研究，《中央民族大学学报195年能移期。1989年薰期。$卢前：《关于法门寺地宫金银释的若千问题》，(考古】1990年霜可期。舒传：名285仅供个人科研教学使用
煌时费最支书与史量究南县尉、判百等123个官称和机构，且就其职名、官属、品、职掌，进行了考释.Φ柳洪亮在《新出吐鲁文书及共研究》一书中释录了阿斯塔那391号基所出名武周西州被偿牌状申藕为勘当州官人破除，见在及阶品事，这对于研究西州职官状况是极有价值的档紧宽料：柳洪亮?，吴玉贵?，陈固灿?，郁贤皓，荣新江参，王小甫$、李方爱分别对脂代安西都护及钞州、西州刺史进行考证。其中李方利用文书签署对郁贵皓唐刺史考》进行补充考证，探讨了26名西州长官，是这一课题最新成果，关于安史之乱后的伊，西。北庭节度使，唐长辑录了有关伊，西、北庭节度使留后问题的资料，认为有关文书可补乾元（758年）以后至大历元年（766年》杨体任使之间史缺载的节度使及留后的姓名，并分析了当时在这个地区发生的重大事件.$安家瑶研究了河两巡抚使判集文书的年代，瑟和文书中所提被杀的副帅、巡抚河西使等问题，认为此文书所记被杀副元帅根可能是河西节度使①颜吉辰：&敦煌文献联官结衔考师，《教学斜刊1998年第2期。期：收人《新出吐鲁香文书及其研究》。第355-362真。$吴玉量：唐代安西都护肾史略，中重学刊》第2号，中华书局，1987午1994年①陈国灿：唐乔师望职官年谐高提普南北朝南脂史资料》第13酷，③都黄结：唐刺史考.江养古籍出版社，1987年，第440~-458页，。荣新江：（唐利史考》补造3.(文献1990年第2期。王小甫：唐、吐者、大食孜治美系史”醋表三将粗年表"，北京大掌出眼社：1992年，第318-331真。②李方：(崇西州长官编年考正。《敦煌吐价答研究）第1卷，1996年，年第3期：收人名山居存藕?286仅供个人科研教学使用！
河西使的分析，之间。李方对唐西州官史编年的系统研究，引人注目地多方面利用吐鲁文书，对西州长官，上佐、勾官、功曹参军，仓曹参军，户曹参军，市司官史、都督府参军事逐一考证条列，展示了代西州宫员的全部构成、职掌与政务及迁转演变，体现了唐史与教煌吐鲁希文书研究日渐周窖。完备的特色。此外，王国维利用新疆吐鲁带出土《高吕宁将军斌造寺牌象，考证了奖献管职，认为*文中的“希刺爱“即“候利爱"，“帮电发"即“吐屯爱"，自突蕨幅起后，高昌常为其所役属，故其君相皆受突赋官号，《新店书》中“利发”即“疾利发“，据此碑，此Φ安家逼(唐永奉元年（765）——大历元年（765）河西抚使集《怕二九四二》研究，《教煌吐鲁香文献研究论集，中华书局，1982年。②史羊湖：《河西节度使霍的前岁一敬煌惠书拍2942号残卷的充，(爆研究创刊号，198年。鄂李为：《唐西州长官编军考证，西州富史考驻（一1，裳煌吐鲁香研究》第1套，1996年！(唐西州上住编年考证—西州宫更考证（二月，《养煌吐普兽研究》第2卷，1997年！《唐西州勾官编年考证再州宫变考西州官史考证（国}，《周绍良先生载开九快庆寿文集，中华书局。1997年一第155-163真：唐西州仓曹参术年考证（上（下）西州官更考证（五》，#首都师范大学学报》2000年第4.5期：&唐西州户曹参军编年考证西州官更考证（六》，《教遵学辑刊*1997年算2期：《唐西州市司官编手：名情西州棉香酵参华掌码年考证叶普音学研究钢书号：2000年仅供个人科研教学使用！
鹦煌时兽著文书与磨史研究制突赋先世早已实行，故店初诸外族西长多称“演利发”或“使利发"。"傻利发”可能本出螨绪“吐电发"，本啦察之义，职掌与店朝御史略同.Φ这一论考，清晰属示了突顾的官积的*，职能，变化的来龙去脉，张广达、荣新江通过对56551讲经文的研究，对早潮西州回鹦内的联官、僧官、宗教、部族等方面作了考察.、吐蕃占领时期官制吐雅占领河西后，在这一地区设置了一套完整的治机构。教煌文书以及吐蕃碑刻、简默为勾出吐蕃时期政治，军事制度的轮提供了宝贵资料，从而快政治制度的研究成为吐蕃史研究的重点王继光，郑柄林根据敦文书。复原了吐蕃统治河西时期的复杂的职官设置体系及其领属美系，排列出吐蕃统治河西陇右的职自序列，即节度使一-艺律*《艺利本）节儿，蓝军一都鲁一部落使—判官—乡部等，其中都督带使持节称节度使，吐蒂设河州、瓜州个节度使。乞律本，是吐蕃于842年前后在教煌设立的一个临时性行敢官职。节儿，都督则是在教煌的位营，汉副贰，节儿一般由吐福人担任，共地位四律本之置撞而有所变化。都督是吐菩治时敦煌汉人想任的最高职务，辅助节儿治理教媒，又称为郡首都督，共职责集民政。军事，监察于一身，是节儿副手。都督是著官，吐蕃占领教煌以后，被引用到汉族地区，吐番占领敦煌后，改乡制为部落制，每个部落设部落使，又称部落大使，部落使由汉人担任，但吐著给每个部落配一人监督部落使，称监使，上属于监军，此外还有各种各样的判吉，是一种幕府官。吐需统治河#速书（三).第16-17页。②崇广选。荣新江：有关西州国鹦的一商敦煌汉文文献。北京大学学288仅供个人科研教学使用！
第六章政治与宫邮西时期，实行的是蕾汉双重官制，以毒官管酒颊，退十部落百姓，以汉人任官管理教煌汉人的乡级部落。①这是对吐营官制较为全面的研究，此外，王尧、陈胺《吐蕃职官考信录》，山口瑞风《吐番纯治的教煌3团、陈楠《吐蕾职官制度考论》和《吐番香身制度净等为这一领城的力作，把吐蕾政治制度史的研究推向了深人。熊文彬，杨铭研究了吐蕃占领时期的行政，军事制度。熊文彬根据广本德乌宗教源流《五部遗教》贤者喜宴》等藏文典籍。对吐蓄地方行政机构和职音，遵了较详细的考述，$杨铭指出当时最根本的制度是吐蕾设立的青海、都州、河州，凉州、瓜州五节度使，分管河军事民政事务，在被征服民众中建部落，划田地。定赋税：吐蕃逐以大医充“东境五节度大使"。～东军相令公～等驻辟河州等地，指挥河陇五节使。他还引用有关的敦題及西域藏，汉文文书，对熊文彬的论说提出补充，全面研究了吐番的“十将”（Tahan-beu）制度，指出吐蕃不仅在本主设置了“十特”制，而且在本土以外的统治地区也推行了这种地方行政制度，吐燕本土与域外的“十将”制，在诸如数量多少、辖境大小，职官名称、与千户的关系等方是不相同的。比较而言，本土的“十将”制比较单一，而域外的尤以皱煌的“十将”制较为复杂，前著应属源，后者为，他与何宁生合著的《曹一吐蕃统治教煌及西的一级基层光论吐蒂控制河西时素大东出版社：1950年④均收人《豪史丛考》。民族出版社．1995年，怕瑞文彬。两店书（吐菌传吐善副度补建，中国藏学1989期：名吐蒂本部贴方行政机构和职官考(中国嘉学》199号年第2期年第2期289仅供个人科研教学使用
鸿控时需支书与史研究兵制30一文，指出敦煌、和田等古载文书中的藏文术语T感反映的是吐著统治教煌及西城的一级基层兵制，此术语都于汉文“曹"唐于都善，于圆地区设镇，以镇将领仓膏，兵曹诸更，为吐在占这些地区后仍仿照唐制组建基层兵制“曹”准备了条件。沙州书儿是吐菩统治敦煌时期在该慈区设置的最高长官，戴密敬认为“节儿”很可能是“使持节”或“持节”的简称，即很可能是节度使的简称。$王尧、陈践认为节儿系吐毒按店制所设的边官，相当于唐官节度使，加上藏诺后缓论，或为汉藏混合称谓“节儿论“简称“节儿“，当时裁族人已习惯于将地方节度，守官译作节儿.藤技晃认为节儿是属于吐自身的一种职宫.邵文实和金微坤，整会莲?继续对沙州节儿进行解说，金榄坤等的结论是：沙州节儿是吐蕃占领河陇地区后在敬煌设置的最高军政长官，它录辖于瓜州节度使并受其委任，拥有沙州地区的军政，财税，司法等大权，并参与沙州紧教事务，由于钞州远居吐善腹地之外，沙州节几有相当的自主权金坤还分别探索了吐沙州都骨和部喜使，他指出，吐蕃沙州都督在军政机构中地位显赫，设正副二，是妙州节儿之重要缤佐，一般由吐著人或汉族世家大族担任，吐教部分为军事部落、民部落，难军事部落三种类型，其长官均称为部落使，都落@ 丙域研究》1995 年第4期。@薰密微著，秋料译：吐套僧净记，第355真。Φ玉。陈露：《吐普职官考信录《中国薰学》1989年第！期：王尧敏煌吐著官号“节儿”考享，民族语文》1989年第4期。①亚枝死：《吐看统涂时期的教煌《东方学损》《京部》3，1051年。6那文实：沙州节儿考及引中出案的儿个问圈——八至九世纪吐着对瓜沙魅区汉人的皖着了.c西北师范大学学报》1992年第5期。参金坤。盛会蓬：吐誓涉州节儿及其统拍新探中国边疆史地动完2000年第期。290仅供个人科研教学使用！
第大車改南与宫邮大使。部落使是吐蕃沙州军政机构的重要长官，其职略同于唐代乡官，负费都落一级政务。部落使之诸属负责部落内部事务，吐著部落组织还影响到了沙州归义军政权时期的部落组织的设置，三、归义军时期官制敦煌文书及石题记中有不少美于店后期职官的寮料，尤其是院唐五代妇义军时期的蔷镇官制设置史料更为丰富和集中。20世纪八九十年代，利用教煌文书研究归义军官制体系构成，职掌作用等萧为风气。卢向前通过对归义军时期的一份布纸破用历的分析，恢复了归文军的结构，指出，楼上所统属分智内、外府两大部分。在街内，月宫是节度使的助手，协助处理各种事务，孔目则是判官的下属。衡内可分为三个系统：一是行政系统，以都押而为首，下属若干挥街，而各个主管某方面工作的设“使"。"挥衡～，各司下又有着千专门人员，如乐营使下的音声，设司下的帐设等等。第二是监察系统，以都虞候为首，其下属脂虞候。第三为军事系统，以管内都知为首，下属都知，兵马使。外府有各镇逼使，各镇使由楼上直接掌握，文书中共出现七个镇名，六个镇使，可见早在张承奉时期，归义军就至少有七个镇的建制了。关于微使，他不同意藤技晃提出的微使为宣敬使的假借之说，认为微使是蕾使，并推测微、萨毗可能是同名异译，这是利用文书，复原归义军政权体系的开始，采新红《唐五代归义军武职军将研究净一文，利用教煌文书①金查坤：《吐蕃统治敦德时期的部落使考《民族研究》1989年第2期，F P4600轮格省中国情中学会论文业每76-8真291仅供个人科研教学使用！
雅煌时兽著文书与史最究及莫高瘤题记，系统复原归义军节度使下各级武职军的守，职级与统属关系，考察了都知兵马使，内都押衡，香前都押街、左右马步都挥酱、押面、兵马使，散兵马使、都教练使、教练使、都虞侯，香内都魔候，左右马步军都虞候，葡前虞候、左右厢行营虞炭，左右厢子弟虞候、左右厢兵马使等职掌，地位、特色等。认为节度押所兼职官有内宅官、柴场可，礼日官，参谋等使府内官，也有知某乡务，平水，六街务等外官，还有镇遗使、军城使，乐营使，节院使，都落使等使职官，抑香构成归文军政权的中坚。晚唐到宋初，归义军虽居河西，但节度使的军政体制与内地藩镇大同小异。他的归叉军历任节度使称号研究多①一文，根据官制考察归文军政治史，为研究归文军历史提供了一个新视角。冯培红《晚店五代宋初武职军将考》进行了更为细致的搜集爬梳及排比归类，将武职军将按外任职分为使府军将，外职军特两类，创析了都挥街、押衡、都知兵马使、兵马使等18种军特的性质，澜游。设置，职守，权限等，试图再现归义军政权军将制度的全貌，成为这一专题的重要文字，相关的文章尚有齐陈酸，冯增红晚唐五代宋初归义军政权中-十等”及下属诸职考30，郑柄林，冯培红＆店五代归义军政权对外关系中的使头一职，冯增红唐五代归义军政权中以职问题辨析多6，郑朝林，冯增红晚墙五代束初归文军政权中都头一职考辩3，刘安惠《唐五代押牙（》考略观等。教吐鲁雷学研究论文集名教煌归交军史专题研究，第9~178英，段文杰致煌究五十年纪念文集，第397--402真教煌学装刊1995年第1期，教煌学辑刊》1906年等2期，均收人教煌归义军史专惠研究。第荡一9 斑题音南北朝南质史料》第16期，1998年292仅供个人科研教学使用
梁大享改尚与售邮归义军诸司机构在正史文献中极少记载，张亚萍①，冯培红分别探讨了归文军时期的羊司，河果司，军斑库司。李正宇对归义军致权及其下属瓜沙二州设置的乐营机构以及官府使乐和由乐营使，乐背副使、都史等组或的乐营结构与专业配置均遗荐考证。这号成果填补了镇组组与官制方面的空白。宴设司成为学者阁论的重点。刘俊文，牛颗以P.2641文书为中心，探讨了宴设司的组织结构及其运作，认为宴设司的职能主要是负责待过往的人以及供给紧柜和各类投懂人的用食：其各类股使人包括属于职役性质的街前子弟和属于劳役性质的牧子、打人和杂匠。$高启安认为宴设司”和归义军的-军费库"、"内库"，内宅"，“荣场司”等机构一样，属于归义军政权官内部的需设机构，其负责人的官衔是“都头知宴设使”。"宴设司”的负责官员称“宴设使"，是归义军节度使的亲信近从官员，宴设司是归义军辖下的一个专门负责官方饮食活动的常设机构，它的出现，反映了归义军这类活动较多及对接待工作的重视，也是妇义军社会活动的一个不容忽视的方面@冯红还利用教煌出主文书。结合虐末宋初归义军所处的周边环境，对客司机构作了初步的考证，探讨了客司的外交职能及共有①张重掌：晚唐五代归义军牧羊管理机构—羊可，《敦煌学辑刊》1997年第之耐要冯红：&唐五代敦的问梨水利与水司管理机构探，《教想学辑@考王宇，归文军乐费的结构与配置有敬痘研究2000年幕3期！沙州归文军乐营及其职事》.(敦煌吐鲁香研究第5套，2000年。雀刘夜文。亲要：就煌旺费香文兽所是套设司，(中国中盘的实物京都大学人文科学研究所。1993年。面高启安：《牧煌归义军政权的宴司连略多式丝周之路?1999年奶期293仅供个人科研教学使用！
美外交活动。他指出，客司是归义军为处理外交事务而设置的专门机构，其外交职主要是主持日常外交工作，处理与周边邻邦的外交事务，有接待异地使客及分派使者出使邻邦两填。客司的长官为都客将，一般由节度抑街兼任，下属有知客将多员。金山国时客司度改称为鸿萨寺，为时不长，@任爱考证了教遗书所记录的“楼上”一词，他指出：“楼上”是对回人的“楼"的一种变称。在牧民族建立的行国政权中，可洋的斡鲁柔（即“楼"，在事实上是洋国一切权力和事务话动的中心所在，艾被称为汗含。敦煌处于北民族文化交触最为谋刻的区城内，故而出现了以少数民族语言或称呼来指代瓜莎归义军政权首脑机关的现象。他还进一步论述了在敦煌文化中，够硼取到北方民族文化传承中所留下的道道遗痕，从而试图揭示出北方民族文化之传承的隐秘环节。@杨秀清考证了金山国的政治制度，认为全山国建立了一套体系尚不完备的三省九寺制度。他还利用教煌资料，揭示了金山国政治制度的几个特点：规模小，不系统：创设了一些新机构：和中店以来中央政治体制的变化保持一致等.@归义军官制在唐五代官制中具有重要意义。正如冯珞红所指出的，归义军官制是店代官制的典型缩影，典型地反了唐之际售制整合转型的变化，其特色丰富了惠五代镇官制的内容。@但现阶段在归义军官制研究成果中。将敦煌文书与唐五代文献及石刻是志史料结合力度不，多术联系晚磨五代全国地方官制构成共同特Φ冯塘红：客司与归文军的外交活动，教煌学辑刊》1999年第1期。$任爱书：*对就煌速书“楼上“一河的释父一兼丢就煌文化在研究到牧民族的文化传承中的置献《教煌研究？1999年第！期，雪杨青清：试伦金山国的有关或的制度。2期。R 2001 年幕3期，294仅供个人科研教学使用
第六量 政治与宫邮性，因而所论归义军官制设置呈现出摄立性，这是今后待改进者。四、高昌时期官制随着吐鲁普地区大量基砖、文书的出土，魏氏高昌王国的官制研究也日渐深人，最早恢复端氏高昌的官制主要是利用幕砖，如罗搬玉、Φ黄文驾?等，莫定了这一领城的基础。陈仲安＆魏氏高吕时期门下诸部考*多G一文，是较早利用吐牌蒂文书研究高昌首制的论著，在达篇支牵中，德先分析了吐睿者出土的魏氏高吕王朝残奏的署名格式，而后指出，魏氏王朝没有台首建制，不具备尚书、门下、中书的完整体制，其主要行政机构分为门下，诸都两部分。高昌中瓶宫制，远承汉、魏，晋，近维诸凉。简实际脱胎于高昌都之地方行政组织，最接受同时代之中原政权组织形式的彩明，但抄装者少，改造着多，形成了别兵一格的封建攻权形式，陈氏为高吕官制的研究扩展了范围。侯灿据高昌地区出土幕砖。幕衣，痒志及吐鲁香文书更全面地深讨了这一时斓的官制，认为鳍氏高昌时期的官制可分为戎号将军、成卫兵将、王府中央，东宫王都，都府与县城六个系统，兼有中央王朝和地方攻权的两重特点。其官制渊，以模仿当时内地中央政权，继承辜汉以来历代主朝官制为主，亦有国时国事临行设置的音职.彭琪利用新整理刊布的吐鲁哥文书。对候文所列官职进行了增补S王素认为鳍民高昌中央行政机构可分为出纳事套，诸部执行粗①罗量宝：&增订高昌魏氏年表，(正居杂若乙编，辽东，1933年，② 黄文阁：《高昌砖集（增打本）中国科学院，1951年。?#教煌吐费雷文书初探，第1~31页。①侯灿：名腹氏高凸国官制研究？，文史第22辑。高昌楼兰研究论集。新疆人民出南社，1990年。@起骐：理氏高凸王叫行政官飘设，新量社会科学196年果仅供个人科研教学使用！
微煌以费香支书与造史研究王府三个部门，"王府”是氏高吕最名正言肌的机构，其官员兼诸部事务。他还分析出纳审查机构的渊源及职掌，王府及其重要属官，霜曹译中等执行机构重要职官的职责澜激等，提出了主公府，都套衔，州牧府、将军府四府开府说，① 孟完实、宣红具体考谨了魏氏高昌史部、民部，库部，仓部、杞都，主客，兵部、电和都官诺曹的设置。职掌等，指出高昌称中央诸行政部门为曹，诸香实际地位与中央六部相当，高昌氯不存在寺监，在该国实际发挥作用的是诸曹，因此诸曹更值得重视.这与上引王素的结论是不同的。高外，王素还探讨了氏高昌国的军事制发，军官的名号品阶系统.并其体分析了高昌军事府署掌提儒学教授的官员一林参军~.0黄文驾最早结合实地考察所留意的地形及古遗址分布，操讨了离吕叶的东西南北养城，及高昌，田地，交河，蒲吕，关山五大威和其他城镇.$20世纪80年代后，对氏高昌国的地方行政区划，学界多有争论，郑媽林，侯灿?、张广达，钱伯泉$，郁越祖d，王素Φ等对高昌所设府，郡，县，镇成，城的数量，均有不同①王素：《魏氏高昌中央行政体割考论，(文物》1889年第11期。舌壳实，宣红：《试论稳氏高马中央诸曹职事。西域研究》1995年籍2期，主素：屯魏氏高含期合“齿林参军?$黄文街：高昌星域那裁考，《国学季刊》第3楼1号，1932年：收人国北变地论丛，上海人固出版社：1981，@郑林：高昌王国行政地理区划探名西北史地1955年第2期，@揉灿：《曙氏高昌王国那驻考述.中国史研究？198后年第期：收人高昌楼兰研究论集》。扇找伯泉：$高昌因郡县城练的建置及其地想考实*。&新叠大学学提198日年第2期。①征施租：(高昌王国政区建置考。《历史地理研究2，复且大学出赖#：1990年。296仅供个人科研教学使用！
第大章政能与音制的推算和说，五、乡里制度乡里是大唐帝国绕治的基层单位，是官，民联系的枢纽，唐代史籍对乡里职能有所记载，但失之过简。敦煌吐鲁香文书正弥补了史籍文献的不足。20世纪80年代，以敦瘦吐鲁膏文书为中心：对牌代乡豆制的探讨逐渐展开。日本学者中村治兵卫较早利用教煌文书等，论述店前期的乡里制.$赵昌市利用教，吐鲁香文书研究了唐代乡数权在地方行政体系中的地位和作用。指出唐王朝实施的农村基层统治形式是由乡及其所属的”里”相结合的两缓制，唐代乡长官逐渐成为一个在乡区贯彻县各项政策的主要代理人，其职权范围有：主管该乡精帐的编制和中报，处理均田土地的收授等事宜，誓促征敛赋税，差科，义仓票，协助可法，调解民事纠纷，参加重大典礼，荐留育史，协办乡学等，王水曾对赵文进行了补充，认为唐代的乡里不仅是国家政权的执行机构，而且是政府制订种种经济政策的依据和品发点。唐代敦煌的乡里，处理民政事务的职责较轻。但在“按比户口，课植农桑，检察非违，催驱赋役”等几个主要方面，发挥较大的作用，推动了封建国家机器的运转.0陈国灿唐五代教煌县乡里制的演变净一文，为唐乡里制研究颜有影响的重要文章，该文论述了汉唐间教煌乡里，唐代前期的中中#拍民卫，辈令与乡其制。日本史研完会编：排令国朝鲜的法与国家？漫古书院，1965年。②赵甫：毛从教唑。性鲁香文书看代“多”的能地位，中国更学29仅供个人科研教学使用！
教11乡、从化乡的出现和归义军时期的乡里，认为归义军时期乡作为基层政权的实体，权力大为扩充，军政分开，并设置各曾专务、各负其贵的各类知乡务官，正的职务大为减轻，这种将基层政权集中于乡的变化，是对唐乡里制度的发展。唐代前期教煌共有11乡，即教煌乡、莫高乡、龙动乡、神沙乡、平成乡、洪池乡、玉关乡、效容乡、洪润乡，悬泉乡、慈惠乡，武周长安以后，又增加了寿吕乡和从化乡。这样，吐著占领以前，敦煌共有13乡，吐蕃占据教煌后，将店代的乡里制改变为部落——将制。归义军攻权建立唇，又复了唐朝的多里制度，但恢复的不是13多，而是10多。原来的寿吕，又自成为县，从化，悬泉二乡名则没有了，另外，薪出现了一个心乡。这样，敦煌就只有！1乡，即教煌乡、莫商乡、神沙乡、龙动乡、玉关乡、洪乡、洪润乡、效容乡、赤心乡、平康乡、葱惠乡。刘进宝，冯络红分别对归义军时期教煌县诸乡置度提出己见，刘进宝认为归义军时期教煌县乡的建置更为复杂，尤其是归义军统治教煌长达180余年，其间由于中原王朝形的不断变化，各民族的分散聚合，归义军本身统治力量的消长起落，都可为教县乡的演变产生某种影响，他补充了陈文，探讨了归义军时期的通颊乡与退乡，认为10世纪三四十年代，教煌县巴出现遥颗乡、退痒乡.Φ冯培红则认为，归义军政权建立伊始，即恢复教煌等10多，取消悬泉、寿吕、从化三乡，新建赤心乡，形成11乡建制，持续到张承奉时代：曹氏归义军初期，沿蒙！1多建制规楼：到10世纪30年代，妇义军劳力趟于贴藏，建立通斓乡，到曹元惠时期，则又度省通藕，玉关二乡，戚10乡建制，直到白义军政权灭，但对退泽298仅供个人科研教学使用！
路六意改尚与官是香设乡，他认为尚缺乏直接材料.①此外，金漳坤探讨了吐著占领教煌后，傲其本部的军政建制。结合敦煌之唐朝旧制，建立的一套具有特色的军政机构和相应的社会基层组织—部落。他认为吐蕃部落基本上以唐朝的乡为单位进行设置，可分为军部落、民邮落和适颊部落三种.郑林对归义军政权的辖区演变作了总结性的研究，乡里的基层官更有里正，城主及其他背史。孔祥星或唐代里正——吐鲁番教煌出土文书研究净一文利用吐鲁香，敦烷文书，对唐代里正的职责、作用，人选及其在乡里政权中的地位进行了详细考察。他根据教煌、吐鲁香出土的手实，点精样、差科薄。定户等文书和核查户口文模以及诗集等资料，说明重正负有收手实，造书，调查了解本里户口变动及要求离开本乡里外出人的情况井向上中报，负责收授土地，_督农业生产等职责，同时鱼责收纳租属调和户税，感税，凡莎及与官府有关的钱物，都由他经手办理，唐代前期里正比较严格地履行着店王规定的有关职能，共工作几乎涉及了政治，经济，军事及社会生活各方面，是梦里基层政权的实际管理者。里正的工作有利于唐代客项制度的实能，有利于封建统拍阶级恢复和加懂对表民的统治，是店王朝的去令制度在甘肃，新疆等地有效实行的重要标志，唐代里正由中小地主和高裕的农户充当，担任里正的人主要是勋官后裔的白丁，其户等为下等户。黑正既是乡官，又是色投。县以下建制以里为主。日①鸿暗红，归文军时教煌基诸多置成中论《教增研究】20年第期，$全覆：《吐蓄统治我想的社会基是组织，中国边栖史地研究1998军第：期。应柄林：晚康五代妇文军晒城滴变研究历史理》等15辑，上降人民出版社，1999年，第5一真。仅供个人科研教学使用！
腾控时鲁最支书与质史研究本学者船越泰次电论述了佐史和里正的职等。请天宝十载（751年）教煌郡教煌县差科薄中记载有“寿吕城主”这一名称，其含义如何，中外学者解释不一。王水兴依据旧唐书》卷一九四下《西突顾传》所载石国苏础城城主伊湿达干的记事及《册府元龟》卷九六二外部·官号》美于手国东西城长制度及高吕国各城城令的记载，推断教煌因地处西际，爱西城国家制度的彩明，乃有城主这一官职的设置。他认为寿昌城主即沙州属县寿凸的城主。日本学者西村元佑对寿昌城主提出了不同的解样，他认为天宝教煌差科薄中的寿吕是教煌县所属13乡之一的寿吕乡，城主应理解作管理寿吕乡的多官，而多官乃是内地原有的制度.陈国灿则依据店代军镇置将、城成置主的制度，认为寿吕城主即店代军防系统中的边城成主。他对奥观因年（630年》归附朝的伊香城主也做了相同的解释.①沙知更为具体地探讨了各种城主的内涵，指出，城主这一名称，唐以前中国早已有之，并被广泛地相以称呼身份各异的地方文武负责官员。城主不是西域请国传人中国的制度，城主一名，其含义因时国地酒有差异，氯不可一概面论。作为军镇守将的城主与实同乡官的城主瑟然性质不同。出现在史籍中的高丽、百城主，多属守城精官，而石国、滕国城主似不具这种身份，假凡城主，必有所防守之城或所掌管之城为前提。城主不属于官制，从城主可以指镇，也可以指乡官，并可用以指邻国负责城守的官或治理一城的地方官等情况来看，城主应看作是一定官职的代称，别称。城主是本身不带品轶的官称，城主也不是高丽、Φ鍋葛素次：《唐代均田制下的佐史，里正，（文化》3】-3，1986年载人店代同视去馨究②王永兴：教迎质差科需考释《历史研完》1957年第10期州转无能：中国经情史朝究第二章第直节“多官”。文物集刊1980年第2期300仅供个人科研教学使用！
第大亚政当与官制百济、西嫂诸国、滕国的音职。唐西州地区城主有正副之分，一城城主多的可至四人。城主以下尚有城局、正，里正、横催等更职.?杨际平认为寿昌城主是寿吕乡城主管钥匙着，由当乡人组任，。白须净真也分析了西州武乡的前城主和沙州寿吕城主.00大谷及吐鲁善文书中多次出现“堰头"，负责中报所管界内的青苗亩数，主人姓名，四至及种植作物等事项，关尾史在周吉之?论说的基础上，更具体探讨了“现头”的性质和职掌，$同时，他还将视野扩展到所有以“头"命名的名词，对吐鲁香出土文书中称为“某头”的各种称谓如“刺卖"。编头"，"团头～“队买"。作头"，匠头"，"甲头"、槽头、“保头”以及大量出现的“堰头”等各自的性质。务，分别作了探讨。咖杨森在分析与社邑有关的转帖、历、状，疏，糯，斋文等文书的基础上，探索了社邑组织的管理者和社色三官。他认为，社组识中的社长，社宣，社老三官大多为闲职，不过是名义上的管理者。在没有三官虚职的社中，具体操作着是录事，虞候，前著负责社人的红白事及其他杂事，演写帖文，发故通知。以及纪律监督等事宜，面沙知：(唐敦煌县寿昌城主小设——秉说城主。《中国古代史论丛真19H2年第3辑：?杨际平关于唐天宝教煌差科薄的儿个问题}，《教煌吐普香出土经济文书研究。白铺净真：唐代西州武城乡的前城主和抄州寿昌城主《西北史地》1889年第期①周馨吉之著，镇庆译：吐普香出土人文书的研究“居来社会经防史研究，东京大学出版会：195年：收人《敦檀学译文集—就旋吐会器出土社会经济文书研究面美笔史部：“皙人文青～套探韵性格和职掌相关的技各考察。《中国水利史的考称），国书刊行会，1995年，品美史部：名脂西州“某头”考#。《唐代的历史与社会：中国唐史学会仅供个人科研教学使用！
雅楚时鲁香文书与质史最究后者则助录事处理社中的各种杂事，①唐代在村落组纸中实行邻保制，对此，日本学着多有论说，且对邻保制包含家数，与邻里的关系。是否为固定组组等意见不同，主要有仁井田醛の、那波利贞。宫崎市定$、增村宏?，松元善海Φ，山根清志?，提敏一回等论著。中川学的八、九世纪中国之邻保组织%?一文对邻保研究中的成果和争说问题，各家论点进行了妇纳整理和总结，罗形华代的伍保制3@一文，是中国学者美于这一课题的重要文伞，该文指出，唐代的伍保制，自先秦的军法连坐，以维护地方秩序，建立集体安全网络。巩固统治权为日标。五家互保的伍保制，是唐代最基层的地方制度，史料上“四家为邻”的“邻"，仅指方位，地界上的相邻美系，并非在伍保制下另有一称为“邻”的妞，伍保制的成员，主要是一般民户年十六岁以上之男夫，伍保制主要为警政治安，政府要求共查核户薪，告逐捕盗赋等责任，以防盗好。这一功能也向财经方面扩大，如代遇杨森：《读载煌社包文书中-兰官”及一录事～“虞候”的着于问题务婴仁井回：《康代的邻保制度。历史华研究》6-10，1936年：收人中国法制史--…双東农法·案族村落法强那武利卤：《唐代邻保制度释疑羽同博士颂寿记念东洋史论丛东京大学东洋史研究会。1950年，③宫崎市定：《四家为等，在痒史研究1950年：收人《亚细亚史号通增村宏：唐的等保制《鹿大史学》6.1958年。整元养海：等保制*官中国村器制度史研究，东京：岩被书店，1977年壹山#清恶：名唐代前丰期的邻保及其抗能东痒史研充=1一2.1982年。電中村油秀卫先生古精记念东泽史论丛东京：刀水书房，强一折论83-3.1980年802仅供个人科研教学使用！
第六业政治与官制弃田，代输税慧，防止经犯罪等，伍保有时也具司法认证功六、惜官制度警官制度是对佛教教团的臂理制度，也是职官制度的一个重要姐成部分，日本学老山崎宏最早论连店代增宫的构成，等级及僧言体制的变化等。Φ竺沙稚章&敦煌的情官制度3一文，是长期以来规受重视的一筒力作，该文将教煌雪官制度分为四个时期；第一期为吐燕管辖前期（781-800年），僧官系统为都借统都判官销宫：第二期为吐著管辖后期（800-848年），僧官系统为都教授一副教授一都法律，法律—都判官、判官：第三期为张氏归义军时：第四期为曹氏归义军时，其后。又不断补充新的费料，完善对这四个时期，尤其是吐誉占领时期僧官制度的论述。$王素利用吐鲁吾文书，论述了高昌至西州寺院三纲制度的演变。①谢重光对由晋至店的僧官制度演变历程进行了详细分析.$其后，他又在与白文固合著《中国僧官制度史>一书中，全面系统地论述了五代以前僧官制度的历史动态圃貌和全过程。指出：僧官制度白晋。十六国韧创，至店，五代走完了产生，发展，全盛，襄败、变质的过程。中央僧官制度南文辛时达到全盛，其后权力屡被酬霸。逐渐成为恪官的附庸，有时甚至被取消。地方僧官制度的发展趋势与中央僧官制度有所不同，安史之乱后，地方僧官的机构完0山崎宏：唐代的言，《中国中世维教的展开，1942年0 4东方学摇（章幕 31: 1961年。@丝沙推章：《中国佛教社会史研究，京福：月朋社，1982年，第329-汉学研究中心，1991年。面上素：昌圣西州专院制度的养业教学辑刊1955年年2期.@亲重光：背一@青毒人民出版社，1990年，仅供个人科研教学使用！
香煌可鲁香文书与费史研究备，分工细密，更加严密键全。但在社会的权力结构中，僧官的权力仍是相对缩小，以至彻眠论为官府增织，控制佛教的工具。僧言制度发展演变的根本原因是社会阶级结构的变化。这一结论，高度概话了南五代警官制度的发展特点，教煌地区白陷满之后，有个半世纪实际上处于独立或事独立的状态，其间经历了毒占时期、归义军张氏治时劑（848--914年）和归又军曹氏统治时期（914-1037年）三个阶段，还有一段一度建立"西汉金山国”的插曲。这两个半世纪的教媳僧官制度既有中厚内地的影，又有明显的地方色彩，是我国僧官制度的重要组成部分。谢重光利用所见敦煌透书、*刻、题记，结合传世惜格文献，考察了吐蓄占领时潮教煌都教投，教投。都法律，法#（都判宫。月官）寺卿，寺三焖的僧官系统，及归义军时期都悄统，僧统，都鲁录，都借攻、槽攻（都判官，判官，法律），寺卿，寺三纲的僧官系统和部借统（都教授），等院解睿。众的教团烷制系烧，分析了赠官的职权及僧官抢为样史、经济事务成为增官活动重点的情官活动世化倾向。$白文固学，荣新江$利用新的数据对唐五代妇义军时期的增官僧统状况，进行了细致论证。美伯勤补充了较早吐蕃时期的沙州都教投金炫、承恩二人，并据净土寺帐历，补充了义军时期孔，吴，把曾的有关史实。$敦烷遭书中记的“都头"大多指世政权中的官耶，但在教煌寺院中也存在着“都头"。田德新对较少人注意到的作为僧官的“都头“一职进行了探讨，他认为都头与都师都是寺院管理仓库的官Φ谢重光：旺著占领期与白文军时期的雪官制度，《敬煌研究1991年莱含期。学白文固：曾统需皮，警录食职。中国史研究1980 年箱期，②荣新江：关于沙州口义军福增统年代时儿个问题《敬煌研究》1985年第1期。304仅供个人科研教学使用！
串六章改尚与官制职，而都师多为实际事务的仓库管理僧官。都尖是都增统（或都教授司的仓库出纳官，面分布手各司，各寺的都师名义上为其下属，实际上是主管各寺、司僧生活、仓库的一般情官。$也还探讨了作为寺院管理诸事杂务的僧官都师，指出都师一职是收佛教寺院中的低级僧官，具体负责管理寺院经济人支帐日与仓库事务，指挥并从事押油等加工产业，与寺院僧徒，常住百姓之间的经济活动关系非常密切。教煌寺院中的都师与维那似乎并不是指同一职务，都师即是维那之观点井不能成立.色博士与教授的称谱古今有异，而在教文书中，二者的含义又各自不同，具有特定含义。陆离指出，敦煌寺院文书中的都教投、副教授及量统系吐蓄烧治河西时期的增官称号，都教投相当于僧统：副教授相当于副僧统，都教投即为后来归义军时期的都懂统，c第三节”国家行政运作，敷起草下程序及管支书研究岩唐六典》可知，在白上而下坝布的公文中，皇帝诏命分制，教，册三种形式，据用途不同，再细分为制书，默劳制书阿类：敏分发日教，袁、论事教书，救蝶四类，制，教的起章，领下，展示国家中框机构的运作，是国家行政中最为重要的事件。唐代制、敏的起草行及制，敦或各种教书的区别，史薪中有所记载，但并不明魂，教煌吐鲁吾文书的整理刊，使各种制、救的原件或抄本尽现眼前，直接推进了唐代制、救起草颁下程序及中框机构行政运①国德新：(教煌寺院中的“都头”，《软理学辑刊}1996年第2期，国动勒：骏提寺院中的基销，我观学射剂199年第2期书中的博士与教据力305仅供个人科研教学使用！
作的研究。日本学者中村格一的专著唐代制教研究*，&唐代官文书研究1，正是这一领域利用日本令，传世文献和出土文书全面综合研究制救，官文书运行的重要成果。两书主要收录了作着十多年来发表的有关唐代官文书研究的改橋，书序并补充了一些新作。作者总结了官府文书种类和研究的历史。通过对唐公式令的王言之制等公文的书写格式以及包括石刻。古文书在内的传世文献所见率例的综合调查和研究，进面对唐朝整个制度运营的情况进行研究，试图恢复店代国家行玫运作的实际形态，对王言之制及各种官府文书种类、内容，格式的恢复和探讨最为详尽，是这一领城的必读之作。P.2819为唐《公式令》残卷，条列了移、美。、符、制投告身、奏提告身等请种官府文书格式，尤其是“制投告身式"。清晰记录了唐“制”类文书格式。“制授告身式”如下，P.2819唐《公式令残着云：45.制投专身式46.门下：具官封娃名。德行助康云云，47.可案官。主者施48.行.49.牛月日50中书今具官开区量名室51.中书特师具官封区经名奉52中书舍人具富封臣姓名行53.件中具官好医名54.黄门特邦具官封正名55.给事中共官梦臣名56.刺书如右，请奉仅供个人科研教学使用
嘉六章 政治与宫制57.制分外魅行，注言。583年月日月日都事姓名受60右（左）司邮中村某司教瑶告身文书中，S.3392秦元香身保存最为完整。该文书盖有“西书史部之印”5处，文书录文如下！[前残）1.保口意，盛定为劳，宝口口（甜勒）2.嘴，以動征成，可依前件，主3.者桃行。4.天宝中四载三月十七目5.司空兼右相文部尚书臣国意中书倩郎中书人上社间医家显车8.武部尚书同中书门下平幸事臣见素9.门下件郎阁10.给事中上社固臣纳书言：11.制书如右，请奉12.制，付外范行，谨言。13.天宝十四载五月九口14.铜可15.五月日中时都事16.左耐邮中口17，司空兼文部尚书18，尚书左仆射在范和19.尚书右仆射间20.文都待郏上柱国21.文都特邦润22.尚书左型阁仅供个人科研教学使用！
爱煌睡鲁番真书与磨史号究23.告骑都尉泰无24. 奉楼25.制书如右，精到车行。26.主事湖27.夏外邮希粒书今史刘瑞29.天宝十四载五月十一□此文书格式，与P2819唐客公式令残套中“制投售身式”基本相同，这是已颁下制投告身的格式，吐鲁雷出土告身也与之相网，可见店令式制度在实际行致运作中得到了贯翻执行，也展示了制书起草題下的过程.P.2819唐《公式令残卷，长期以来受到日本学者的重视，内藤乾吉对一制投香身式"。"奏投告身式”进行了分析，以之说明脂代中书，门下，尚书三省制度的运营.Φ仁井田醒全文介绍了公式令的内容，并对其进行考释，指出了文书中的误写和脱落，@滤川玫狄郎、仁井田、中村一考证了文书的年代.$基本上称之确定为开元七年（719年》至天宝元年（742年）之间。对所抄写的令文，则有开元七年令，开元二十五年令两种说法。楼劲以之探讨尚书省的行政运作，进而对唐代政治制度提出进一步认识，他指出，残所录诸式提供了尚书省各种联系的基本轮，为进一步探明尚书省内都机制提供了新的前提，残差也展示了尚书省内外部联①传薛就者：名唐的三奢.(史林》15一4收人名中国法制史考证，有买阁.1963年。②仁井国隆：我煌出主的唐公式假中两令法学协会杂志5一619324.①滤用收邮：(羲煌当主唐公式令年代考。(支那法制史研究，1940年：仁井田，(伯希和敦煌发现唐令的壳岭味特别是公式令我卷《东泽实化研究所纪要35期：中村摇一：《教煌发见唐公式令残着的制作年代美东亚古文书史研究影308仅供个人科研教学使用！
第大童 政后与官制系，揭示了唐朝尚书六部与都省的关系。北宋元丰后，商书都省与门下，中书合为一体，演成尚书“六部应承三省”之局，而残卷诸式实已透露出此一变局的暗倪.@对《公式令》残卷本身的论考也带动了唐代效起卓題下程序的研究。嘀波护?，吴板等均讨论了惠代谓教的起草与事议。尤以中村裕一&唐代的制书式)一文，对虐代制书进行复原，探讨唐制书的形式、形成过程等，顾多新见，李锦绣也补充论述了制书形或的诸环节.经过中日擎者的共同努力，制书形成过程可抵括如下：1.中书省起草进画，署名颁下。中书含人（唐后期为知制造者及翰林学士）起草诏书后，进与皇帝画日。其后，画的诏书返回中书省，中书省将皇帝画日者细为案，重新抄写一通，中书令，传郎，舍人依次署名宣，奉行，并加盖中书省之印。2.门下省覆奏挂制可而施行。经过中书省官更署名的语书到了门下省后，门下省的侍中，传郎，给事中依次审署，然后覆奏皇辛请行，皇峦在语书上面“可"，然后下给门下省。门下省蒋御画可的蹈书留为案，更写一通，由侍中注制可，待中，侍郎、给事中依次署名，然后加盖门下省之印，送尚书省，制书的起草馈下经过两次御画，中书，门下省两次覆袭，中书、门下省官员依次署名等多道程序，以保证诺文准萌无误，而颂下者是两次留为案之后的抄件。3.商书省旅行。尚书都省接到门下奢送来的制书，由都事接受，注明收爱日期，并著名，然后由左右司邮中按制书内容分别付与尚书奢六辞二十四售。至此教书的起草，进奏、題下程序才告一段落。Φ楼：$伯2819号残着载公式令对于研究磨代玻制的价值《教想学辑刊》1987年第2期。德勒装护：居代的制语，《东泽史究34一3，191年吴机：氰封创度与店初政子。(历史着学》1982年算11期全国务：斯王商之剂”刺探！30S仅供个人科研教学使用！
对教台类语书的起草颁下程序，幸锦绣概据为：臣下而陈事由皇音德奏后，或表状进奏，皇帝批德后，中书舍人根据所奏内容草教，中书草好的效奏与皇备。中书省将教旨重抄一份，送与门下省审核，门下者薯后，特尚书都否行，无门下覆奏与皇帝这一环。数旨不同于论事教书与教碟的一个主要特点在于它是“百词承台而为程式”者，它是对现行制度的改革或补充时才颁下的。唐会要》中大量记载的“教旨：依"，"敢旨：依卖”等等的内容，基本上都是对当时制度的改革。唐法律有律，令，格、式四种形式，其中格由制、救剧改编而成，这种构成格的敕大多是“百司承旨而为程式”的敷冒，吴宗国其体分析了吐鲁番出土的贞二十三年【649年）教旨文书.0S11287号一景云二年七月九日颗沙州刺史能昌仁教”，为唐论事教书的原本，文书只残存8行，铃“中书省之印"，而文书中顶天立地的“教”字格外引人注目，文书录文如下：1，教沙州刺史能音仁：使人主父2.童至，省表。所泰飘外支兵者3.别有处分，使人今还，指不多4.及.5.整景云三年七月九日开府仅问三司中书命兼大平左店子监修国史上柱国邮国赶设大夫行中书传郏上杜国.请大夫中书会人内供奉上社国臣中村裕一的在唐代制救研究》一书中，根据日本令和传世文献对唐代论事教书进行了复原，但由于素有文书实证，复原不确。荣新江最早指出S.11287号文书是从教煌经中利出的唐代论事救卫的几个问，(牧吐鲁番文献研究论集第帽。1986年。310仅供个人科研教学使用！
第大草店与官制书原本。①其后日本学者丸山搭美子引用了这件文书说明论事敷书实态.?雷闻考察了文书中的相关人物，复原论事敷书书式，比较论事教书与教书成立过程的异同，并探讨了发日救。据富闻研究，轮事教书的威立过程应是："由中书舍人按皇曾意起草韶书，再精草好的教书覆奏于皇帝，由皇香画发日及‘教”字，发同中书省中书省将御画的原件留为底，更写一通，在它上面描日，描‘救”学，中书令、侍郎、舍人依次署名宣、奉、行，加盖‘中书省之印’，然后送到门下省，侍中，黄门傳郎，给事中依次署名，西封：封外加盖“门下省之印?。殿后发往商书省，在此遭发专使送走，或由各地到京的使者将这一论事教书带同."O发日救是店效中重要的一种，发日的内容有一部分与抄是重合的，李锦绣因此提出了“发日救即画奏抄”说。雷问对此提出质瑟，搭出发日救也应是由中书舍人起草，由皇画发目，以处理国家常务为内睿的款。教牌的形成过程一般为当事人或所可上套，整带或用口款，或用表状批答表明处理意见，下中书门下草教腰布，救无皇画日，画教等，也不需覆秦皇帝，手续及过程较其他救书更为简单。刘后滨通过考察“救蝶”的特性及应用，探讨了中书门下体制的运作，指出，与教管等其他教类文书的成立过程和題发程序相比，数蝶省去了门下省滕尚书省和尚书省藤承受者两个环节，直接由宰相承旨、宰相承受者。随事承旨和李教而模的都是宰相，实际上是将教冒立过程中的中书奢承旨，门下省转辟，尚书省付外施行三Φ荣新江，美于唐来晴期中覃文化对于圆感喘的几个问感，(国学研竞第1卷。北京大学出版社199毫年，1995年净 雷周：从S11287 看黑代论事1995年，第322-335真。311仅供个人科研教学使用！
个环节压缩而合一，这是中书门下体制取代三省制在文书程序上的重要反映，说明对于一般的政务，经宰相汇报皇首背后，交由寰相直接处理，批文以中书门下的名义下发。中书门下成为一个独立地行使政务栽决权的宰相机关，在处理政务过程中与三省机构无关。敏障是集中反胺中书门下体制特征和体麗宰相致务藏决权的公文书。是宰相对一些中报具体事务的奏状进行批复的用皇膏“王言”名义发布的下行文书：是中书门下体制下产生的新形态的中央命令文书。第中体现了中书门下体制的特征，进耐对脂代中后潮政治体制运作的福架性特征，提出了“中书门下体制”的概念.①唐代教旨、论事教书，敦等均在敦煌吐鲁香文书中百接保存了官府档案或较文原件，抄件。根据教煌吐鲁开文书，所各种制教的形式，作用和起草领下程序等可大致清晰地复原出来了，这些制救文书，也成为进一步人论述唐代政治运作的基础。祁能贵通过所复原的制教格式，比较了唐前后两期给事中的封吸职掌，指出前期门下省封驳权小，而门下侍郎也制了给事中封驳权的行使：唐后期出现了不同于唐前期以封还为主要封驳方式的运作机制，给事中县有封骏罐书普遍化，封毅方式多样化，封驳权独立等特点。刘后滨考证分析了营站，常紧和五房、堂后官、堂头，黛史等，指出中书门下不是中书省和门下省的简称，而是宰相裁决政务的具体化的相磨。它有处理公务的文书查帖和堂案，及常设的办公机构五房和专门的办事人员堂后官。吐鲁香文书中有大量的高吕官府文书，魏氏高昌的官文书制度，不仅代表着它的治文化水平，也是了解该王朝历史实际的一个重要方面，自吐鲁需出文书公布以来，中日学者从各种角利用官刘后滨：从蚊嵊的特征我2000年@都德贵：$论晨代给事中的主要现掌名中国史研究312仅供个人科研教学使用
第六章政着与官邮腐文书，在以之探讨高昌行政运营的同时。也进而分析了文书反哦的政治改革，马雍首先利用延昌二十七年（587年）兵部买马奏文研究了“谨案条列"，"奏诺举行”等公文用语，并通过对画诺行及署名官员的分析探讨了高的行政制度.祝益就对吐普香出土前凉，高吕馨到魏氏高昌国官府文书中的某些公文用语動“记识奏诺李行”，辞、列辞～、“启"，"教"等进行了考释，并探讨了文书的程式和类刷。指出高昌支书类别，公文用语，韩序掌均因装丙地制度，官店文书用“记识奏诸奉行”的公文用语，即记录人案，请求批准，奉行之意。从十六国至南店时期。高昌地区不但在治上一直归属于内地中央集权统一敌权，而且在文化上，文书制度上也与内地浑为一体。柳洪亮通过对上行，下行及平行公文的文种，程序、用造和性质的剂折，勾勒出了高吕的公文运转轮率，并进画得出当地的郡府官像机构的运行机制是：太守直接领导下的以阁为中心的诸曹全郡最高行政机构，总理一郡的政务，阁是標府的行政中枢：校曹类似中央的门下：主薄协助太守统领诸曹，总拿诸曹文案。Φ高昌国的官文书圈绕着王令进行，王令在高昌国的政治生活中居核心地位。王令由下行官文书的符传达。美尾史即①，白领净真对待有细致论考，莫定了进一步理解高昌官文书的基础，白须净真对上委文书也进行了人分析，指出上泰王的文书称“奏"，王则用①马高，《略读有美高昌史的几件新出土文书。《考吉”1972年第4期收人西城史助文物丛考，文物出版社，1990年，第163-173真。1983年，第493--49页。①御洪亮，《高昌郡官腹新见十六国时期郡府官靠机构的运行机制文史第43辑。中华书局．1997年。由美尾史部：毫"高马起寿元年勾选行马价线教着“包含的端同間$上手东洋史苑】42、43.199年，第62-82真。品白频净真：端氏高昌国的王令和它的传达一一以下行文书普和书式为313仅供个人科研教学使用！
“诺"综合了皇，太子两种公文形式，体现了魏氏王权的特征。翻氏王国末期（624-640年）上奏官员姓名前加臣”字，并加盖亲闻信”的官印，反睛了韩文专当攻时王权的强化。0二、四等官、勾检制与印历唐代国家机构中，有四等官之设。唐律疏议》卷五《名例律》同职犯公坐”兼云：请问职和会坐者，长富为一等，通刺富为一等，刺官为一等，主典为一等，各以所由为首。［端】议日：同熙着，请选著之言。“公坐“，请无曲，假加大星寺事有遠，即大御是长官，少御及正是通判富，垂期官，府史是主典，是为四等。据此可知，四等官是对每一机构官更构或的职能概括。长官，通判官，判官为官，主典为吏，四在处理行政事务时所起的作用不同，权限不同，各有职司，缺一不可，因职权等级分为四类，故称四等官。长官、通判官、判官、主典不但是一个机构官更的基本构，而且共同处理文案，敦煌吐鲁香出土的官府文书，清晰记录了四等官判案的全过程，如吐鲁香“唐开元二十一年染勿等保石染典往伊州市易辩辞"?其后一部分为！6.开元廿一年正月日7.石染典人痒，马壹，愿驴裕壹。8.请狂铲州事易，责保9.可凭，赋知任去。咨，元10.绿白.廿三园Φ白净真：睡氏高昌国上委文书试释一一民部，吴部、都官、屯田等请官司上秦文书的检讨。《东史竞》25，195年。314仅供个人科研教学使用！
第大童政与官制12.13依判，咨。辅示。14.依判，咨，养要示。15.廿三日163依莉，喜，崇示。量三月19.石朵典20. *件状如前，蝶至，准状，故廉。21.开元廿一年正月廿三日22府谢求23.户普参羊元24.25正月廿一日受，廿三日行判。录事参军元青检无婚失27功雷摄柔事参军恩均说28.蝶石染典为将人高往伊到市易事。以上所引为文案的末尾部分。此文案内窖为美于石梁典"将人畜往伊州市易事”的审。在这份案卷中，连署之人有府谢忠，史某，户曹参军元、某延精、某齐晏、某装、（王）解斯、录事元背、采事梦军思。共中，谢忠及史某负责检请文案，为主典言：户曹参军元辈以“白”的术语判案，为判官：延视，齐爱，崇以“咨”。“示”术语判案，为通判宫，三人应是西揭的司马，长史，别：王解斯以“示”的术谱其案，为长官，阜是西州都督，四等官在文案上“连署”，是是而易见的。卢向前通过对官府文书的一种一蝶的分析，晨示了唐代国家机器运转的侧面，及《公式令》的执行情况，他指出，磨代的滕可分平行辟、藻上型和燥下型，膝上辞末用术语“谨膜"，臊下辞末用315仅供个人科研教学使用！
术语“故蒙"。唐代碟式公文处理程序有六个环节，即长官署名，勾富受付。国等官判案，执行、勾稽、钞日。其中“刘案”是处理程序的中心环节，背缝及正缝的押字是长官和判官的职掌，其中长官押凝在往在接受来文之后，判官挥缝则在粘连以后，在其职掌范围以内，①卢文是这一课题的重委文字。向群考察了敦煌吐鲁香文书中“某白”，“咨"。"某示"等习见判语的使用范国的不同区分和界定。研究了州府行判中，司、录事参军，上佐的地位及行判过程中客级官员提吏的分工，县级行到系统的结构特点等，李方以判案术语为基础，考证了西州的长官，四等官之外，商有另一系统的官一—勾官，王永兴通过系列论文和专著，对这一嘴被忽视的官更系统进行了钩沉发覆，全面探讨了这一制度的各个方面。他的《试论勾官！…-唐代官制研究之一10文，运用由主文书及支献材料，论莲了店代勾梳制的商大系统，各缓官附之闸的勾检关系及勾检系统中两个领导机构，明了勾检的内容和它的重要意义。他指出：唐代中央和地方官府普遍设置了勾检官，分隶以尚书都省为首的一般行政勾检与尚书比部为首的一殷财政勾检系统。勾检内容为中央和地方官府办事中的“”与“失"，勾检官权大，却大多品秩低。勾检制或勾检官制是唐代行政制度及官制的特点之一，也是优点之一，勾检制和勾检官制是唐代①卢向朝：《碟式及其处理程序的探计-—唐公文式研究《教煌吐鲁著文献研究论集第?辑。185年。?向群：《教煌吐鲁香文书中所见唐官文书“行列”的几个问题！《教烂研究1995年第湖。②李方：(唐西州长官编年考证唐西州官卖考证（一1，教煌吐费286真：&斯西州上传编年考证官变考证（二3，教煌吐鲁香研究”第2套1997年，第202~20真。Φ教吐普看文献研究论集第2辑，北京大学版社，198年，编281-328页仅供个人科研教学使用！
第六章 改治与音制封建国家行政制度的组成部分，其正营实行，乃是前期繁荣富强的重要条件之一，他的《再论唐代勾检制——磨官制研究之二冲，文，更体地论述由尚书都省领导，京师诸可勾官与诸州府勾官执行的行政检系统的运行状况。他指出，勾检官更的普遍存在，在京师宣府中，陈中书省门下省外，所有的官府都有勾官。当书六部下没有勾官，因为尚书都省的官直接勾检六部。地方府州县的全部官府都有勾官，勾检本官府与行政管理有关的文案和官更。本官府内部的勾音对本吉府行政管理情况最了解，最幕恶，灌检查准确。其有优越性，且形成了上级（也是外）下级（也是内，即本官府》相结合的勾检制度。勾检以律令格式为债据，勾检制是店代行政管理制度的个重要组咸都分，唐代富强，行敌效率较高。特别是真观和开元天宝时期更为显著，勾检制起了重要作用，他的《敬蝶吐菁善文书中有美居代勾整制景料试销一青。伯三四四六背文书急2一文在搜集整理分析财务勾检文书的同时，对财政勾检系统进行了细致论述，在此基础上，他发表了专著宽脂勾检制研究*，详细面全面地论还店勾检制及其实行的实际情说，是对这一领城的开性论著。唐一代的勾检制度，得以重现。吴丽娱提出以往几无学者涉及的磨后期勾检制问题，通过大量的考据勾动了唐后期比部衰微和使职管理系统下勾检制发展取代比部的线索及方式，从而揭示了唐宋之际匀检制度变化的趋劳和过程.①李方对吐鲁番文书中所见西州勾官姓名、职务按年代作了排此分析，并对西州的勾官，包括录事和录事参军之地位。掌等近行了论证，@①北底大学学报1956年第2期可敦吐鲁香文敏研究论集第4号：1587上海古籍限社，1991年。吴丽娱：《唐后期五代酵务勾检制瑞微.名居研究等6套，2000年，Q李万：《唐代西州勾官端年考证唐西州官更编年考证之三，教想叶丹害研究）第3套：198年312仅供个人科研教学使用！
敦煌吐鲁香文书中还存在一类汇集文书内容条目的文书，田温在《中国古代籍帐研究》中将之食名为“到来符站目"，吐鲁香文书整理者多将其命名为“事目"，李志生考释了田温定名为开元一九年（731年》正月西州岸头府到来符粘日》、《唐开元一九年（731年）正月---三月两州天山县到来帖日.《唐开元年代（731年》西州诺曹特帖日，的三件文书，认为无论从内容还是形式着，此类文书均是人所称的“抄目“，因此这三件文书可能是抄目原件的副本，或是勾官尚未省署的抄目。她还分析了文书反映的宴设本钱，桌外地子、文解、大税钱、印纸、叫宫等问题，$王永兴考账了吐鲁香出土文书》第7期所载~店西州某县事目“文书的时间：地点、性质、难解的名词，并以此为依据，总结分析了史籍文书中出现的事目、抄目、会目、符目、解日等，对店兵赐，默马，州县录事，仓督。城主的选拨制度等的分析也以史靠文书互证，多有创新见解。他将文书定名为“抄目历”，并综合论连了教吐鲁香文书中的抄目，认为抄目的格式种类都很复架，但万不离其宗那些在某一具体时间内对官司往来文书事日的记录（不论勾官勾检与否，都可以称之为抄目。接者，他详论了事目，抄目，会目，将目、辉日的内容及用途，指出符日只有尚书都省有，尚书都省之抄日，即为待日。"会日”是需上诸司会计之事的日录的记录，解日是要解向上的文案目录，也就是需要上解的事目。事目是对应处理文素名日的泛称，会目、解目，都是事口的一种。这些文书中，抄目与符目是一类而事目，会目，解口是另一类，抄目与事目的不同则关沙到勾检制及店国家机器的运转过程。明确抄目格式及作用，区分抄日与事日的不同，是研究虐行致制度更必解决的问题。②陈国灿也分析了唐开元年代（731年》西州诸曹符帖目》文书，考帆研究拍集第5辑，1990年，西主本兴：名善由主店西州基共本日支书研究回华研究第318-仅供个人科研教学使用
第大童，政治与官制定该件年代应为开元十六年（728年》，认为该件并非原出阿斯塔那号基区4号基，是被壹者带人该基。他将文书定名为《唐西州都督府诸费符帖事目象，并探讨了文书反的磨开元十六年前后西州乃至安西官府在政治，经济，军事上的许多童要部署和活动，山随着英藏就煌文献的整理，一些揭自经轶的文书被逐渐刊布，S11459文书格外引人注口。其中，S11459G路云：1.兵费司开元十五年十二月印历。（典杜言》这里明确记载了文书的名学“印历"。王水兴据《店六典卷一“左右可郎中员外郎”条记载的”凡行公文应印者，监印之官考其事目，或无差谬，然后印；必书于历，每月终纳诸库”者，将文书的性质定名为“印历"，并推定“印历"一月一造，“印历”乃事口勤印后的总记录。孙民更详细考释了文书的内容，也文书定性为“印历"，但不同意王水兴认为文书属于河西节度的观点，将文书定名为“唐开元十五年十二月北庭瀚海军兵膏司十二月印历~。0由于新整理的文书的刊布，对这一类文书形式，性质的考，辫于尘埃落定，此外：王永兴考察了唐官文书缝背缝表记事押署和铃印间愿.①王艳明考证分析了许多教烷文书上所之“瓜沙州大王印”，指出曹亲寿时曾冒称“瓜莎州大王”，并开始了“严莎州大王印”的使用，该印兽用于曹寿时期的一次官方佛经清理，旋因戴经润的封闭而获保存，$中陈国灿：唐西州诸售莓粘日午代及菌 王永兴：(王水龚学连1999年第 216-220真.团孙继民：(敦煌所出麓海军两组文书试释，黄吐鲁香所出唐代军事文书初报》，中国社会科学出版社，2000年，第214~264真。团王永兴。敦煌吐鲁香出土唐官文书背候表记亭抑署台印间题韧探.《文史第40辑.1944年。@王艳明。瓜沙州大王印考#。31S仅供个人科研教学使用
三、考课与教育罗握玉《贞松室西隆秘籍丛残》收录一件关于北庭都护府的流外官文书，定名为北庭都护府诸流外官考课薄"。郭锋考订这件不是考课薄，而是流外官应内铨选的手续文书，定名为“北庭都护府流外官应选人历子"，并以之研究了店代的流外官制度。①此后，高世頭系统考察了店代官更考课的权属、方式、定考标准、酬除办法。对于改善店代更治的作用及唐代历朝进行考课的实际情况.邓文宽对店代考课制度，政策的实施状况及客观效果，进行了综合分析和总结。$李方考证了21件教煌吐鲁蕾文书，分析了共中反的地方考课制度细节。认为敦煌吐鲁香考课文书，从内容上可分为官更自书考状。官府有关考课的公文，官府考课记录，考使人京有关记载园个方面。文书反映出，在考课之始，有人考丽使专门到基层，负责布置考课事项，在考课之中，州府不仅有功曹掌管此事，还有吴奇及县府参与镇成官吏考功事。县府参与官史考课是多方面的，县府不仅上传里正，镇官的材料，下达州司考课的命令，而且保管县商官史的考课档案，并且审核鼠正等人的考状，县府审核手续极为简单，仅仅书写“准状”耐己.开元时期，考使人京制度有所改革，各州仅派一名考使人京。一改武周时期考使云集京师的现象。考课之后，录事司亦过间官史考的省制救。西州的考课工作必须在每年的三月三十日完咸，但每年二月，各级政府机构已开始动作。三月份是西州考课最紧张的月份，州司一改公文下符的惯例，以法制手段下帖追促官更提交材料。据文书，不仅看见！自书考状的原始形态，还知晓自书考状也以的形式上报，并且了解到官府考课记录的内零修：唐代流外官试探教煌学靴刊1986年第2期，高世瑜：唐代的考课制度，东岳论丛1983年第期。120仅供个人科研教学使用！
第六章 政治与制容与格式及里正、渠长，斗门长，三卫杂任考课的情况。“这些论连，弥补了史籍记载的缺陷。邓小南更侧重于对唐代中下层文官。特别是地方官员考核制度发展脉络的探讨。她分析了唐代课绩标准“四善二十七最”的内容，指出尽管此标准着意强调地方教的重要性，但在实际考核中更受重视的却是地方官员征收紧税的成绩。她认为经过高宗，玄宗时期人事制度的改革，与检选中日益强调年的做法相关，唐考课发展起严重的程序化倾向。同时各级察机构，中央按察使在考核中所起的作用明显突出，唐廷将监察机制引人考核事务，课绩、按察、推荐、弹劾多途举，最终促成了中央核查地方官员任内表现的重心由考课到考察的演变。品关于吐鲁香出土正自书状文书，吐鲁番文书整理者认为“按上状自书文书大致为里正所书本人任职年限及考语～?。王水兴认为这8件文书反映的是里正经手续，是“求任里正者的自书状，自述任何职若干年，在任职期间勤于职守，尤过尖，申请补任里正。此状上于县户曹，由县时判，准补任某乡某里里正".①D李方认为这8件为里正考课文书，称之为里正白书考状。邓小南亦云！“本世纪于吐鲁番出土的唐代文书中，有一些涉及到对于基层官员乃至史、职正等人的职事进行动验考课的内客，阿斯塔那19号墓所出高宗显庆年间的残文书，里正（）隆士、夏未落等人显然管辖題城不同、在职年限不同，面职任相近，个人考语措辞类献。一律强剥·一无李方：腹代考课制度拾进教煌吐鲁香考课文书考释9法门青国际昕讨会论文亲。第551~581爽。原冲小南：课精与考梨-—-唐代文官考技制度发属的费探景，名唐碟光第2卷.1纯6年。$《吐鲁香出土文书》第6肝，箱524页围至永兴：(吐骨香出土唐西州某县事文书研实【国学研究》第1量，19年，收人虎代的期西北等事甜究，32仅供个人科研教学使用！
错犯'、‘一无速衍”"d姜伯勤详细列举了教煌文书中反映的敦煌乡费，制举，科举等史料，认为敦煌远处河西流沙之地，沙州本地的科举仍有实行，且与礼制、民族、学校、职官请问题有密切关系。@敦煌文书也提供教煌一地教育发展的宝贵史料。那波利贞最早利用教煌文书来探讨敦煌甚至唐代内地的教育，他以民教育的观点分折“杂抄”的价值，尤其在“杂抄”所见诸教材以及从事抄写工作的学生，学士，学郎，学仕部等名称，遵而搭出在门阀世族真落和赢民拍头的背景下，由于一般底民子弟的需要，设立了乡学、里学、坊卷同学，乡里私、寺院私学.其后，小川贯壹对童子、学生之区剧、学士郎之性质，进行了分析，$谢佐升则由王梵诗，太公家教。崔氏夫人要（训）女文等教材探讨了童蒙教育。李正宇根指出土文书论连唐代教的州学、州医学、道学、县学，艾学。指出吐著占领教煌后，原来的寺院之学成了并收情信子，兼投佛学偕学的新型寺院学校，归文军时期教煌学校25所，表明当时的教育相当普及.此文推进了敦煜教育问题的研究。高明士认为，李文急略了更重要的S.2593背面及P，5034的沙州园经所见的州、县官学资料，也忽略了校园内的祭祀空间问题。他再次对数理一地的教育，作通盘的检讨，分盛唐（618-787年），吐恭占领（787--848年）、晚（848—907年）三个时，遵行论说，对官学①邓小南：课续与考察唐代文官考核制度发展势韧探唐酬完?第2卷：19%年.第312英。那陵利负：$唐钞本杂抄考-—唐代迹民教育更研究的一份料收人《曙代社会文化史研完》第二编，东京：创文社，1974年。①小同供壹：敦迎伤香的掌主部子(龙香大学偿集40，@。15年。游佐升：『敦懂文献所见的童紧应民教育伦理一—以王梵志诗。太公家教等为中心大正大学大学院究论集4：1980年。822仅供个人科研教学使用！
第六章政拾与宫醇的州、县学，私学的家学、义学，寺学等作全面论述，指出所谓学校制度，实是指庙学制度，沙州图经正提供了第一手证量。他还对民教育学习过程，教材性质等，甚至教育思想，官掌抑或私学的历史变迁等问题进行了深人分析。①该文成为这一领域的必读之作。周至显通过对教煌文书中仅有的一种中古时代读书日录，也是我国现存最老的一件推荐书日且系民问推荐性阅读书日——宽杂抄·书目》的分析，探讨了中古时代社会阅读，社会教育情观等。指品书日在下层知识分子中混行，与科举制密切相关。书目中所列的多千字文》等不是应考课目，是民间推荐性学习书目，供一般农村和城市居民学习所用，体现了基层文化的教育作用。所论为美伯勤论述了沙州官学与庙学制，敦煌寺学在学制转变中的意又，教煌所出教本与学校教育内容，沙州技术院与礼生，指出寺学有助于打破贯族对学校和教育的断，是早期费族家学及学校制度向宋代书院度转变中的一个重要中间环节，严媚中则考察了军队中的教育，指出唐前期军中教育由军府学官制所体现的化教育和由专人实的武学教学方面构成，军府学官源于西富军府博士等：学官制度的设立，间接带动了军中武学的发展，而武举正体现了唐以文教助武学的政策.①近年来，敦烷地区的教育又为新的论连热点，唐长。李冬梅，杨秀清、刘再晚从不同的角度对之进行了深人探讨。唐长祸通过研究吐兽番所出《千字文》。指出集王羲之书千字文》采陈间藏①高明士：唐代教癌的教育子。或仅季研究》第4我第2期，1956年，收人《中国教育大系：代教育创度与。阿编紧委员会，潮北教育出版社。1591年。?周至瑟：巴黎葱伯字第2721号《杂抄·书目》初探，《教痤吐鲁香学研究论文需享：敢人《敦煌文献研究》。甘肃文化出版社，1995年。虚姜拍勤：敦煌社会文书与论，第81~109奥。323仅供个人科研教学使用！
腾煌时普而支书与磨史母究行于江左，随即传播于关中，因太宗酷爱羲之书法，此千字文》追及全国，贞观十四年后咸为西州学童识字课及习字范本，使西州书体变化显著，这也反了南朝文化对北方的影响。①李冬梅分析了五代归义军时期使用的几种教学教材，教案，从教学档案的角度去考虚文书中的许多违反靠规的写作方式现象，认为这些文书应当是唐五代敦煌学校教学教材、教案和讲投笔记等。指出从文书抄写题记看出，敦煌学校教五经、赋、诗，葱文（书仅、童蒙作品。历书，阳刚书等，敦癌文书除了辖薰之外，几乎全部都与学校有关.?杨秀清分析了店宋教煌地区学部题记和学郎诗反的学生价值取向，理想，兴趣爱好和快乐规恼。$刘再聪考察了归义军时期的州，基官学和佛教寺院开办的寺学，以及民间私学等教育内容，指出这种多渠道办学的方式为归义军政权提供了人才。惠长我。或吐香香降出版社：1995年。年第2期。店杨秀清，浅读唐，军时期黄煌地区的学生生轻记为中心《敦理研究1999年第4期，中刻再聪：敦煌父车收权学校验育研究文化出版社，2000年324仅供个人科研教学使用
第七章军事第一节军事制度军事制度包括兵种构成，军队管理及军事设等部分。唐代军事制度一直是中外学者论述的重点。唐代军事制度的重大受草（亦即彭响中国中古时代政治社会的变革》是从府兵制向节度使兵制转变，自20世纪50年代磨长提著唐书兵制笼正多0以来，岑件熟，谷案光Φ、张国刚?，孙握民雪及日本学者滨口重国$，梨原益男?、菊Φ科学出版社.1955年。唐长操话著有《唐代军事制度演变（武汉大学由内重外轻变为边防兵整而中央军袁的军事安革，在《魏青南北朝史三论》（式汉大学出版社，1992年第三编第三春“荤事制的壹化”中再补充了康代军事制度变论谈，得出了更为系统的结论。位*种魅：&府兵制度研究：上海人民出版壮：1957号。雪各雾光：府兵制考样］。蜜属，《唐代政治制隆研究论集子6孙继明：《敦烨吐鲁香文书所出唐代军事文书初探影D采原益男：关于扩，《上智史学》10，1985年：名长征健儿成立的前提*《山幸博士还历配念东痒更论丛，1972年。游提制的脑环与新具种52仅供个人科研教学使用！
英夫①P等进行了深人国连，唐代兵制演变的络及意义基本澄清。教煌吐鲁希文书摄供了大量的府兵，其他兵种，出征后勤等军事管理制度及镇成爆的资料，近几十年来，中外学者利用教煌吐鲁香文书，在一定程度上对唐代军事制度史进行了补充和改写，取得一定成就。本章粮据这些成果，分府兵制、其他兵种，行军作战等军事制度，边防及镇成择塔制度四个方面进行介绍，一、府兵制府兵是唐代前期国家基本的军事力量。1957年出版的答荞光府兵制度考释》及1962年出板的学仲勉府兵制度研究》是有关磨兵制度最为系统的专著，全论连了府兵制度的内容、性质及其与其他制度的关系，勾勒府兵制形成以至蔽坏的整个过程。这两本书与长插唐书兵志正》一起。共同构成唐代府兵制度研究基至美于整个唐代兵制研究的基础。敏煌吐鲁香文书的刊布和整理，提供了府兵检点、卫士所承担的征镇防皮之役，征行、组织、装备，军府设置等具体资料，甚至遵供了折冲府运害不案，彻底蝴新了府宾制的研究根据大出土的吐鲁香文书和更籍记载，知店朝前期在西北重镇西州设置了前庭，头、蒲吕、天山四个军府，原由上海顾营张石园家葳，后传到日本，现主要藏手宁乐美术馆的开元二编（714年）的满吕府文书，是质西州蒲吕府留存的来自各地的官府档案。蒲昌府是唐府兵制度下的一个基层军事机构，属中央右玉铃卫将军辖、词遣，它作为唐西州东的一个军府，又承担着所在地①葡池英夫，府兵制的发展？，岩被讲座世界防史》5，岩波书店1970午，唐代兵基的性质及其名称》，《变甜67。65.1955年：节度使制哦立以前“军”制度的展开？，东洋学投4-2.1961年，节度使制确立以军"制皮的展开《续编》.《东辉学醒5-1，1962年：《唐代边防机美的守架，城，销等的或立过程，(东祥史学27，1954年。326仅供个人科研教学使用！
第七童军车辖境内诸镇、皮、烽、所军防人员的普上和防务保障。葡昌府留下来的文书，是造今所见数量最多、内容最事富的军府文书。蒲吕府文书中多有关手士兵上番名菁，差投变动，军事布防、镇成防守，蜂成联系、士兵身亡等情况的处理的各种官府媒状，真实记录和反映了唐代开元初西北军府的常务和运作，是展示唐代军事制度的室贵的第一手资料。20世纪30年代，日本掌者仁井田介绍21件霜马府文书，认为蒲吕府为折冲府。文书反晚的是折冲府卫士差点、勤务的状.$D金祖同根据名吉屋展宽所见文书整理分类，撰写唐开元二年西州屯成蜂矮残牌30一文，向日、中学术界展示了这组文书及其价值，1951年，菊也英夫对新疆，甘肃出土有关代军本制度的材料，提文进行介绍.也涉及了这靡支书的内容等，1963年，日比野丈夫《店代满昌府文书的研究3@一文，开始了对宁乐美术馆威吐普击文书的全整理相研究。该文对52件文书做了较为全面的拼接和逐一考释，同时探讨了吕府的运作及与其也西北军事机构的关系等。而1969年，菊池英夫撰著的面西域出土文书看唐玄宗时府兵制的运用多（上，下)的长篇论文，呷利用出土文献第人研究了蒲昌府等边境折冲府的活动情况。该文首先介期了撕昌府文书的概况，然后分析了开元初西州的军事形势和痛吕府文书的骨录，指出当时行军常驻化引起的军事制度变化：接看，利用蒲昌府考索军府活动的实态，分析折冲府的活动，军府后方后劲、前线酚务，蒲吕府的统属关系等，补正了史籍之不足，为这一领城的力作。1973年，日比野丈夫又发表《美于新获的唐代蒲昌府Φ仁井回隆：《吐鲁香出土的质代公《蒲凸府文书》，书苑）1一6，1937年②#说文月刊》第！卷第5.6期，199年①菊芭英夫：&西城出土文书中的代军制史1961年0东方学覆23.1951年2仅供个人科研教学使用！
热煌时鲁品支书与店史插观文书0一文，对新发现的昌府文书21片进行录文考样，展示了收藏于其诸处的店开元二年菌苔府文书，与宁乐文书原本属同案卷。使这组文书更加完警，中国学者中，除荣新江介绍并整楚理了辽宁省案馆所蕊唐满目府文书，对其进行补充外，长期以来，均利用日比野丈卖的整理文章一癌蒲吕府留存下来的官府案卷，1994年，陈国灿发表东访吐鲁香文书纪要（二)3G一文，详斓介绍了蒲昌府文书的来龙去称，整理了日本宁乐美术馆版文书件、京都桥本美雪薰3件，日比野丈夫新获见21件及我国辽宁省档案馆所藏5件的详细目录，展示了吕府文书的全貌。接着，他略加考释。指出宁乐美术馆藏文书乃磨开元二年二月至八月西州蒲昌府之公文案卷唐需吕县址在今都善县附近，名叫薛展或皮美的地方，唐西州下设的霜吕折冲都财府，简称为“吕府”的军府，掉设手此地，它西距都督府址60余公里。陈国又与刘永增一起，在日比野丈夫先行整理的基础上。对日本宁乐美术馆藏110片82件洁吕府文书进行了重新整理，拼接、嫩合、释文，增加，补正，并按月日先后为序重新捧列，且同时刊布了文书的全蒿图版。$至此，中国学者才完全了解了昌府文书的真面目。这势必推进店代府兵及军事制度研究的进一步深人。脂长偶，孙继民根据新出吐鲁番文书研究唐代西州府兵制度，也取得了令人丽目的成果，唐长操分析了流沙遗珍》所载有关唐代军事调发文书。探讨了文书所反映的差兵的年代和征发杂任，三卫的问题，认为差兵的年代应在垂拱元年（685年），文书提到的金① 名东方学 45. 1073年。您荣新江，《证宁者档案馆质蒲马精文书#(中国教煌吐鲁香学会研奖通流1985年第4期。袋名戴普南北朝隔断史弧料》第13=，1991年陈国灿，刘水增！《日本宁乐美术馆藏吐鲁爵文书。1997年文物出版社328仅供个人科研教学使用
第L童军丰牙军即指全牙道行军大总管府。指出差兵及于杂任是个不寻靠的挡跑，把杂任作为特定征发对象鼠乎仅此一见，是唐代军事制度演变的一个标识，表明垂供年间（685-688年》已不可能由白丁承担全部兵幕，兵源不足，按常靓发府兵和差点白丁已难于应付当时的军事形势，西州这次差兵三卫不在点充兵之列，他们的任务是名属请卫，宰府上香宿卫。金牙军藤对三卫的高度重视，表明传统的世装性的将门子弟在当时仍被认为理所当然的军队骨干，这和后来三卫益载，人军趟之”的情况，有显著的不同.$之后，他利用吐鲁番出土文书，对西州折冲府的设置，点卫士的准则和实际，西州卫士的征镇皮之役作了全面勾勒。指出虐在真观十四年（640年）平高吕、置两州后不久即巴设置摩头，前庭府，而菌吕、天山润府至退在高宗统治前期已存在。卫士的常规性任务可分为三类：一为宿卫：二为香上诸镇成充防人：三为上州、守府、倚团，即在各缓机构中充当上至参军，需人，下及府史等职务，以及充仗身、门子等杂役，以至差道子，屯田等，卫士所服的短番役有类白了服杂福或色役。折冲府是西州主要甚至唯一的军事力量，在开元二年以后，才逢渐衰落。$孙继民根据吐管香出主文书。承统考察了唐代府兵的征行制度，他从府兵具体活动的造观研究人手，证实府兵在征行过程中，从征发到编人行军，都是在打破原亲军府内部制体系的膏录下进行的，各个事府不是以编排有序自成系统的战斗组织形式加人行军之中的，而是以一定数量兵员的形式向行军提供后备兵员的，参加征行的府兵不仅打破了平时的卫府系统，甚至也打皱了平时军暗的内部编制系统，充分显示了府兵作为备设和军府作为兵役训练管理机关的一面。他将府兵的征发，归纳概括为三项原则，即府兵征发的非建刺原则，府兵架人行军的府别编制原则，征①脂长福：吐鲁所出代西州差兵文的重。凯香南北朝南康史获料》32仅供个人科研教学使用！
发量的少数分散隙则。他从征行这个侧面闹明府兵的预备授性质。$吴宗国根据吐鲁番出土贞观二十三年教旨文书。考察了三卫宿卫制度，三卫等第，解免处理及“违番应配西州”等问题。@张国刚分析了折冲府时代府兵的香世种类、分，算香，上给粮等，认为府兵上分为到中央最役和在当地地方服役两种，折冲府的主要任务并不是到中央宿卫，而是在地方上服役。@菊英夫认为P.2667号《算书》断简中有关兵马数的例题中记载的军的编制，符合北至初的有美制度规定。①所论视角独持。白须净真利用出土文书对垂拱年间以前是否存在等级和前庭府，學头府的等级间随作了细致的研究.对有关府兵文书的全面深人探求，也推遭了对府兵性质的理解。菊池英夫指出在节度使制形成之前，唐代野战军的组织形式是行军，府兵是行军诸兵员中的一种，兵葬在行军中的比例随时间推移逐步提高。面此后，他更明确指出十二卫磨系续不是战时编制的好战军，其中府兵的来源决不限于本卫所属的军府，唐长满在吐鲁①孙是民：吐鲁香文书所见脂代府兵的整行制度*，中国斯史学会论文编，收人较煌吐鲁香实书所出店代军事文书祠探。中国社会科学出版社：?吴家国《唐贞或廿三年教育中有美二卫的几个问题》。《教煌吐鲁着文戴研究论集第3辑，1985年。②张国附：(代府兵黑谨与香役历史研究19時年第卷期①葡范英：对教煌发现《算书》中所记载的军刻模式的考察研究中央大学文学系配委实学新，1950年。②白净真：名唐代折冲府等级与再州折冲府等级的记录（一）.（二)(三。名吐鲁香出主文物研究会会损》67、58，69，199年。编菊英夫：专节度杜塞确立以前-室”狐度的暖开《东洋学报44一2，151年：《营度使制确立以前“军～制皮的展开《战编}与，名东洋学报45--1.1962年，$菊憨英大：名日唐军制比较究上的若干问题，隆音国与东亚世界象，最占书院，1979年。130仅供个人科研教学使用！
第上章 军手潘文书中所见的西州府兵》一文中指出：府兵不是职业兵，去令认为卫土的本业仍务农，"实际上只有上香宿卫和差点征镇防成时才是真正的兵，平时只是后备军，他们承担的短杂役，有的还可以纳资"，孙继民认为，从吐鲁香文书看，西州府兵除征行及远成外，还要在当地巡逻，游窕，警戒和香上镇皮烽米，磨兵的确带有常备军的性质。但府兵同时又是地方在籍的均田农民，具有预备役的性质。府兵的军府的常备军性质主要表现在当地，战时的范围之内，质备投性质主要表现在平时农拼和香上宿卫，出境征镇时提供兵列摩方面.00关于兵的消亡，孟弘提出了“婚兵的募兵化”观点，认为新谓府兵制的破坏，实际上是政府在新的军事形势下，对府兵制的敬弃。均田制是府兵制成立的前提，但并不是它破坏的原因（政府敬弃府兵制时，均田制还没有坏到连府兵制都无力支持的程度》。在统领系统上，府兵期经过了从都督府到都护府再到节度使的变化.@阿斯塔那108号基出土有标明“西州营”的文书，记载由若干精的府兵组咸的“西州营”曾在开元三年（715年）初到了距西州3000余里的陇西。吴最首先揭示出这件“西州营”文书，介绍了有关出土情况，并对文书进行拼对、释文，编号，又引用文献资料进行考证。指出“西州营”是由西州几个折冲府的府兵组成的，这支队伍是临时组成，往陇西执行运输任务。一式三份的名中，“火内人”姓名异常乱，这是府兵制于溃的反映。他将文书定名为“西州营名籍".菊莫夫对吴震文提出不同看法，蒋这几份署明Φ孙继民：名吐鲁善文书所见唐代府兵的证行制度，霍中国虐史学会论文集收人敦煌吐兽看文书所出唐代军事文书探头画舌鑫站，前期的制与边防*有唐研究第1套，北京大学出版331仅供个人科研教学使用！
我观时兽品文节与悉央研究“西州营”的膜文定名作《开元三年四月西州膏诸队请受马料帐*认为不是什么"名籍-，而是西州营所属诸队的马料请求文书，西州营从成西县配给马料，以应付马料的短缺。他还认为文书展示了前线镇守部队的装备制度。$朱雷同意菊池英夫对文书名称，性质的分析，指当六肤马是府兵肤载自身及同火辅重所用，不会用于执行运输任务，“西州营”府兵随郭知运赴陇石御吐奇，故直至开元三年四月，尚在陇西驻守，该营押官来马及府兵“六骐”所需袜料，肖由西县供给。所谓的“西州营"文书，就是记载这时期由西县所领到袜料发放的帐历.@吐鲁番阿斯塔那191号基出土的唐高亲水座元年（680年）文书中，出现了过去唐代史料中较为少的签符"。-样人”等名词在唐代兵役制文书中，出现“样人～或一样候”某人还是第一次，搞清楚一样人”的含义，对于研究吐鲁香地区乃至唐代全国的兵摸遥役制度都有若十分重要的意文。姜伯勤，程喜霖。吴丽娱都对之进行了分析探讨。姜伯勤根据唐永隆元年（680年）波斯军军团中报样人，投勋，签待名籍中样人的记载试为，当时由于没有鼠相技术，对于外勤远行者须记下与其相貌相似的人的姓名。为防止造亡，在下落不明时亦可借此记载查访。程喜霖论述了府兵的简点向题及与之相美的釜符、样人问題。认为代前潮地方征发兵役时要画查端户丁男情况造籍，并将其分为上，次等，对征行的外新人员则记注“样似"，"样人"，意在选亡，下落不明之后便于查菊港美夫。或新出吐鲁香居代军惠美系文书试师美于异元三年四用西州膏诸队火别请受马春帐，《北南道大学文学部纪要》第2套第！期。197年。由朝声稻英文制译，见论吐鲁善出土的并元年商州背名籍，《敦提于卓果需：唐开元二年西州磨残“西州营”赴院西御吐基始末要煌学耗刊#1985 年第2期：收人名验增吐舞开文书论质》。1期。332又供个人科研教学使用！
第L章军非访获.①吴丽娱对《吐鲁香出主文书》第6所刊我的一组高宗时期的府兵卫士简点文档进行了研究，论证了文书间的联系，并对府兵简点制度及文书中出现的“签符"，“样人”作了初步的探索.$之后，她又更广泛收集资料，对前文进行补充，重点考察签符”和“样人”的含义。她指出，告身和签符都是官员任官之证明，它们都是在选（或授勋）之后，由尚书省史部下适的，但出给的只体部门不同，顽下的对象和用途也不同，在运用方面，告身是委任状，签符为官员上任免据，是官员上任的通知：前者授子本人，后著下达官府，商官府主要是先后者承认官员的身份并颁发棒料。至手“样人"，延试为“样人“不是标，面是在简点标准之下相同销说的比照，在府兵名籍和差科摇役丁籍中对于卫士及丁壮注明-样人”或“样似”某人，乃至于对卫士丁壮划分等次，都并不是为了防止遗距，而是作为公平深道和老科的一种很据，同时，也是为了在必要时，可在薄籍档案中进行核查。“样人“所以均是在州未被最出者，乃是由下穆查起来比较方便，从这个意义上考虚，则一样人“身份待遇既不特殊，作为一样人”也不是固定的。关于府兵的各种装备，孙继民通过对吐鲁蕾文书的细致分析，指击唐代军府有官马、默马之分，官马根据用途又分为用于公差的承直马，用于骑兵的战马和用于府兵武言代步的乘骑马。官马由宫府置备，默马又有六默马和十肤马之别，唐代府兵一直实行六联马制，间或改行八状马。六默马由府兵置备，平时在府人群牧养，战时随军出社，承担运输之卖，马料由钳意州县官仓供给。十歌马割与六默马割井行，其来潭与六默马不同，或府兵合价购买或官给，①程膏痒：吐鲁雷土文书《唐赵意等名籍》考释了.(中国社会经济史研究》1989年第3期。②吴丽膜。唐高宗永隆元年府兵卫士岗点文书的究(敦蟑吐鲁香学研究论文集样人”问题再探，数量幸提利191年禁1期833仅供个人科研教学使用！
养煌时春香文书与意史研究精兵器仗包括军器和仅仗，军器有官给和白各之别，自备的军器有弓，箭，禄，弓袋，可能是适过交纳相当的货币面从专门指定的部门获得，纳入军府武库后又被视为官物，府兵军器无论平时战时都有严格的管理制度，领军器抄及军器帐等是军府武器管理制度在文案系统的体现。府兵的瓷装除《兵志》所载之外，有而袋，盐袋，铜钢、长瀚靴等，自备资装的范围也远较兵志》记载为多，器仗一部分可能是以支付货币的形式获得，如兵蒜等.$陈仲安?，深国刚動则分别考释了磨兵“随身七事“。请代分布于全国的折冲都尉府的府名，名薪唐书·地理志等有记载，恒缺需基多。百清人劳经原著请折冲解考设案，罗握主直康折冲府考补及拾遗，谷荞光高店折冲府校补触等，均对唐折冲府府名进荐了新的考补，增加了近200个府名。随著考古学的发展，特别是长安，济阳等地幕志，碑刻的出土，为唐折冲府的府名及方位的考证提供了不少的新资料，李子春，贺梓诚等正是完分利用靠志，补充了折冲府的论考。教煌吐鲁番无其是吐香岳文书的刊布，更促进了折冲附名的研究。李方从吐鲁香出土文书和新出碑志等各方面提供的费料着手，并综合前人成果，新增补了30个府名，还补充了151个唐折冲府的新例.之后周晓袭，王其祎利用《酬唐五代草志汇编》等，补折冲府名47种。$贺忠辉也继续对①孙堰民：时普雷文书断见唐代府兵装备敦煌吐鲁著文书初探二编真陈件安，康府死随身七事属，《中国请史学会论文集。198分年。$张国刚；《所谓府兵“随身七事”提，唐代政治制度研究论集），①均见二十五善编第5骄，中华书局，1955年你李子套：三年来西安市郊出土醉志有关校补文史之资料？，(文物》1957 年第9期。扇贺拌碱：美于史中一些问惠的判正和补充（文博19日4年第多期。Q李方：《唐新冲麻增考，《文史》第36餐，1992年，强周晓葛，王其棒：脂折冲班考校普拍遗》及其续编*，中国勇史期理论惠1965年第3期，！334:仅供个人科研教学使用！
第上章军来唐折冲府进行增补。$这费成果，均可相互补充。张广达，沙知。陈国墙依据敦煌吐鲁香文献中可资店代兵府研究的素材，在前人基础上，努力恢复店代西州的军府设置状况。张广达时吐鲁蕾出土文书中所见的军府，辑录出来20个加以列表，以之说明请代西州的军事体系，沙知充分汇集敦煌吐鲁番文献中唐代的军府资料，检出救煜吐鲁善文献（包括个别莫高蹈题记和吐香著所出基志）志》道州顺序，加以编次，这是对教煌吐鲁香文书中军府名称最详细的辑录。陈国灿指出，吐鲁香出土文书及醇志，莫表中出现的店新冲都尉酵名，至少在30个以上。这些军府又国时代背最的不同，出现在西州的不同时期中。弄清这些军府的原驻地。以及在西州文献中出现的背景，原因及其职能作用，对于认识唐对西州、西域的经营，显然是重要的。国此，他建一考辜了初店进军西州的内地军府、后续驻西域的内地军府、西州军府与西州人外任的军府，得出一个结论：“正是这些内地的军府在城的驻防和不断的换防，才维护了店在西城的治。从已经揭示出的一些军府情况来看，来到西州及西城的军府，绝大部分采自关，虎地区，这在实际生活中，也促进了关、陇府兵与西州、西域关系的密切."$这些成果都为脂代折冲府设置的全面复，唐代军事制度特色研究等莫定了基础，二、其他吴种精兵并不是唯一的兵种。唐代史书中由现的兵种名日有兵。净祝惠辉，唐志补史碑林集刊*3，1995年，①张广达：(唐灭高凸看的西州形尊《西域史纯品核编，第1340139抄烟：国陈国加：吐鲁希出土文科第16辑，1998年，仅供个人科研教学使用！
雅控改费香支书与质史精疗健儿、子弟、防丁，国结、城伤等，这些兵种，在敦煌吐鲁香龙其是吐鲁开文书中均有体现。近年来学老利用吐鲁雷文书研究代兵制，丰富了我们对唐代兵种的认识，也推进了唐代兵制研究的深人。兵葬是唐代最重要的兵员。日本学者菊莫夫最早探讨兵募的性质.①20世纪80年代，中国学者店拼稠它，杨鸿年$，张国刚也获文论述这一问瑟。其中张国刚指出，兵葬制是一种既不同于前期府兵制又有异于后期葬兵的独立兵制，兵葬的对象是一般民丁，征发过程是中央，州，县，星逐级发传征兵令，然后由里正差发，县主营官员审定。兵募执行任务时以州为单位组咸“行军"，其服役方式主要征，镇两种。兵葬的军被衣食由所在官府或军镇供给。唐代的兵名为招算，实系强征.①1973年阿斯塔那第193号基出有《武周智通拟判为康随风诈病通军投等事文书》，记载了随风诈病逃酷兵役义务和凭虚推胶“程家借便资装”义务，孙继民根据这份文书复了唐代兵幕制度的许多具体细节。如：府兵兵额有限，兵葬就是为了满足这种临时需要雷征集的兵员。兵葬作为义务兵役制的强制性，征集以州为单位。征集的名月有以数字输定者，自资装的具体形式就是“借懂瓷装"。在大現模的边防军形成以后的相当长时刷内，兵幕一直是边防军的主要兵员，这一地位直到唐玄宗后期才被是儿取代.，键儿是唐代的一种兵员，是乓有某些特定性质的士兵，是唐玄宗时期以至唐后期最重要的兵员。但长时期以来，除日本学栗原益男分析了开元二十五年设立的为了确保兵员而在全体边军中以招D菊池英夫：美手代兵雾性格和名称**史调*6。18.1956年。唐杆柄：&唐代前的兵募名历史研究》1951年第4期①场湾年：唐幕兵制度，《中国史研究》1985年第3期，②张国刚：(美手喝代兵葬制度的几个同圈，《高开学报》196年第1期。宁，种握民：从武周舞通报州为康随风病辈军投等事看店代的买336仅供个人科研教学使用！
募代替以往的征兵制—长征健儿制Φ，张国对早期的健儿，长行官健，健儿的待遇与家口粮三个课题展开讨论?外，美于这一课恩的论述整少。吐鲁香文书的整理和利用，使这一问题的研究呈现出新的气象，孙继民的系列研究丰富了健儿制的方方面面，他的《从浑小第一组文书看店代早期健儿制度的几个问题32一文，根据吐普番阿斯塔那188号基出土有一组三件与军人浑小弟有美系的文书，分析了唐代健儿制度，认为文书证实健儿的征召确实早于景龙四年（716年）。健儿作为兵员称谓的出现至退在武周时期。开元时期，健儿的征在有三个来部，谭州县编户，诸色征行人和客户。早期健儿相当一部分来自州县编户，与开元二十五年《737年》以后主要来自请色征行人和客户有所不同。栖还论述了店代更籍所不载的文书所皮膜的健几马匹配备及供料制度等。他的教煌文书5964号的定名及所步兵员身份通一文，重新S.964号文书定名为唐天宝九载，十载（750年-751年》某命军人衣装薄》，并对共性质进行研讨，也认为《农装薄》形成于天宝十载（751年）以后，处在唐代边军主体兵员健儿化之后，又与健儿春，冬装供给制度相吻合，推测S.961号文书登录的兵员属于招募制的健儿，应是关于健儿衣装登记的文书。它表明关宝时期表装父书的书写，登记制度较之过去更为细密，也反映出健儿衣装管理制度的严格和细藏。在追湖了健儿制潭勺之后，他又根据阿斯塔那古基群360号墓所出三片《武周兵健，成官行使等功状残文书，探讨了文书对研究店代健儿制度的资料价重蜜眠提男，长赶健儿成立的前要，名山本博士还质记念东懂论丛19724②张国刚。唐代的健儿制。名中国史研究午第4瓶教华辑刊》1995年第1期。教烧解究1997年第1期孙继民：唐代建儿制谢源喜文史33仅供个人科研教学使用！
值，他指出，该文书提供了代官员特别是军事系统官员考课的第手费料，提供了有美唐代员制度——健儿制度的最新资料。本件文书健儿与兵对称，既显示了是儿是兵员中的基本成分之一，也说明了健儿作为一种兵员至在武周长安年间（701-704年）已经存在的客观事实.$敦煌出土《差科～多中，所列诸役名日就有“子弟”一色，王水兴推测“千弟”是一种色役。②张洋成子弟列为地方性兵役的一种，@张国刚也认为子第是宾役。@孙懂民认为，子第主要鼠于兵没的花聘。他依吐鲁香阿斯塔那37号墓出土《唐大历三年（768年）曹惠敏蝶为请免差充子弟事》的文，对文书反陕的子弟承投者的政治身份，子弟承役者的经济条件，子弟的征发方式和安史之乱后子弟征发原则的变化等进行了细密选彻的分析，指出子弟承役者原购上应具备助官，助官子、品子，品孙的政治身份和户殿等高丁多的经济条件，并兵有身体健康和年龄为丁男的人身条件，其征发实施通过州县多里行政系统进行，安更之乱爆发后，朝廷和地方对兵员的无限需求，导致了西州地区子弟征发原则的改变。中从武则天时起，店朝廷在娘方组建属于民兵性质的跑方部队—团结兵。日本学者滨口重国对店代团结兵有所探讨。@日野①孙民《《武周失链，残官行使等功状残文书》补释，《敦煌学辑刊2000年第2期.②王水兴：教煌代差科得考释历史研究】1957年第12期②张国刚：夏关于唐代圈结兵史科的新一-秉读虐代的子弟与乡兵，唐代的历史与社会：中国唐史学会第六瑞年会暨国际唐史学术研讨会论文选集第236页鲁香新究》第2卷，1997年。安滨口重国：从府吴制到新我别11: 12.19304收人考汉南唐史研究上春。338仅供个人科研教学使用！
开三郎全面考察磨前期团结兵的称酵，普遍发展和各项制度.①影确较大，方积六进一步研究了结兵的数量、城伤子第。团使与团结兵之间的美系以及唐代后期的团结兵等。认为《唐六典》所载团结兵人数可信，城伤子弟应是番兵，他对团练使是团结兵的长官以及团结兵广泛设置的观点提出了质疑，纠正了日本学者的误解，并分析了唐后期各种类型的团结兵，张国刚对店代团结兵的性质阿题提出新解，指出店前期按照军队的组建方式把地方兵员分为健儿和结两类：健儿是边疆上月有身份性，岗位比较周定的靠备兵：团结兵是从民丁中征召的按临战需要而组建的军队，其成分包括兵募丁防，团练使是组建与捍领团结兵者的名号，有官称画未人官梅。唐后期的团结或称团练兵，依然保持从民丁中征石的特征。唐前期的城子弟和房后期的子弟义军经朝廷批准后也可纳入团结兵系统，国结兵具有国家征兵制的特点，团结兵与乡兵的区别在于前者具有国家征兵制（长期，临时和预备役制）的特点，后者则具有民间组织的民兵性质。$滨口重国最早指出防丁是在镇皮服役的强制性葬兵.$D重井是博提出异议，认为防丁是义务征兵，张国刚出土文书和文献资料，指出防丁（或称丁防》其实是一种与兵事活动有关的力投，与Φ日野开三部：曙府兵制时代团结兵的称呼及共着及地较，《史需51：唐府我制时代的团端兵。名祛制史研完》5.1955年，收人《日野开三部未洋史论集》第1卷名唐代藩镇的支配体利，三一书房，1980年。①方积六：《关于断代国结兵的探讨《文史》第25辑，1956年，你张国刚：<唐代国结兵问题现析，历史研究199年第4期：美于挥唐史学术研讨会论文选集收人《秦汉史研究》（上垂）。原玉并是博：请代防丁考*。国博主连历记念东泽史伦丛。151年收人《中国社会经济史研究，岩被书店，19412年仅供个人科研教学使用！
殿兵投的军士有所不同。防丁的差道，以县为单位，集中到州，基屋则由里正负责，为缓解防丁沉重的负想，民间有助就防的传钱。防丁不仅在镇成服役，也在军镇服役，役期一年，每岁十月交代。他们的任务主要是在后方守固，烽喉警备，并国地制宣进行电种。安史之乱以后，唐代整个默役制度与军事制度都发生了很大的变化。以钱代役和广佣兵制藏行。建立在力投制基础上的防丁制度白然也因之面瓦解了。①唐长不同意滨口重国、玉井是博提出的磨代防丁是府兵制敲坏时出现的观点，将防丁漏源道到西魏，认为代的成子，由地方征发承担防成之役的民丁，本质上就是防丁。防了三是兵役，却不同于府兵，兵葬以及由诸军捐的健儿，其征发待遇与作为色役的屯丁，水手类似.@讲长通过考释阿斯塔那83号幕出土八件关于先天二年（713年）军事文书，论述了西州的军事形势。地方军队组织及部曲和奴的征发问题，指出由于突默的侵人，当时西州处于严密紧急状态，在全面防街的军事形势下，以乡为单位的西州地方军，其组织与后来内地话州设置的团结兵或团练兵有类似之处。西州诸乡队伍中包活了相当比例的奴和都曲，在诸镇充当长探的还有个别本地无籍的行客。这些本来不承担国家兵役或劳役的人被征发，反映了膚代军事医的变化，说明常规征发制难以适应变化的形势，方积六在讨论国结兵时，正了日本学者认为城是团结兵的看法：指出他们是四战败或主动归附而迁入唐填的北方游牧部族。在此基础上，李锦绣继续研究了这一特殊的兵制，指出唐前期在东北，北方及西北将内附的菩族部落置于军镇旁侧，维系其部落组织及游牧生活状态，这些部落百姓向中央政府交纳银羊轻税，战时自政治制度研究论第①居奖磊：敦煌所出郡县最共集中所见的惠防丁山存精精长店，清先大二华内州车本文书能辑增吐静帝文书韧二编340仅供个人科研教学使用！
第章备鞍马出征，城榜兵善骑射，成为唐军事战争中主要赖对象。城跨对磨后關及五代的蒲镇制据，义儿制等也有直接影哟.0三、行军、后勤、军将等军事制度孙增民唐代行军制度研究急是作者在一系列有美行军研究的文章的基础上，对行军进行系统周密研究的总结之作。该书首先以开的提野，论述了行军在唐代武装体制中的地位，并分析了醋请兵役制度发展变化导效行军出现的过载与原因。然后论述了唐代行军的兵员构成，唐代的行军统师和军将，店代行军统兵机构的饰佐，唐代行军的编成及编制，唐代行军的兵种及其鸭成，唐代行军的伤察，预警，警戒，唐代行军的一些战术规定，再代行军的后勤保障等，涉及到了唐代行军制度的各个侧面。该书建立在对文献材料和文书资料作细致分析的基础上，提出了不少新见，丰富和深化了人们对虐代行军制度的认识。之后，他继续利用教煌吐鲁奇文书。耐行军制度和军镇及其他军事制度进行深人的研究，不断补充与完善，这些成果结集在教煌吐鲁番所唐代军事文书初探》第三编与行军有关的文书～。第国编-与军镇有美的文书"。第五编"其它军事文书”中.是近年来唐代兵制研究的重要成果，孙继民探讨了行军制度的激①，研究了行军的统兵机构。认为行军统帅有行军元帅，行军大总管和行军总管等称号，有时由于致治原因或军事策略的需要，某些军队出征以安抚使为统领.饱柜①李锡轿；"城情”与大幸国，《学人号，1995年：收人《代制度更略论格，中国或法大学出南社，1998年。② 台北：文律出版社，1995年。$ 中国社会科学出版社.2000年，第121-204真孙德民：<行军制度探深》。《河北学刊》1989年第4期，孙瑞民：喝代的行军统，(魏普南北朝虐史贸料第！暑1991 4341仅供个人科研教学使用！
我煎时普香支音与磨史提列还探寻了押官的职掌Φ，行军统帅偿属制度与菁镇的关系?等，接着，比较了行军与府兵制及行军与军，辅成，镇军的关系，确定了行军的性质，认为行军是店代前期龙其是镇军形成之前执行战路机动的野战军团。$细致分析吐鲁香出土军事文书。使孙缩民的军事制度研究呈现出只体生动的特色，不但填补了空白，两且拓宽了唐代军事制度研宽的领城。吐鲁香阿斯塔那222号幕出有一件两而书写的文书，一面为唐垂拱四年（688年）队佐张玄泰牌为通当队队陪事》，一面为店中军左虞候帖为处分解射人事，孙继民对这两面的内容都进行了谋人闸送，他涵过解射站》考察了脂代行军制度的两个方面—-组识编制和兵种构。认为《解射帖》的大致年代可确定在中禁神龙元年（705年）至奢宗延和元年（712年）之问或垂拱四年（688年》，永昌元年（689年）两个时间区限，解射人，射手是使用号新的兵种-弓手，解射站》中解射人有五百之多，兵数大大超过李清假定的每军标准人数，反映了行军编制员颗逻渐扩大的倾向，副这一扩大早在武则天时期或箱后就已经开始。他还提出了"行军制度是孕育方镇制度的母体”之说.$关于队陪膜，孙继民则以之考证了唐前期军队的战斗队形、士兵与官佐的人员构成。他指出。队端》是向上司报告本队队陪的蘭文，“队陪"成是“队部"的设写或造假，“队"，部“由军队编制单位而变成降法即战斗、战①孙嫩民，美于唐代前期行军中辉官一肌的握讨名河北学刊1991年第6期。刊1992年第6期①孙佳民：行军在虐代写西控1903午第4期.强孙继民：从一件吐骨香文节读代行军制度的装懂学鞋 1991 年第2期，342-仅供个人科研教学使用
第七章车豪术队形构成单位，再由阵法构成单位而说指战斗队形，通过比较《通典和《队醉藤的同异点，他得出唐初《幸靖兵法》所载的布队原则在店军中得到了贯和实行。但战斗队形随着时间的推移和具体情况的改变而变通执行的结论。之后，他考察了文书反映的垂供年间（685-688年）西城军事形势，认为这支行军部队，可能是史籍上记载的安息道行军。英藏教煌文书中。揭自一个经蚨的碎片中，有不少军事文书，孙灌民电对之进行了精心的接，释录和分析，他整理了S.11287号11件文书残片，将其分为两组，分别定名为$店8世纪中后期西州某营（或城、镇，守提》诸队官兵姓名。唐8世纪中后期西州某膏《或城，镇。守提）通见在，没落等姓名蝶他认为511287号文书证实了8世纪的代军队中设有队设押官和营遍设立的队佐，文书间接反映了安史之乱后西州地区面临的严重军事形精和兵罩几乎精竭的状况.对511453号与瀚海军有美的文书。他则以之削析了行营制度，指出“行营”与代的期的“"行军”含义大体相同，行营不但可指高馒别的军事单位，也可指低级别的军事单位，文书中出现了许多机构名称，军队番号和地名，他据此分新了霜海军下属单位的名称，并进而探讨它的战斗序列的构成.$张国刚考察了店行营的出现，营司官典，行营组建及号凯、兵士装备衣粮供给等，认为唐后期奉中央命令执行战斗任务的行营兵士待遇与在本道从军时不同，"一人兼三人之粮"，是店后期藩镇乐于奉朝迁调遗出征的重要因之一，他进面指出，以制藩政策构成①孙堰民默《唐重拱而年《公元6序年》队玄泰罐为透当队队略事》。敦煌吐鼻看文书初探二编了②补维民：(美11257号两姐军事文书的探持。(敦標学辑？1999年第1期。学事文书初技342仅供个人科研教学使用！
视姐现鲁香支书与质史最究了店中央与地方关系的基本内容，各藩镇力最配备上的相互制约（静泰平衡与出征行营兵马基本上按原则抽²（动态平衡》，保证了唐在安史之乱后又维持了百余年。行营制度显有整病，但不能改变。杨德朝，孙继民分别论述了唐代惠病兵士的处理及衣装管理度，杨德柄指出，在唐代兵士有疾病，主司必须提供“医药教疗：兵士行军途中患则付州县疗治，即“放留～。关粮，镇成的兵穿年满放归时由政府发给，分发程粮是以“粮理”的形式送到兵士手中的。这是根据出土文书对兵葬“去给行翡，还给程粮”的制更做出了新的逢择和实例论证。孙继民从教爆P.3274背请天宝年同豆卢军某营表装勘检历文书的内容讨论大宝军队的衣装助验制买，认为在唐代前期的军队中存在着产格的。现范花的窖理制度和管理程序。李靖兵法》所记有关衣装勘检的内容可以视为唐代初期军队衣装管理制度的贵料，而勒检历形成于天宝年间，它不仅使我们深化了对店代初期军队衣装管理制度某些细节的了解，并且证明这些管理制度和管理程序直到天宝年间仍然在认真执行。勘检历》所反映的衣装勘检制度也从一个侧面印证了代前期军队管理制度的产格和产密，$日本大谷探险队所获吐鲁番文书中。有若干件唐天宝年间交河都高昌县访提遇兵的文书。对这批文书的整理与研究，有助于认识和了解磨朝前病宾制的变化及西北地区的军事问題。王永宾苦次对该批逃兵文书进行了整理，分类和考释，①刘安志将逃兵文书分为中张国刚，《需代临镇行营制度考，《配祝橘志族教授八十寿忘中国史香杨德媽，&美于康代对惠病兵士的处理与程粮等问葛的韧步探索。装烨吐鲁香文书初探。第486-499夏。①孙感：瑞美宝年闯豆声鲁香研究第3卷：1998年。金王本兴：名吐鲁香出土脂前期！344仅供个人科研教学使用
交河郡高吕县访提连兵刘德任顺儿，新案卷，唐天宝二年后河都高昌县访提绩西选兵樊游案卷，唐天宝二年前后交河高吕县访提逃兵未获文书宝间发生在西北地区的逃兵现象相当严重，而地方官府对此亦给千高度重视，访提到与提不到均有明文记载。开元，天宝年间，士兵大多桌自兵募，而且此时兵潭本已不足，对他们的逃亡似不可能豫唐初那样采取严厉的处置搭施。他还解释说“河东郡行营”是河东郡军队驻防于西并隶属于西节度使下的军事单位，出现的时间应远在天宝十四载平报之前.0马伯乐所著《斯逛因中亚第三次探险所获中国古文书考释》中第264号文书为斯因1914年于吐舞番基所得。孙继民考释文书的时间为永淳元年（682年，国月到十月之间，其制作年代追不会早于水隆二年（681年）商七月太子李皇第一次蓝国期间和晚于弘道元年（683年）十二月甲子即皇帝位之时。指出文书反映了以怀炭为主帅的这支军队征发了蒿，汉两种兵员，这支军队的武官和你佐应来自伊、庭，西州地区，这支军队的部分武官来自前官，文书中的充记载体现了店代法令规定的充像制度在征行的军队中变通执行，另一方面也反映了高宗后南由于西城地区军事话动藕紧，兵潭紧张，原来的充催制度已遭到破坏，而早在高宗时期人赴选得就已相当普通了。孙铺民依次对军将的泛称主师，营主，挥言，建惠帅和立义师选行了考释。他认为唐主帅，营主，押官为称：主帅是对所有武官的称谓：营主是对担任营级车官的称请：捍官最初只适用于统领作品史料第15号：19074仅供个人科研教学使用！
的军将，以后凡是执行临时性或特殊性任务的军将都可称押官。$建惠肿和立义帅的称号不见于史籍面见于碑剑和吐鲁普出土文书。他指出，建忠帅、立义师不是你佐职号，而是军将的职务称号，建忠和立义是营主、队头之间的一级军将，这意味着在唐军的营、队之同还存在着一级介于二者之间的编制，聊建师或立义帅统辖着干队的编制，建忠帅和立义帅所领是百人长或二百人长的一级编制.@王援朝、半锦绣分析了唐代作战方去及武器、甲胃演变。王搅创根文献记载和有关战例，通过分析唐代兵法的特点。探讨丁店代兵法与民族融合、文化交流的关系，及共所受到的胡族兵法的影响。认为唐代兵法具有受游牧民族影响的明是痕迹，是胡汉融合的产物，已不同于此前多以《孙子兵法为代表的华夏传统兵法.$他还根据中外文献记载和石孝观壁画。岩画，以及突默文碑铭中的材料论说初甲验具装衰落和轻骑兵兴起的原因主要是由于随着战争实践的发展，人们逐渐发现了甲骑具装的机动性差等重大缺陷，同时杀伤兵器的发展及北方少数民族无其是突酰轻警兵的影响也构成了导致这一变化的四。$幸锦螨从步兵所执类似断马剑的长刀-陌刀人手，指出陌刀是虐抗衡善骑射游救族的重要兵器，从武德到天宝，唐在立国战争及与善骑射的醉牧民族战争中能够取得胜利，步兵的进攻性武器陌刀的使用是促或的主要原因之一，陌刀的出现与推广使用也不是一个孤立的现象，它关涉到店马政及整个军事形势，陌刀使用、推广的历史就是唐立国与对外战争及开元天宝武功历史的一个方面.$①孙缩民：唐代车将的泛称，《河北师意学院学量1994年第+期，尚孙懋民。释唐代军职建您持和立义》。《文史第1辑。1997年。买3，(中国史研究1996年第4期强王握朝：&唐初平骑具装囊居与轻骑兵兴起之原因，名防史酬究19905李锦绣：《阳刀与大唐帝国的军事》，学人第1辑：1995年：收人唐代制度史略论离。346仅供个人科研教学使用
四、边防及镇成制度关于唐代的镇成和边防制度，中外学者多有涉及，菊浓英夫利用和参据新出土文献，深人研究了守提、城、镇三种边防机关。①程真靠比较了汉唐军防制度的不同，指出店代敦煌军防以驻守在州城内的豆卢军为中心向四驿道辑射，依关障险阻设置城，镇戎与蜂埃。向西经河仓蜂至千里之外的石城镇，向东北经清泉成、白亭等蜂出玉门关再向西经广明戍，关外五蜂至伊州，向东经盐池成至腻州，向西南寿吕城出阳关，再向南经紫金成，望节烽，南口至墨离海，构成辐射状的军防体系。北防奖顾，南吐谷浑、吐，深卫教煌和炫路南北中三道的安全，店代敬煌军防是完整和有效的.@马俊民，王世享属代马政复一书，全面论迷了唐马政机构，牧场分布、组织管理、胡马引进，马业兴衰，马政与边内政关等，蒋唐代边防体制括为监牧，军镇，屯三位一体制，孟修弘对府兵制，节度使兵制的内涵作了明端界定，以士兵身份和军认统领系统为线景对其间的演受轨遵作了勾勒。指出周边民族对中原羊朝的臣酸是暂时的，更多的是双方对屿乃至征战，所以决定了兵民合一的府兵制也必然是暂时的。在统领系统上，经过了从都督府到都护府再到节度使的变化.①苏北海考察了唐朝在吐鲁蕾盆地的军事设施，认为唐除建立军，镇、守提，烽成四级军制外，还推行兵农合一的府兵制，在西州建立了前庭，岸头（一度改称交河）天山、吕四个折冲府。他还结合地惠，图经和吐鲁文书，考证刺英夫，声代边防机美的守我。城。镇等的立过程。(东浒更$ 27.1954年.雪程音：声教惊军防*，(199年教煌学国际研究研讨会文集。近宁美术出版社，1995年。卤西北大学出版社。195年342仅供个人科研教学使用！
出养控暗鲁香支书与磨史最究各主要军事据点的名称和位置.程存洁分析了河西走廊及伊西北庭等地的边城设置和分布情况，并探讨了唐王朝建城对西北边城建置的彩响.陈国灿依据蒲吕府文书，整理出蒲昌府的防务所涉及的一镇三成十一烤。即壳亭镇：方亭成，维磨成，薯成：小岭烽、窦烽、突插峰、罗护择、达匪择、悬泉塔、上萨掉择，下萨探蜂、持谷择、塞亭峰、胡麻泉蟑等，根据这些镇、成、埠所均设置于交通，军事要冲之地的特点，德将这些镇，成。蝶所与镇疑道路进行了联系性研究.?烽堰是中国古代军队的适乱系统，即军事通讯制度。爆是古代国防及军事话动中有美侦察，警备，通讯等设靠的制度，不仅用于边塞防，亦为行军作战所不可缺少，在古代战争中发挥相当重婴的作用。史书关于的记载不多，吐鲁香地区出土的大量唐前潮炜铺文书为探讨代制度提供了极其珍贵的史料，程喜霖充分利用这些文书，探讨了唐代烽埃制度，叉上延汉代，据汉简和吐鲁番所出唐军防烽埃文书以及他多次考察西北古城堡，长城烽火遗址的努力。携写了汉精蜂最制改研究二书，该书是利用出土文书研究代军事制度的力作。书中详细南述了喉的谨置，系统布局、烽火用品，人员配备、烽铺、烽铺刚田管理、式》及烽联职能等，福示烽火制度的发生，形成，发唇的规律。认为唐代场铺制度虽源于没，但较之没朝有许多新的特点，唐代锋铺布局科学合理，标志着唐代媒制度更加完善，发晨到现峰，它与磨朝经①北海，唐朝在吐鲁香盐地的国防设施，《西北史地+1957年第3期。Φ程存话：略论王朝对西北边城的经营，#98选门寺唐文化国际学术讨论会论文集$陈国灿：名店西州蒲西府防区内的镇成与馆驿蒙香商北朝南康史置*第17M.2000 年①简明本。348仅供个人科研教学使用！
济，政治、军事制度一样起着承前启唇的作用。书后录都分还详列了西北一些州县的镇皮、烽铺表和蜂塞，爆喉，蟑骄、蜂铺承意圈，多有裤益，该书填补了璨研究的空白。仁井田醛最早根据唐代军防令资料研究了换制度.自20世纪80年代始，程喜靠一系列论文，研究了唐代埠最制度的方方圆面，在释修铺》②一文中，他利用吐鲁香出土的阿斯堵那226号幕出有店开元年间诸燎细刷田文书，考察了唐代峰铺制度，认为代爆铺制度在伊西庭和安西四镇普实行，烽德之铺可称为马铺，凡铺置马二匹，如临沙硫的铺则配驼三头。每德至少有铺人二三人，平时畜牧刚田，有警则传递媒读报探，铺若求属于聋，则当由蜂帅管理，在《唐代塔埃制度拾零场一中，探1防御的职能，认为最配有防葡武器，著固范围是在战争期对敌寇的防萄，二是平时对往来行人检查过所松验以防盗需探或无过所、公验者私度。在電从吐兽善出中所见的唐代烽埃制度之一30一文中，他考证和论述了店代烽铺的建制，上辉制及伊四庭三州熔铺诸问感，指出磨代择铺一般置于边塞山险要隆处，股离边防军营，是名副其实的哨所，是维系国家战备的神经末精，是边毫军防的重要组成部分，从店代州且管理牵铺。烽铺有地方化的倾向，征发丁中且允许人上埠充当的烽子，不是府兵，也不是兵葬，而是杂福，唐代烽制度比之汉代更加完善。在《从吐鲁普出土文书中所见的唐代烽最制度之二-—店代烽铺的管理一文中，他指出唐代兵部职方部中员外郎管理的烽铺有四套，即左右金吾卫享京兆府烊喉，州县统属的蟑糯，折冲府有统属关系的煌①仁并田望：唐代军防令与锋妈制度。(法制史研究1853年第期感魏晋南北朝南脂史资料》第看期，1852年。品《蝶香南北朝南毒史料》第5期，1983年教痤吐普香文书初探，第305真+武乱大学学推198早翁与期34仅供个人科研教学使用！
乳控暗普著支书与磨史量充，军镇属的锋铺。他还分折了阿斯塔那226号幕出有27件伊西庭三州的镇戌碼田文书，指出西北州县和军镇所属蜂铺都在侧近圈田，平均每爆子，铺人二亩至三亩，所收获的粮草就地收肥，实际只能补充铺在非常时期如寇贼人侵，与后方交通断绝之时粮食的需要，电督促烽刷田，所属田数和收获粮数要向支度营田使坚报，上级派宫检校和粮贮。唐代烽铺刷田开始于高宗朝，至开元时期，挣铺魔田广泛推行，并制度化了.在《吐尊香文书所见唐代镇成守提与蜂炭*一文中。他指出，唐边州镇虞守提皆置择乘，蜂是镇皮守提的警戒报警系统五、高吕、吐蕃、归义军时期军事制度唐长、王素均利用吐需文书，探讨了高昌时期的军事制度。唐长蛋根脂吐鲁香出土文书》第！册所载北凉高吕那军事文书：分析了文书多见的高马郡时期兵士来源，军事管理制度和军队编制、模守和守水等军事活动，兵士盖亡等问題，指出北凉高昌郡兵来需品有征发和读发之别，但都出于郡县居民，共经营性，制度化的征发兵士，是对魏晋时期高马地区性征发士兵制度的沿袭。高昌郡兵分中军和外军，军队的基本编制为檬，其主将亦称幢，下有校，每幢领兵大致百人以上，内按专业士兵分配人细射，步等队伍。这些军制基本上可与同时的宋魏军事制度相印证，王素则重点探索氏高昌王国的军事制度，指出高吕国管理军事的主要有中兵、兵部，兵蕾等机构，中兵机关由高马王直接领导，设有中兵校邮、中兵参军、中郎等职，并进面指出，魏氏高马的军事制度虽然仍有不明之处，但大体上是较为健全的，不仅有专门的兵跟保障制①程喜霖：从吐鲁由土文书中所见的唐代蜂最制度之三唐代的锋辅动围3.武汉大学学量?1955 年笔6期，雪草煌吐鼻香学研究论文集雪唐奖操：吐鲁香文书中所高昌邯军事制度《社会科学战线》1982年第期：收人《山居存稿350仅供个人科研教学使用
菜仁章 车串度，还有专门的军事管理机构，军官的名号、品阶，也有专门的原统.Φ王尧，陈膜论述了吐番军队的名称来源、建制与定员，军旅与氏族之关系，和军事联盟等问题.英国学者托马斯也通过吐甚文书探讨了吐蕾军队，畅铭《吐营统治敦煌研究$一书，也利用教煌，西城出土的古藏文，汉文文献，研究了吐蕾统治时期的军事制皮等。荣新江，卉陈裝，冯络红等利用教煌文书。研究了归义军的武官制度。荣新江认为归义军十、将头的“将”与吐蕃文中的Cham相同，归义军将制应当是吐蕃旧制的遗留，@齐陈胺，鸿培红探究了归义军政权中的十等，副将。将头，散将等言职，指出在归义军节度使府将级军将中，有干将，副将，左右将头的完整体系，也有散的虚普职衔，构成一套实胶相结合的将级体制。除此之外，还有身份较高的高级将领及知客将，紫亭镇将等军将。十及下属诸将职是唐中后期到五代束初地方蒲镇使府的基层军，领兵作战，训练军队，是节度使府的基本力量和重要支柱。固队是最基层的低级军事单位，一些学者在利用一队”来说明某些军制问题的同时，也对“队～职本身加以关注。张国刚在考述请代蒲镇军将职级酵，注意到”队～这一级，认为队有五十人，①王素：薛民高凸军事制度新保。文物》2000年第2期。②王尧、陈我：《吐番兵制考略一．军事部落联要制析？，《中国史研究198日年第】期，你托马斯：(新疆查现的吐蒂文书中记载的吐膏军队。返国外藏学研究课文集第5辑，西氟人民当版社，198分年。①台北：新文丰出版公司，1997年。荣新江。(归文军及其与边民载美系有探。教星学辑刊1996年第2期@齐陈骏，两增缸：“十及下属诸职考*股文杰敦煌研完五十年配念文集351仅供个人科研教学使用！
营有五百人的编制.①荣新江认为队是下的编制，其职权也与相伤.@齐陈胺，冯红具体考索将级诸职问題，认为由十将统领千人部队，下设左右共十个将头。各候“百人将务"，左右各将下面有以的编制，每队领五十人，皆合唐制规定.近年来，冯络红在此前学者论述的基础上，进一步利用敦煌文书中有美队的记载，结合唐朝军事制度与归义军实际情况，用敦煌文书来考释归义军政权中队职的设置内容，职守权限及其他相关诺问题，指出归义军政权中队仍然是基层的军事单位，但根据战时与和时期分成步军队与作坊队等不同的编制，作坊队是以兵士服匠役，这在别的方镇中是没有的：以职中主要有队头，副队等职，统兵五十，队头，副队的职权分为：领兵直役，训练军队，领军打仗，点检主管军器，主持仓库的色投，出使周边，他还探讨了队头，副队的挥兼职现象及装备问题。①P.3249背画的写卷文书，是一份归义军张氏初期的队下军籍名薄。20世纪30年代，姜亮夫旅赴欧洲，曾见此卷，亲手抄录，并定名为军籍残》。@王重民在《教煌遭书总目素引》中名之为兵名筒。冯培红在探讨有支军政权中的队职时，对此卷皮的军队基层组织的队一级士兵里的情兵加以研讨。之后，他对此件军籍名薄父书进行细致分析，以之展示张民归叉军初期的一起军制与情界力最对归义军政权的支持状况，指出：这件文书应为威通二年（861年）克复赢州之后前线将领上报给归义军节度使张议潮的除阵亡将①张国刚，唐代临镇军将肌缓考略(滕代政的制度研究论集力色荣新江：店五代归义军武职军将考中国史学会论文集）。齐醇酸。冯塔红：(晚唐五代案韧灯父军政权中-十希”及下属谋朝考《段文杰敦想研究五十年纪念文集①海维红：唐五代义车或权中队职问間精拆装壹幸维时199年第2期，$姜完夫：阵外教煌卷手经眼采《教学论文集上上海古籍出版壮：1987年。352仅供个人科研教学使用
上外的残剩军籍名单，定名为《唐通二年（861年）妇义军队下残利兵士军籍残卷。接着，他分析了文书中反唤的军队中出现常兵武装及少数民族尤其是中亚囊特胡人为数亦不少的问题，认为归义军时期军队中的兵武装，主要在张氏治初期，归义军政权的建立与大中年间收复河西诺州的战争，都得到象煜僧界的有力支持，曾兵武装在中原王朝的军队中不曾有过，而在教烷地区归文军时期出现，这显然和教煌佛教长期兴盛，增借关系密切大有美系.面归义军节度使衔有“归义军节度府？管内二州六镇马步军都头口口使”字句，对归义军节度使下六镇，向达考定了六镇中子亭。端归，悬泉三镇.$黄盛璋指出，六镇之名为寿昌、常乐、悬泉、新城、子亭、雍归，曹氏晚期发展为八镇，增加了会稽、玉门镇。他还考察了各镇方位所在与管辖关系，陈国灿则认为归义军的六越为新城、酱归、寿昌，紫亭、玉门，悬泉，增加会稽、新乡为八铺。他还指当，军镇与县的美系是平行的军与政的美系，军镇的职毯是“挥虏宁边"，六镇扩充为人镇，共调整是将边防的重心由南面转到东面。归文军政权能福据河西近二百年，与其对军镇的积极经营分不开，$李并成则重点考察了归义军时代的会稽镇，认为它位居疏勒河中游绿洲北部，为归义军攻权之北部屏障，与其西南的慧泉镇，东南的瓜州城呈三足桶立，相互策成之势，具有十分重要的战略地位。①冯精红：<P，3249背《军精践着》与由又军的僧残武装敦蟑研究1998年第2期。e向适：瑞代长安与西城文明》，第43氨。会文集《文史·武书编）《上册》，①陈国如。五代瓜莎归文军军钱的演变《我煌吐鲁需文书初探二1年仅供个人科研教学使用！
第二节军事史吐蕃占领西北之前的店代军事安中国古代史精很大一部分记载的是政治军事史。唐代武功为我民族空前感业，因此中外学者对代军事史研究的成果，虽称不上纤牛充栋，但也是硕果累累。限于本书体例，这里仅介绍利用或主要使用教理吐普番文书研究唐代军事更的论作。王永兴唐代前期西北军事研究急一书，是一部主要利用教超吐普著文书研究居代军事史的重要论著。该书包括唐前期西北节度（河西，北庭、安西、朝方）研究、敦煌吐鲁香有美西北军事美系文书研究，唐灭高吕置西。庭州考论及附录儿部分，考察了四节度的设置，太宗，武则天，玄宗对西北的经营，结合史籍文书研宽了历任节度使，补充纠正了吴廷赞《脂方镇年表》之缺读，在对节度使辖军的考察中，着重探讨辖军的民族构成，同时从西北军事格局的大背景下，论述了四节度的作用，是作者多年研究的总结之作，王小亩唐，吐蕃、大食政治关系史急一书，运用汉，戴，阿拉伯文中的原始材料以及当地出土文书系统地斓述了公元七八世纪唐，吐，大食三大政治力在中亚区的角逐及它们之间的复杂关系。该书接年代曦序论述店代西城史上的重要事件，对吐蕾向西城扩展势力及其与声朝的争战，酉突蕨的兴衰，大食的东方扩张等均提出新解。作者指出正是惠，吐蒂、大食关系史成了7世纪中叶8世纪末叶亚洲强权致治更的主要内客，正是它们的活动盛底感嘀著达一百六十多年亚洲大陆的政治发展。该书填补了交蕨化中国社会科学画版社。1998年北京大学出版社1992年，354仅供个人科研教学使用！
第仁章牢奖和伊斯兰化前夕中亚历史的空白，颠受重视。孟凡人《北庭史地玩完3.北海西城历史地理增，薛宗正《安西与北庭——唐代西潍边政研究等书，也均为这一领域的重要著作。张广达论述了观十四年（640年）唐灭高昌国后在西州地区的军政建制，条列了店朝在这一地区设立了一套庞大完整的由镇，成，峰，驿等构成的防御、传递信息系统，他还依据文书，论述了显庆二年（657年）以后西域的形势，节度使。镇守使与鸭糜性都督府的美系等，指出四镇之设在显庆三年（658年）安西都护府迁移龟的前后，$这与王永兴，李惠生根据更籍及柳洪亮?据吐鲁香出土唐水散五年（654年）令氯氏嘉志》得出的显庆三年移安西都护府于龟，设置四镇的结论近似。荣新江利用更多的文书，证实了翻洪亮的观点。孙继民据阿斯塔那346号墓出有居乾封二年（667年）郭丑助告》阿斯塔那4号嘉出有《麟德二年（665年》赵丑制货练契及日本羽田亨氏所藏《店开元三年（715年）帐后柳中县高宁乡户籍残卷》6行“夫翟君年伍拾玖岁，白丁，垂拱二年靠勒道没”的记载。考释了房代观海道，西城道，疏动道三次行军。@对于解德二①新疆人民出版社，1955年。新疆大学出版社，19感年。Φ黑龙江教育出版社，1995年。①张广达：&唐灭高马后的西霜形梦西或史越丛骑初编”学王永兴，李志生：名吐鲁香出土《把德达告身》校释，教煌吐普香文看柳洪亮：唐天山县南平乡令氯氏高志考释，文物》1984.年第B期：《安西都护初期的几任部护》。《新疆历史研究》1885年靠3期&安丙都护商治西州城内时期的都护及年代考*，(新凝社会科学1986年籍空期。の荣新江：新出香香文书稠见两城史季二题。教煌吐普着文献研究轮集第5辑.1990年，雪种睡民：(吐鲁香文书断见惠代三次行军考。%武汉大学学报198年第1期，355仅供个人科研教学使用！
年西域道行军，荣新江根据教煌文书《唐安西都护府判集及吐台潘出土区赵丑胡贷练契》等推断，解德二年虐朝在西域曾有过一次以“西域道”为名的军事行动，这次行军规模可观，由折冲府卫士相白丁共同组成。Φ陈国灿根据吐鲁番阿斯塔那毛号基出土唐解德二年赵丑胡贷练契净，区唐支用钱练帐》文书考定：解德二年国三月同廷下发语令后，西州都督崔知算，会同老将曹继叔等在西州简点的庭府等府兵及征人，组成西域道行军，经安西向西进发，约在六七月间，在疏勒到于阅这一线。由西北向东南，对吐蕃军发动突然装击，并给以重创，获牛马万计，当年八月即胜利班师，经口职城、朝乍城，指史德城、河头、换城同到安西磨。至在当年十一月以前，这支军队使回到了西州，荣新江根据吐鲁香哈拉和卓基出土唐自书历官状》文书“从咸享三年简点蒙补旅帅已来，至四年中从果毅薛人疏勒，经余三年以上”的记载，指出文书所记果毅薛和旅帅本人，应即萧關业西征的西州折冲府兵将。文书证明薰開业西征的确切时问是在成空四年（673年）年中，萧嗣业进军的日标之一是疏，而且店军确实进入了流勒，并取得了胜利.@斯坦西第三次中亚探查所发现文书93号记载了“被斯军"，马伯乐在《斯坦国第三次中亚探查所获中国古文书一书中了释录，井指出这是一件上给商书省的文，海问关于中亚远征兵团“波斯家”的组织事。伯勤指出，文书中所记“波斯军”《又称“大掌"，是公元677年至681年间唐朝所组织的一次西城地区的证行Φ荣新江。《新出吐奢香文书所是西域史事二题。教想吐鼻番文献研究论集第5辑、1990年，Φ陈国灿。唐标德二年西域道行军的干国之设一对吐鲁番同斯嗒耶四号基部分文书的研究，名姓香南北朝所史资料》第12期，1993年。②荣新江：吐鲁养文书《唐某人白书历官状》所记西．更事钩沉，西北史地》1987年第期356仅供个人科研教学使用！
第章军装部队，波军即为“行军"，其所征之道为“被斯道”。装行俭实际上是波斯军行军的最高主管人，波斯道”名义上是往吐火罗送被新王：实质上是自西州往碎叶一线解决西突酥十姓可汗阿史那都支版乱的征行路线，波斯王涅师正是在永隆元年（680年）前后，自蒂叶启程被护送在吐火罗的，$吐鲁番县阿斯塔那高凸故城附近发现的《德达告身》抄本，涉及收复四镇事，颐受重视。吴最在刊布分析文书后，指出，文书记载了垂拱二年（696年）拔四镇事，史籍缺载，告身文书可补史轿之缺。王永兴，李志生结合唐告身式又对文书进行校释，重点考证了店代前期四镐的置废，推定店于上元至调露元年（674-679年）之间有过一次恢复四镇之举，认为四镇在慰庆三年（658年）设置后，成享元年（670年），调露年间设，垂拱二年再成，长寿元年（692年）叉设，儿经曲折，Φ王文才则认为垂拱二年收复四镇：是谨构的史实.黄惠资考察了阿新塔那561号基出土两件高吕县征镇名籍支书：指出文书反映了垂拱元年（685年），二年（686年），西州军事性偶段，兵役极重。军役项目有镇州，安西，金山、金牙，疏酬、围左四道发兵，“数援龟兹"，“送马往"，“八百人数行"，“蒙子域行”等，名目繁多。他进而分析了文书提供的仅风二年（677年）至永昌元年（689年）西域形势发展线索及瓶装，认为成享完年（670年》至长寿二年（692年）商，西域发生的第一个重大事件是善伯勒：吐鲁香文书所是的“或渐军""。《中国史研究“1986年能也吴丽。从吐鲁看出主“把德选告身～读脂醇叶镇就子，文物1975年第8期［教煌吐兽香文献研究论集》第2辑，1983年，第524夏。Φ主文才：居写本《拒德告身我四慎事。41983年全国氧煌学*仅供个人科研教学使用！
我煌时鲁香支与质奖插究磨政府第二次设置安西四镇，上元二年（675年），至遇在仅属二年（677年》安西四镇（蔬酚、于、葛香、龟裁）即已恢复，第二个变化是以金山都护镇碎叶以东、天山北路。@吐鲁香阿斯塔那225号基出土15件军事文书，提到吐谷归朝事件，还提到-郭知运"。“张令端"，“豆卢军"，“暑离军"。“愚离川”，“山南”，“东水、西水源”等众多人名，地名，颠受关注。齐东方、吴囊、陈国灿、王素均对这组文书进行了释录和探讨。齐东方对其中的5件文书做了细致分析，探寻了文书的年代和有美地理，确定了这是一份武则天晚期瓜，沙等州磨代官府的军事文书。通过对文书内客的仔细考样，他确定这是关于叶谷浑归降唐朝事件的记载，这次归朝的吐谷浑不是当年随诺易体内迁的部众而是留在故地的“余部"。在武则天统晚期，落燕人瓜州百姓弘德，向瓜州陈都督报告了吐谷浑将欲投汉的情况，唐朝立即出兵马接应，参与这一次行动的有豆卢军，墨离军，建康军及瓜州都督府和州府兵等，接着，他还对吐谷浑国天后余部的去向及其与吐蕃，唐王朝美系提出了新见，吴震考察了8个断片，并分析了文书反映的吐谷浑归唐的经过及相美地理、人名，军队等，他文书定名为”武周圣历二年（699年）豆卢军为成接吐谷浑归朝文卷"。陈国在释录14件吐鲁番文书的同时，还共与大容3366，3761号等4件文书进行综合研究，认为这些大谷文书也与吐谷浑归朝有美，也有可能原出阿斯塔那225号基，他指出，阿斯塔那225号喜新出文书和大谷文书，大都圈绕着一个中心问题，即活动在瓜，沙南境的吐谷①黄惠资，从西州高昌基征镇名福看需获年间"西域”政局之安化》《教煌吐香文书初探》，第396~-138页，吐谷挥余部，教煌吐鲁香文献研究论集》第2辑，1983年，第591.595更。Φ吴装：种香香出土的“暑理文书"，(1082年全国教煌学术论会接文集文史·遗书编上薪》。358-仅供个人科研教学使用
第七童军车浑部落，在圣历二年（699年》主动要求归附朝廷，沙州豆卢军、感州墨离军，为理吐谷浑都落的来归，作了许多相应的准备和部署，他还考察了墨高川、空谷、悬泉、墨离军、豆卢军及瓜、沙、伊、西请州军镇官员移防和调任的情形，认为文书体现了鲁带文书与教煌文书之商相互印证，互为补充的密切关系。①王素指出，此次吐谷归朝事件，虚该发生在兼历三年《即久视元年，700年）。张锅、唐体分别以宰相与右武卫大将军合议内捷吐谷浑事，也只能在久搅元年八月至二年三月间，这次吐谷浑余部归朝，是由诺易称之孙可汗宜超率领的.②之后，苏莹辉②，周伟洲$，王水兴及日本学者川正畸$或对“山南"，"东水瀛、西水～等地理，或对离词激和所在位置，或对“豆卢军"。“墨离军”的民族构成，或对与吐谷浑。墨离相关的系列问题，分别进行了考证和论说常伴，王小前等均探讨了唐代镇的置经过。郭峰对唐代前湖店、吐著在西城的争夺及其与安西四镇弃置历程的脉络加以概括：吐蕃自从龙朔年间（661-663年》进入塔里木盆地，与唐争夺西城中陈国灿：武周瓜，沙地区的吐谷浑妇朝事透-对吐鲁香菇养出器煌军事文书的探博争：（1983年全国教煜学术讨论会论文集》《文史?遵书编》@王素：叶鲁福所出式周时期吐各浑归朝文书史实考证，《文史第2斜，中华书，198年。苏堂辉："黑两"。墨离川"，星离海”，“墨离军”考略，<第一届1990 4G王永兴：读吐鲁香文书礼记二期，中国文化》第4期。1991年，安坑财正：请代河西的吐各挥与里高尚防亚烟非研完3，1595年：唐支配中亚和墨高的吐谷舒（上）一以吐件香列斯那出土豆产军媒的控持为中心，史滴》9，1988年：唐变配中安和墨高的吐各挥下==主355仅供个人科研教学使用！
以来，直至长寿元年（692年）一直处于优势，占主导地位，成为虐在西城的最敌手。成享元年（670年）至长寿元年之间，吐奇在西规势力最盛，控制塔里木盆地绿洲地区长达二十余年，唐没有能从实际上收复四镜。直到长寿元年，才克复镇，迁安西府治于龟，重新确立了对四镇在内的全部西城地区的绕治.$王小将唐与吐警争夺四镇过程概括为：成享、上元年间（670-676年）弃置，仅风，调露年间（677-679年）争夺，垂携二年（686年）吐菩拔四镇和长寿元年（690年》虐复四绩等多个阶段，关于开天时期的军事，陈国灿根据开元十六年事目历，分析了开元中的西域形势。认为这一年西州“警固”与安四都护杜逼对奖清施处置失当、苏禄分寇四镇有关，杜去任后矛盾缓解，西城渐超平和.@李方剩补充了开元二十三年（735年）秋，二十三年冬，二十四年（736年》奖袭庵对西州三次疑找的史实.①钱伯泉从张无价告身谈起，分析了天宝末年西城和中亚的历史，指出高仙芝为满足贪欲，诱杀石国王和突骑可汗，石国王手引大食大败高仙芝，唐失去了武九姓和突畸域，号令不再西出伊梨河，为西随警来巨大损害。@刘安志根据吐鲁番文书，探讨了尊量纪初在西州活动并定居的奖顾人的来历及他们在西州的话动情况。@钱伯泉论述了唐代吐容①郭锋，唐代前期店。著在西城的争夺与唐安西西镇弃置，数燃学=刊第7辑.1985年。王小甫，(唐初安西四镇的弃置防史研究》1991年第期：腾国陈国灿：唐开元西州请曹著精#中的西域警固”事西研究*199年翁1期强李方：(唐开元后期突骑距基我西州史实养证，《文史》第36辑，1992年.钱伯泉：从《张无价告身》论高仙芝征讨石国和爽骑饰，《民族开R 1991 期。高都普南无朝史竞料，等17弄。200年160仅供个人科研教学使用！
辉人散居西域东郭的情况.$他还据吐鲁香文书，考证了薛延陀膚期的历史.$安史之乱后，西北军事发生了重大变化，唐长满屯店肃代期间的伊西北庭节度快及留后梦，安家瑶唐永秦元年（765）-—-大历元年（766）河西逼抚使判第（伯二九四二）研究*，史羊?《河西节度使覆灭的前夕—敦煌遗书伯2942号残卷的研究》和《吐吾王朝管辖沙州前后》，邓小楠《为南州刺史臣璧答南著书《伯二五五五》校释》，陈国灿。八，九世纪间唐朝西州统治权的转移√和&安史乱后的二庭西镇》。王小甫《安史之乱后西域形势及店军的坚守急等文，均从各个角度，利用教煌吐鲁蕾文书研究了这一时期西北各种势力的角连。二、高昌、吐、归义军时期的军事我伯泉，马Φ，薛宗正均利用吐鲁香出土。舞试造寺碑》探讨了高吕与实默的关系。美伯勤考样了高吕客馆文书中突顾诸可品钱的泉：《从吐尊香文书看薛廷陀前期的历史。名园域研究》1902年第1期。Q中国史酬究?1980年第3期：载人名山居存离？，①教婴吐普著文献研死论集中华书真，1982年$ *教精究剑刊号：1983年。教煌吐鲁香文献研究论集中华书局，1953年。中名裁音南北朝南断史资料范丹期。188年。气唐酬究第2善，1996年。氧煌研究 1990 年第牛期①钱的泉，《从《试查种》高昌萄氏王朝与突顾的关系》《新疆更研奖118年第毛期香马燕，完默与高昌藕氏王朝始建交考#向达先生纪念文集收人西城史地文物丛考字①薛宗正．朝与两城》。《新疆社会科学1989年等3期仅供个人科研教学使用！
纤、伊吾吐电设和漏善等部的仅译译名，进而指出这件文书是唐平定高益前夜，以唐和斯善为一方，吾以突顾和高吕为另一方争夺丝路要撑控制权的激烈战斗的历史见证。0吴玉贵也对这组文书加以研究，考证了西突赋南北庭出现的时间.王素更广泛地搜集吐鲁番文书贵料，对高吕的军事史进行了全面总结。杨鳍以教煌吐著历史文书《大事记年》为线素，联系蔽汉文费料，考实唐代吐蕃与突版的关系。指出公元7世纪到8世纪中叶，吐蕃为其向西北发展的战略霜要，曾先后与突蕨十姓部落、后突默仟国、突骑能等有过较为切的关系，其交在形式有互派使节，联合行动、缔结婚姻等.①他的《吐着统治下的河，陇少数民族急，《敦煜文书中的L.hobal与南被—吐蕃统治时阴的南山部族>等文，值得参看。郑媽林，王尚达研究了吐菩治时期票特人的状况.$森安孝夫《回，吐善789-792年的北庭之争3一文，遍颜受中国学者重视。华涛较多地直接利用阿拉伯，菠语史料，丰富了西北史地的团姜拍：高昌星朝与东西爽顾或教煌吐鲁膏文献研究论集第55.1590年。色吴玉贵：《高昌供食文书中的突献。《西北民族究199】年第1期，强主素，《高昌史·突通籍，文物出版社，2000年，第410-468真高昌史橋·皖治篇，文物出版社，1998年，第352-364真。①杨鳍：大事记军所载吐著与奖质美系考".(中豆学例甜辑新凝人民出版社：2000年。《西就民痣学院学报1987年第3期。金#就研究“1991第3期，面那柄体，王商适：吐备统着下的教理星特人1排：1985年1981年：歌异译，教煌译丛貂862仅供个人科研教学使用
第仁章车卖研究内容。他的《西域历史研究（八至十世纪》*D一书在中外研究成果的基础上，结合汉文，阿拉伯文，被斯文和其他文字料，提始了8世纪至10世纪西城地区突献语诸部族的活动历史，的《北庭之战后的回鸽、吐毒和葛》一文，结合汉文，阿拉伯文，黑特文更料，认为九姓国鹤可汗碑关于回鹤最终夺国北庭，沉重打击吐蒂和葛逻禄的记载是可倍的，塔里木盆地的北缘也在回鹤的控制之中，这为开成五年（840年）灾难后回西迁天山东部地区理下了伏笔。自义军统治时期，与回恼、吐著，宠项，手胸，粟特及其他民族关系及军事形势铺综复亲，可参见荣新江《归文军及其与周边民族的关系初探D。唐长《美于归义军节度使的几种费料酸%，酷庆夫教煌民族文献与河西古代民族*，郑柄林《唐五代教爆全山国征伐瑟兰史事考等。荣新江著归义军史研究—磨宋时代教煌历史考素》一书，第四章《张准探代守归义军及其与中央朝廷之美系》。第八章《曹氏自义军与中原的文化往了，第十章《白义军与甘州回的之关系》，第十一章《妇义军与西州回鹤之关系多，论述了归义军同中王朝及甘州回鹤，州回鹦的关系，第三章《归义军的创立与发展多、第六章《金山国的建立与灭亡》也沙及到这一问题。利用教煌吐鲁蕃文书研究归义军时期的回书质史及其与各种政上海古精出版社，2000年。@ (中掌刊 第5编.2000年，就煌学刊+1986年第2期，重中华文全论丛第1机0 奢煌学票刊?1904年第2期段文杰质煌研究五十年纪念文集其仅供个人科研教学使用！
我楚吐鲁香支书与史最究权的军事关系，成为学界研究的重点和热点。开建Φ，杨圣敏，孙修身Φ、我伯泉Φ，程潮落巾，宋激，杨富学$，牛汝极?，陆庆夫?等均有重要论著，推进了回鸽研究的深人。与中晚唐西北军事史有关的较重要的论文还有王国维于公主供养地藏善萨画像版30，池田湿《八世纪中时教煌的观特人家著*。郑柄林（唐五代敦煌粟人与归义军政权急，齐东方《教煌①汤开建：&廿州回鸭余部的迁及与西州之关系。(新题社会科学#1984年籍期：汤开建，马明选：对五代束韧河西若干民族问题的探，敦想学料刊19年第毛。第：&轮国是开国与赔朝的美晕多中整学的系不编：199年导。(西北变地③线伯泉：同鹤在敬煌的两史子，《歌爆学．刊》1989年第1期：沙州简鹤究。社会科学1989年第$期载基本问题论证《新量大学李预金宋瀚瀛：国吃改名回幕”的史防与事实考》《民族研究》1995年第6杨高学：沙州同鹤及其政权维规，#1990年敦煌学国际学术讨论会文集国杨商学。手妆餐：《物州回醇及其文献，甘南文化出版社：1095年，②陆庆大，《甘州目鸽可开世次新*，敦煌学辑刊1995年第2期美归义军晚期的回鸭化与州国的政权。《敦煌学辑刊》1998年第！期：名自义军与近及甘州国的关系考。(兰州大学学报1998年第多期：论甘州回与考论《敦檀学辆刊1999 年第1期。会 油田温著，辛善勇译：&八世纪中叶教的军持人聚落，名欧重文化研完量1，1955年。收人日本学者研究中国史论著选第9老民教交追金就想动究196年第4期864仅供个人科研教学使用！
文书及教煌石题名中所见的吐谷浑余部0，荣新江通频考1和《龙家考急团，黄盛琦《敦煌汉文与于闻文书中龙家及共相美问赠39，陆庆夫从爲耆龙王到河西龙家—龙部落迁提考急等，完教增吐兽福文献研究论集第5辑1990 4名中亚学刊第4辑。北京大学出版社．1995年本西装究1995年笔1期仅供个人科研教学使用！
第八章敦煌史部典籍研究综述自魏《中经新等》以园部总括书以来，史都典籍内客构战多有变化，至魏征修书·经籍志》时，史部分正史，古史【即编年）、杂史、霸史、起居注、旧事、飘、仪注、荆法、杂传、地理，谱系，录十三部分。旧唐书·经鳍志》一仍其旧，《新书·艺文志》有局部调整，形成正史、编年，史、杂史、起居注、故事、职官、杂传记、仪、刑法、日录、谱腰、地理十三类，史学分类变化反映了史学思想，史学修病的变化。致迎吐普恭文书中的史部真霜，反了隔店五代更孚的特点，双因其地处西睡，且为寺院收藏而呈现出特殊性。从现存的教煌史籍看.有正史、编年史、杂史、调令，仅注、刑法、杂传、地理、谐，目录等十种，这里综述教煌吐鲁番文书史部有七类！一日正史，系妃传表惠：二日编年，系编年系事：三日杂史杂传，以纪异体杂纪，以纪历代人国日谓令，为朝廷政令：五日刑法，为律令格式：六曰地理，为山川郡国：七曰谱膜，为世族继序。由于文书内客的限制，将第一至三类合为一节，本章分五节连。第一节史传典籍一、正史类教爆吐鲁文书中已发现《史记《汉书三国志》晋书66仅供个人科研教学使用！
第八章教湿史部美菇请究惊选等史籍残卷，①其中《史记》写本1件，《汉书》10件，三国志》6件，晋书3件，反映了晋店时教煌吐鲁香地区正史的教育及流传研读状况。敦煌文书中史记》残卷只有】件，即P.2627号，此件文书最早由神田高一郎编著敬煌秘籍留真》刊布鼠片，存两纸（实犀原准第八，九纸）。王重民1935年携有题记。敬煌秘精留真新编了中载有图版，后《敦煌宝藏》，《教煌古精叙录新编·史部》及《教煌书法丛刊第11册均附有圈版，日本学者石田静之助最早介组了该件文书，此后，石滨纯太郎等也进行了解说。乔析教煌卷子本史记残卷版)，为此件文书研究的重要成果。王重民指出，该文书“渊学缺笔，庞字民字不，整为武德韧年写本，世家每公皆行别书，与日本《古写本殿本纪》同，形式最为近古"$乔衔暗也据“湘”字缺笔“世”字不语，推测该文书当写于唐初"。文书不避击“治”字，如169行，则抄写时间应在赠”，“不过数十之纪也口山期十一年"。其丙喜为《说观》卷一八（酶物》与史书无关，②吐鲁香文书中有《史记》一件，即b538V，见名唐写史记尼弟子列传断片一一缩出土名读书会集帖6，1920年，③王重民：(敦煌古精氨录，中华书局，1979年，第76页，中烧宝翻编，日本糯式会社二会社，10高5年。位石田之助：中央亚细亚踩险或果的概观，明治圣学会纪要定烟业程险：荤古*8导：1039年，箱第 236-2S5式.金石害纯太郎：《敦石室的进书，《东洋学的话，创元，1943年，第1~105真。石田，石演等文尚介耀了(汉书，名普书等更琦。不再一雅出。①&台湾师大国文研究质集刊22.1958年，第3一轻更，8王意民：敦煌古籍叙录，第76真，367仅供个人科研教学使用！
雅控时兽香支书与磨史最究武想至贞观年间，准确年代尚难确定教煌文书中，史记》甄只有1件，且遭勇朋重贴，但仍值得重视，因为它不但提供了史记》最早的抄本，展示了记写本形态，丰富了《史记》校勒的瓷料，而且，以其上特有的涂黄和来点，展现了古籍校改的诺种税序，体现了店初史学教育及史书阅读水平，这是值得我们注意且深思的。教煌文书中，有受汉书多10件：P.2513《王券传P.3557、3669 (汉书·刑法志P.2485、52053《前望之传》：510591 毫王商史丹博喜传》末，P.2973B《汉书·萧何曹参张良传.S.20家衡传P.5009汉书?项籍传》及罗报玉《教煌石室辜金》所载汉书·国南张两孔光传》等。P.2513（汉书·王莽传》，文书残38行罗握玉在鸣沙石窗古精丛残》中附有彩印本，并有详细考证。Φ以上10件《汉书》残卷，共有读集解多颜师古。颜游桑三个注本，体现了五代时汉书》的教育及民间研习教煌，吐鲁香等地多次出土写本霍三国志》残差，这些写本分散于日本及甘薰、新疆等地。据日本学者片山意堆计?，这些写本共有6件。名三国志：韦醒传华魔传》1909年吐鲁香土沟出士，残存25行，现藏日本书道博物馆，唐写本。此文书王树《新圖访古梁》卷一有著录，日本《重要文①见罗额玉，教本提书王毒传我践。名雪套校刊料靠氧录了独下。江苏广陵古画刻印社影印。1998年：易名为《罗最玉校刊群书叙景，第245一园片山查接：吐舞香、敦煌爱现的《三固志》写本残卷《东辉史学26，1991：季中平译。吐普香·敦煌发覆的《三国本》写本残是，文教资368仅供个人科研教学使用！
阳八章敦他史都典精研究惊透化财19书迹·典籍·古文书*刊有了圈版，但学界研究较少.直至1991年日本学者片山幸．重新汇整《三国志残差，并刊布该文书圈版，与中华书局标点本化勘校正，才使中国学者真正认识了北文书的面目，2.《三国志·虞翻传1924年吐鲁出土。残存10行，现藏日本书道博物馆，日本学者内垂虎次郎最早研究此文书。1931年式居铵藏&古本三国志》刊奉，收录了该文书本，1973年姨季农著。两神古卷一吴书写本与宋细熙本三国志校勘记*，重新利用该文书进行校，受到中日学者的重视。3.《三国志?虞翻随绩张温传》香写本，存80行，日本上野淳一氏藏。此卷与上件正可互相看接，此件为上件的后一部分。中日学者对此文书多有研究，但此卷出土地点及出土时间，存在多种说法。1925年刊布的《支那学》等3卷11号，刊登了白坚与罗栖或酸文，白整称一此卷出自新疆称善土中，而罗文称“近年出土于新疆吐鲁香，为予友白君整发见"。$已有说。1926年罗报五编《汉晋书影》增订本，收有此文书影印件，但无跟文。1938年张元济著区校史随笔》称其为新疆都善出土一，其后，中国学者① 每日新闻社.1576年，第时页色如刻忠贵：《辑想写本《三間志·步传》残香考释》（敦煌学辑刊］［上海古精出版社，2000年）也未列学被，$ 古籍史料出版社.1973年，第1~17页：谢仁译：《吴书》写本和二种的古本(李刊靠马台国》18，1983，174-190 真.强白墅：《香写本三国志吴志残卷载罗福成：(晋写本陈寿三国志吴志我卷校字纪支那学3一11，1925年，第一离真，上程古出版护169仅供个人科研教学使用！
雅煌吐鲁香文书与惠史研究多沿用1924年新辑都善县出土之说，如中华书局1959年版校点本《三国惠》卷首书影，郭沫著《新疆出土的晋人写本（三国志》残卷等，但1981年刊布的将天叔《（三国惠·吴书·虞翻·张温传》校记》，称该文书为王树于民国三四年间（1914、1915）所得，平新疆吐鲁吾出土。1991年片山章再次肯定此文书出土地为吐鲁香，约在1924年出土，此件文书，长期以来受到重视，考定校，研究多。除上列请氏外，内森次郎，日此野丈夫②，姨季农，大川富士大Φ，吴全华等也详细校录了该卷，并以之正今本（三国志》的误失，。《三国志·吴主（孙权》传》1965年1月10日出手吐鲁番，残40行，晋写本，新疆维弃尔自治区博馆藏，郭沫若最早研究该文书，文物》1972年第8期载有圈版《图版贰，参》。其后，姥季农，大川富士夫、吴金华等也进行了蕾录及辑校汇考。5.名践书·减洪传》与上件同时出土，晋写本，残21行，现藏新疆维吾尔自治区博物馆。《新疆历史文物》载有该卷图版.李遇春最早研究了该文书，将之定为“东晋十六国时期的逮物”。吴金华对之著录后，将小文物12年书多期：第26真@纪念陈加凝辰百周年史学论文集，北京师范大学出版社，1981年，第150-154真：收人论学杂著，中州古朝出版社：108年。③日此野业夫：(三志昊态我《书通全集第$卷，平凡社，1959平，第191真。强大川高上大：古本三国惠《立正大学文学部论鼻62。1978年。第② 吴金华：三国志校访，江苏古路出版社，1990年，第1、3.+、5.. 362 真C.金文物出版社，1977年，第96页，@李遇春：吐鲁香出士三国表?魏书?和纯经时代的初步研究。要仅供个人科研教学使用！
第八章敦是史都典精研究迹之与中华书局校点本核校，并暑之解决旧刻本问题，$探讨了残卷在古籍校理之外的作用。6.《三国惠?步臀传》教研究院藏0287号《三国志步警传》文书，1931年于煌某寺中被发现。?文书为晋写本，残25行。这是唯一一件教煌文书中的《三国志》写本，该文书叠经张鉴铭，张作信收藏，1955年被征收。20世纪70年代再度鉴定，该文书价值得到确认，发表于《文物资料丛刊》第一期中的《敦爆文物研究所藏教煌遗书口录》公布了此件文书，并刊印了图版。$其后尾崎雄二部利用此图版进行录文考释.刘贵研究诚卷后，认为这份残卷的时代要晚于新疆部善出土的《三国志?吴书》残卷，并据之校勘了宋刊本的某些误。@1990年，李永宁，刘忠费对此文书来龙去称及价值意义又再次解说，同时刊登了文书的清晰图版，给该卷研究带来很大便利。近年刊布的《甘肃教煌文献》也收录了这件文书。教煌文书中，有《誓书》3件，即P.3481.P.3813及S.1393。S1393文书残存3个断片：断片1存85行，为《晋书》卷四七、四八《博玄传《向理段灼阅摸传。断片2存*行，为《晋书》卷五O《酸郭象质纯传》的一部分。断片3存38行，为书卷五四《陆机传》的一部分，三个断片字迹相同，当是一文①吴全华，普写本（蝶惠·减洪传》残看初探。《三国志考，上海古籍出版社.2000年，第151-160真，① 本永宁，刘惠贵，《《三国素·步雪传》写本（残香》考释，《敦煌红苏美术出版社：甘肃人民出版社，1990年，第30→39真，第230~231页，线 247*$ 1997年.第62、67真，国版玖之1重尾峰年二部：颜文物研克所霜季刊春马台医敦煌学辑刊真1984午8 1(371仅供个人科研教学使用！
本的三部分。敦煌吐鲁希文书中，只有《更记》。《汉书)，《三国惠，当时没有被列人“三史”的《东观汉纪，颇值得注意。关于～三史”一词的内涵及其变化，史学界存在争论。高明士想据史籍及《永徽职员令》文书，考证三更”在脂代凡有三变，即"初虐之际，循承六朝习尚。指《史记汉书《东观汉纪至永瀚令定时，修改为《史记。《汉书》，《后汉书《东观汉纪》之地位，被后来名后汉书》取代。开元七年令。将三史恢复为朝惠之制：至开元二十五年令，又复永债令之制。此后唐亡，不再改变"。雷间指出“三史”一词。产生并使用于三国时。《三国志，孟光传》就记截他“无书不览，尤锐意三史"，这时的“三史”指的是《史记》。汉书象。《东现汉纪》直到初，"三史”的内涵井无变化东观汉纪》被《后汉书》取代，是店代“三史”的重委变化，永徽时《后汉书》星取代东观汉纪》成为诸佐考试内害之一，恒地位并不稳定，于是开元初文，弘文二馆生义重新简试《东观汉纪，至开元二十五年令中才最终确立《后汉书》的地位，开元初的反复，体现了店政府在除原“三史”内客，另露后汉书为先泰两汉重要史时的摇摆不定。后汉书何以能代辞东观汉纪可能不是如高明士所说的南学战胜北学，而是如害闻所谓的《东汉纪》本身的缺陷。刘知几批译东观汉记》说，“唯后汉东观，大集群需，而著述无主。条章磨立。由是伯度其不实，公理以为可装，张察二子之于当代，博范两家喘之于后叶。因此，《东观汉纪》无法担当记录反①高明士：名唐代“三史”的滿变大陆杂志》第54春第期，年，第14真。色雷闻：唐代的“三火”与三史科》，要史学史研究2001年第1期。32-12页.372仅供个人科研教学使用！
第八夏就蜜更能典莉究惊速映东汉一代之史的重任，虽列于“三史“，却是名不副实的。三、编年类教煌吐鲁番文书编年类史书写本构成复杂，有被学子研习，与汉书"力争先”的悦《汉纪，也有享有盛名的晋代历史著作千宝晋纪，孙盛晋阳秋》等，还有中晚唐时期在敦煌地区盛传随行的孔街&春秋后语多及因战乱频仍而备受重视的李堂闽外春秋等，更值得注意的是，敦煌文书中存在敷种不见著录的敦煌地区的编年史，如由S2506、P.2810、P.4073、P.2830共同组成的“磨朝年代纪"，S5693、P.3721"沙事建纪"，S.2552V“两汉至唐年纪”及吐鲁普出土“请改元年月录”等，鲜明地体现了教惊施区史学著作的编繁特色及地区史学的特点，辉洪亮新出吐鲁带文书及其研究》一书中，著录了柏孜克里克千佛洞出土“晋写本《汉书?西城传》残卷"①，文书为膏写本汉纪》残。敏煌文书中，香纪》残卷只有P.5550号文书.微煌吐鲁番文书中有晋阳秋》残卷2件，即P.2586及《吐售香出土文书》第四册所载阿斯塔那151号基出土“古写本区晋阳秋(7）残卷～。1.P.2586文书残152行，行16、17字。记晋元帝太兴二年事，存二月至大月。罗探玉最早注意此件文书，曾于鸣沙石室快书中影印刊布，并详为考证，特之定为邓桑开纪多，周一良指出：罗氏践史定为耶菜香纪。熊世说豪爽為王处伸世许高尚之日款及龙海篇王大辖军论遗周素注引香纪于王款储少题词，与①新疆人民出版社，1997年，第127页，图版见第473页染P.2586号文书罗提玉定名为耶禁香记，实除上是音阳状残若373仅供个人科研教学使用！
北写本惊香更》称其“内体豺魏之性，而外饰作伪，双感当世”之吉不善特会。光需篇刻感善貌都起香注引释梨《香纪界日：“挑为并州款，州谷奔题，福率成旅，而内不就其民，遂至丧军失士，无成功也，“赤与残春详承温崎犹遇声送等理现见杠泰疏之态皮颜相越触，疑非邓就之书也。请都所引香纪享大都文宇简法，与此春之详穆着避异，各家所引孙盛香阳教》財颌评尽。世说豪更高王大将军自日亲注引丹书云一载少称高中。通圳有鉴裁"。与残春“鼓世日以高帅（率）朝素”语意相近，炖写本也孙安国书之残快耶？0饶宗颐认为"（周一良）提出此卷宜改属孙安国，订正罗说，明确可从*G，至此，文书为《晋阳我》残卷，似可确定。文书不。市，罗玉考定为以前写本，2.吐件番写本《普阳秋身此文书为1972年新疆考古队在阿斯塔那15】号墓中发福的纸质文书中的一件，共有86行.1975年在新疆维音尔自治区博物馆编&新疆出土文物》上以《誓书》为题，刊布文书3至20行的图蟹：1578年在《新锰历史文物》中，以快书晋史“为题，介绍了该件文书：1981年。陈国灿、李征著《吐鲁香出土的东晋（1）写本（晋阳秋》残粒300一文，将文书定名《晋阳秋多，吐鲁番出土文书》第4刊奉文书录文，题目为《古写本普阳秋》（？残卷0。燕京掌报第期：收人周一良集辽宁教育由最社。1998年，第22-23页。色饶顾：教煌与吐鲁香写本孙盛晋春秋及其“传之外国”考《汉学研究第4卷第2期，195年，第夏。②文化部文物局古文献研究掌编：《出土文献研究？，文物出版社，1985年，第152-153真，净文物出版社，374仅供个人科研教学使用
理史部典籍研究道日本学者町田隆吉对文书的定名提出异议，茗音书孙盛传》记载“晋阳秋词直而理正，释良史器"，但文书59行有“甲午，诏日”等字，而在《晋书》卷四《惠帝纪》永康元年四月条作甲午，伦矫韶大敬"，赵王伦叛逆而惠帝诏，称为“良史”的《晋阳秋》不应不在文字上注明，因而他认为六朝时代史书提著兴盛，应谨慎地警文书暂定名为《普史3.①他还结合《香书3、《资治通鉴《世说新语》等史书，对文书中的读学进行了推国填补。多次接触残卷原件的王素对文书中残行字数仔细推颜，进行报补，并根据史籍考证残卷所载史实的异同.①将文书的研究引向深人。他仍将文书定名为《晋阳秋》，其唇，宗颐遥论教煌吐鲁番两种音阳秋》写本，根据文书74至76行"华博学拾闻，图糯无不贯练（综）世祖尝问仅事口口0D万户，华面地成图，应对如流，虽张安世不口口口口之"，与《世说新语·语篇》引孙盛《音阳秋》文云！"华博学治闻，无不黄编。世祖尝问汉事及建意千门万户，华西地成图，对如瓷。张安世不能过也，”二者如出一骥，再次肯定了此文书为孙醛医售阳秋身，团文书行21-23字左右，字迹工警，与敬煌P.2586文书相较，康意更被，更为古抽。文书不瑟、唐话，是系隋以前写本，从年代看，虚比P.2586 抄写更早，具有六朝前期的特征，因而陈国灿，李征特之定为东香（？》写本，①打田降古：《吐鲁恭出土《晋史）残着.<顾量20。11984年，第6-日页学耐問隆：《补魅吐鲁香出主《晋更》着，&东辜学艺大学附属高等学校大泉校舍研究记要？8。1984年。第37-~46页。您王素：《吐鲁香所出《晋阳秋》残卷史实考正及报静》，《中华文史论M1954 年第2期.第2--47页。净读察暖：敦煌与吐鲁香写本孙盛背春秋及其“传之外国～考权争375仅供个人科研教学使用！
教煌文书中，春伙后》残卷有13件，Φ即P.5523V、P.2702、 2 2 P504V P.5010. S713.S1439、罗探旧藏及北圈新865等12个仅文写本及PT.1291一件威文写本。罗握玉于1913年最早注意到教煌文书中的《春秋后语残卷，他研究了P.2589，P.2569及其于燕市的三个写卷，将之影印刊布于鸣沙石室侠书》中，并据《白氏六帖》所引《春秋后语》为文书进行了准确定名，同时对文书内窖、春秋后语》分卷特点，文书价值等进行了细致研究。1935年，在巴黎读敦煌文书的王重民于罗氏基础上，继续校订P.2702V，5523、3616、2872，分析了诸本的关系，使春秋后香》的分卷逐渐明晰，并以之校勒了战国策，《史记等史籍对孔衍以春秋后语》的特色及流传原因，玉重民概据为：“以衔书方诸《国策，事機于前，文该于旧，一人之事，载在同卷，两国之史，例不兼书，酬检至为便易，六朝以来，&后谱较国策》为通行者，盖以此敏.@罗、王二氏酸语，吉简意，莫定了《春秋后蜡》研究的基础。1962年出版的《敦煌遗书总目索引》中，S713定名为“春秋后语秦语下卷第三"，S.1439定名为“春秋后语释文"，P.5010定名为“残文十二行（存张仅说韩宣王事当为春秋后语》"，P.5034定名为“若干残卷残片（内有1.口州。2。春秋后谱残文等》”。。汉文写本11个春秋后语》残卷已从数万件教煌文书中简择出来，1970年，郑良树对《春秋后语》进行辑校，他在利用人辑本①吐鲁哥文书中也有《春秋后语》一件，即Ch734号。荣新红考定为户霜用春秋后往》残栓，见荣新江，德薰吐费香出士《春我后语往本残卷考开，$北京圃书馆催刊*1999年第2期。南务印书价：1962年，第124、13，311，312真376-仅供个人科研教学使用！
第八童（王谟《汉魏书钞》等），古注及类书（如天中记》，<永乐大典等》之外，尚采用了教煌文书4件，即罗最玉旧霞（秦语、P.2569【略出本P.2589（装谱》，S.713秦语》下等Φ，尚有补充的余地，康世吕收集春秋后语》资料多年，连续发表了《孔衍《春秋后语》试探，《《春秋后语》辑校上下，春秋后请》销充等系列论，为春秋后语》研究中集大成之作，1993年，王恒杰也出版了《春秋后语辑考一书。许建平校考了《春秋后贴#释文本.00伯希和劫走的P.T.1291为古藏文写本，王尧，陈我认为译自中国的《战国策30，日本学者今校由郎于讲坐教煌》六敦煌胡语文献》中话装了王，陈之说?，马明达对此首先提出质疑，他指出P.T.1291藏文写卷非译自《战国策》，而是译自《春秋后语》.@康世昌比动了吐警译本及诸本后，认为初译者所根据的《后语》也许是节本，或据全本面节译.①《春秋后语》与尚书等儒家经典被译作吐著文，可见膚五代时该书兴盛流行之一斑，随着中国国家图书馆藏教煌文书的进一步整理，《春秋后语》残在数额又有所增多，1995年，幸除宁刊布了北京图书馆薰原“味青商教煌秘籍”的点结果，其中今编号为新865的文书即《春秋后①郑良树。套钦后谱辑控，书自季刊第4若第4案，1970年。第9教链第13辑.1988年，第112-131真，教煌学》第14. 15辑：1989年.1990年，第91~187.9-86页。教蝶学第16号，1990年，第61-116真。充鲁书社.1993年。许建平：《春我后请释文》校释，名教增研究*1995年第4期，就缩吐鲁香文献选31083年。第82~99真。日本东京大东出版社1厚5年。马明达：PT.1291号教薰文文书泽解订误984年，第14-24页+37仅供个人科研教学使用！
童了文书为電春秋后音的一毫分。(春校后语》春秋后语》的体例与规板，可大体恢复，《后语》，敬述了战国时素（卷《卷六）、魏（卷七）、楚《卷八）、齐（卷九）。熊（卷十）七国事，以国分着，但在每国之中：又以君主世系为序，#-（素）孝公中一年，以公孙鞍为大梁造，将兵围魏安色，降之一十二年，大筑真阀~."（泰）孝公廿年。公孙融请我魏"（P.5034V)等，因面此书为国别编年体史书。本节之列在编年类，正是基于该书这种性质。孔以卓越的驾取史料的才华，在国别编年体上，又有创新。该书以国别系年，但不如裂事情的完整性，兼有纪传体之长，并用倒氧法，补充一人未仕前事，详其首尾，弥补了编年之失。康世昌高度评价了孔的创获，他概说：“孔衍之于国策》不惜大加裁，整体例，盖敬得一眉目清晰、内容要之战国史书而巴，此与囊根改编费治酒鉴》为《通鉴纪事本末》及马改编《春款左氏传》为《左传事纬，鼠有同工之妙。所异者，后世纪事本末之体，并伤自袁枢，先列标题，次编年教事：面《居语写则犹不德聪离编年之基本形武耳，孔衔早于袁枢八百余年，敬成一详细编年之战国史，其构思及会试，当后世所青定."@新唐书多卷五八《艺文惠·史部》杂史类，记载“李至间外春秋》十卷”。教煌文书中有《闻外春秋》写本两件，聊250】及P.2668号.罗玉最早将P.2501文书影印在呜沙石室侠书》中，并做了①李酥宁，味青教维秘鳍供着存日点及其价值。1995年第1期，第50页。敦煌学辑刊】@李际宁：《春秋后语书第335-338页.康量凸：&春秋后面》878仅供个人科研教学使用
哪八童敦煌史部典籍酥究综述威文，考察李茶生平及《闻外春秋》特点等，王重民继续研究P.2668文书，并提出著《太白符经》的李釜与携《间外春秋》及台中志》的李某为两人之说。孝仲勉认为店人多鉴，黛不分。李釜井未终老布衣，而两人实为一人。d教文书中《御外春秋》写本的出现，记录了磨后期《国外春秋》盛行于西陈的现象，也与质后期至五代战火连中军旅间注重夜间外春秋的事实相一致。《属外春秋》元明时已，教煌写本更具有无与伦比的历史学和文献学的价值。5.2506.P.2810.P.4073.P.2380等4件文书，背面均为残史书：自开元九年（721年》至爽元园年（788年）。其中S2506文书，暮野直喜有录文，收人罗福蕊编《州文录补》中，题作“开元天宝残史书"。王国维写有跋文，称“盖占家所用历以验祸福者，非史家编年书也”.○王重民补充了P.2810、P.4073，认为与S.2506均为“同一写本，且互相衔接”，认为文书与杨等《皇王宝运录及薛挡唐朝运图》等相类。“童以编年史书而隐示运散者也".郭锋研究了这件文书，认为“残卷为脂修更书性质上属于春秋年历类编年史，药作于唐中后期，名称但为古参年代历或牢纪一类"，他还考察了文书补正史及可供比较参考之处。$关于文书的第二现内释，王国维、王重民，郭锋等已将之与正史进行了详细比勤。郭锋还指出文书在事涉侵额，战乱，物价，兴造，对外关系等记录上有12条可补两《唐书》之圈，如开元十六年五月二日造兴庆宫花尊楼，开元廿三年大地震，天宝末太原录事0，零种热：软妈按本膚人作品同停名中华文要诊员1981年第辆。第152-155真，爱名唐写本美名残书版。观幸集林》每二一。霍王国维流书#（三，王重：(我煌古籍鼠装*第86-87 真①郭锋：玄简读教煌写本斯二直○六号等毒修史书残卷的性质和价值身就煌学靴刊1992年第1，2期，第88一95真-379仅供个人科研教学使用！
覆煌吐费香文书与意史最造及告反等，通过与阳專书·本纪》的比较，郭锋认为文书以皇蜜居行为中心决定事件取舍，着重记祭拜，行伞、灾样、晟氟，和亲、改元、册尊号大救、表，朝贡等，与《旧纪》可能有着相同的原始材料来潔。S.5693.P.3721号被称为“瓜莎两都大事记“①，或“瓜莎古事系年②，完其性质，为瓜沙两州的编年史。石滨纯太郎首先介绍了S.5693文书.$土肥又和$，池田温$也用共研究敦煌的历史与社会。陈龙敦煌写本“瓜沙吉事系年井序”正急$专论这两件文书，做了详细校录，认为该书成于何时及作者生卒年月，尚无直接史料证明。王仲华$，郑林$均对这两件文书进行了录文和考释，郑氏还将P.3721号文书定名为《瓜莎两郡史事编年并序》。唐耕稠也为这两件文书做了录文，。与唐代史家力求成一家之吉或通古今之变以供鉴戒的编更恩想不同，杨芊编著大事记只是力求备检索，解决实际需要，而在①王重民：(敦煌走书点日索引，黄水式，就煌宝配》均将P.3721号文书定名如此①陈非龙：《敦写本一瓜沙古事系年并序正“，大陆杂志》第21卷第12期.第401-406夏.石滨#太厚。敦熔石室追书。东洋学的请。创元社：1943年国土杷义和：由义军时代，假一连编：&讲座敦煌2教煌的历史”6田：（敦煌的历史的背》，《东洋学术研究21-1.1985年。第128 买@&大陆杂志》第21卷.第12期，@王神单：《瓜莎再都大事记》考释《教煌石室魅志残谷考籍，第167-172 页.8页.99一82页，380仅供个人科研教学使用
共著书中，所谓大事包括立郡、访张芝墨古迹及指墨得古观事杀龙，造弥勒六像等。王仲荣考释该文书时指出，“除敦煌立部，可萌大事，其余三事，编为大事，思之失奖"山，恒正是这样不具有更学意义却在当地百姓中普通流传，广泛记忆的活动被编人大事记之书，体现了当时教煌区所谓的“大事"。"史事”，与代史家的群是不一样的，杨润华的端史，更大程度上表现了当时教地区百姓对地区大事的看法。杨酮芊为节度使下孔月官?，显然不是社会精英阶层：由他来编的史书得以在教煌流行，而京兆公即家所传抄收藏的却是将父父子所撰《日历》。敦煌地区的史学民间性，实用性的特点，成为中晚唐时覆是文花的主要特性，52552号文书正面为《瑜信师地论分门记》等，背面有一部分被命名为“失名书（晋年事)*$，究其内容，当是两汉至唐代的年代纪。吐鲁吾文书中，有一件定名为“唐改元年月录”的文书，文书与史薪记装的差异及文书记载的失误，王素已有详细论考。谨记述及抄写改元年月的应是西州本地人。结合上论教煌文书。可以看到，西陈地区营有历代特别是康代年号，年纪等各用类书籍的编写。“瓜秒事迹记"，“两汉至店年纪”及“唐改元年月录”等史书，两峰喇地体境出提吐香善更学手实用作，简語性的特点。三、杂史杂传类杂史类教煌写本有帝王略论，《天地开释以帝纪》两种、①王仲单：(教爆石室地态残季考释，第172页。②节度下孔口富的朝掌和地位，参冻国栋：《間博物馆系（唐建中五年）孔日黏”骨见，（魏晋南北酬路磨史资料》第1辑，1996年，第120～139真$《英戴教爆文版》第4册，籍91真，①王素：惠或元年月录》最。考古与文物》仅供个人科研教学使用！
荣珠青香支开车质安警容改煌杂传类文书报多，这里列举《南阳张延缦别传《把氏家传孝子传《忠传酷更传》等五种。敦煌文书中尚有近百件真赞”文书，新唐书卷五八艺文志·史部"杂记传类”列举了“陈英宗《东留无货传像费》一卷"，“张胜《桂阳先画费》五卷”等书目。“起真赞”与“像赏"，"画费"一样，也应属于史部杂史类，真赞”研究成果众多，郑柄林，姜伯勤等均有整理录、解说考释的专著，①可参看，限于篇幅，这里不再一一介绍“起真赞"文书研究。.《帝王略论》正重民最早注意并研究了这份文书。1935年至1936年间，他在旅居巴黎，书籍资料残缺的情况下，连续写了四幕酸文，首先指出此卷为虞世南的《王略论》，认为世南是书“盖在秦府时，非“真观间”。共后，得知日本东洋文库购辞&帝王略论》残卷，再次确定文书的内客，数月后，他灌续翻阅瓷料，发现马总《通历》及赵强长短经》对《带王略论》的征引，通过比勘，他指出&长想经中犇“民”改作“人-遍历*“着”改为理～，盖因装太，高常以后的写本。他还指出《太幸御宽，引用书目中的虞世南公子先生论，可能即此书的别称。这些霞文不仅揭开了敦煌写本帝王论》之键，也《帝王略论》的各本线索一…勾西了出来。至1947年，神田喜一郎编收教坞秘籍留真新编》时，收录了文书的图版，日本学者尾崎康利用直接阅读东洋文库藏原金泽文库抄本《帝王略论》卷一，二，四残的利，再次研究帝王略论净。?他密①郑柄林：《就想辟铭警辑轩，甘素教育出版社，1592年，该书整现开文书日1篇：烧宗顺主编，套伯勤，项楚，荣新江合善：(教煌真警校录并研究台意：新文丰版公司，199日年，该书整理了92人的“退真费"。醉国远学院，1970年。②尾畸康文发表在屯斯道文库论集5.1967年：型堂泽：《美于虞世南的“帝王略论“。国免编译馆信刊象第2卷第3期，G 173-194面382仅供个人科研教学使用
第八章教煌更那典籍疆究蝶进金泽藏本内题“太子中舍人弘文馆学士虞世南奉教摸”的字迹，考定虞量南任太子中含人的时间为武德九年九月至贞观三年之间，而金洋薰本的序文中有“伏惟下，稽古则天，应图抚运，武功文德，远请蓬安…..乃命有司，则正四部，研考素，罗遗遍“句，指的应基店太宗开弘文馆事，因而晰定虞量南帝王略论》完成于真观初。接若，崎氏比较了现存工略论》请版本，《帝王略论与《遍历》的美系，帝王略论》的更料来潔。虞世南的史学恩想及时黄观史学的影响等，他得出的帝主略论》在记三皇五帝醋，首接取材于皇谨&帝王世纪。在记汉鲷时，完全引用《汉书》面未引更记，警主略论》体观了虞世南关意，人事相互参与而发晨的历史乘等观点，值得重视。马总《通历》十卷已铁，今存抄本七卷，民国初年期南叶氏梦豪妻撞印二百部行世，但世所罕见，1987年，翟林东利用（通质所保存的《帝王略论》供文，探讨了《帝王略论》的历史比较方法，$他还比较了陆心源《唐文拾遭》辑录的来白长短经通历二书中请王略论》的内喜异同，高度评价了《帝王略论》的价值，并指出了《唐文拾进》将书名写为夜帝王略论》的错误。其后，他结合敦煌写本补充了王论》即为《帝王略论》的史籍，再次肯定了谐王略论多的价值，认为该书“不独是初更论的杰作，就是在整个唐代史论中，在中国历史评论发展史上，占有不可忽视的地位*$.2.《天地开辟以来帝王纪数煌文书中，有呕天地开辟以来亲王纪写本4件，即P.4016，Φ奉林东.说香王略论的历史比较青法名史学月刊15年第子期.第17-23真，第14-20真。G量林东：密王略论”唐初史伦的杰作店代史学伦格北京薛范大学出版社：1989年。第124--141真，3.83仅供个人科研教学使用！
P.2562、55785，55505号。郭锋教写本（天地开辟以来恪王纪》成书年代诸问题30一文，对这。件文书有详细论考，取材于区王世纪》，只是文书极少的部分，而更多则是取材于神话传说及佛经。如记载天下甚水，当引《孟子·膝文公篇象：天皇，皇十余头，见项酸《始学籍》《艺文类聚多若十一引）：须弥山、昆仑山等見于《长阿含经·世纪经阿修罗王见于阿含经楼炭经》等，因而这卷《王纪》就不只记录了中国远古传说，垂包括了佛教故事，印度神话，正如幕锋所概括的，“应是普陪间教文化日渐渗透于文化的反膜“。3.各种杂侵P.2568南阳延绶别传，正是类似刘知几所称为“小录”的个人传记。文书存1行，始首题“南阳张延绶别传"，论尾题“于时大唐光三年闻十二月十五日传记“。行15、16字，有双行小注。罗探玉曾将该文书影印发表于《鸣沙石供书》中，并写有殿文。罗氏指出张延绶是张准深或准之子，为张议潮诸孙行。他连据此卷订正了《旧唐书·宣宗纪，新唐书·吐获传》。阳五代史·吐蓄传》之误，并考证了光启三年（887年）商十月，阀十二月等问题。随着归义军历史研究的不断深人，张议，张淮深，张延绶这部的美系逐渐明晰，而归义军张氏改权的内幕也得以揭开。姜亮夫确定张延绶为张准深之子，而张淮深为设阁兄议潭之子，延绶为准深第三子，又作延寿，于大顺元年（890年）二月二十二日与张准柔及其五子一起遇害，他还为文书做了录文。其后，虐耕帮也有录文，$郑柄林也考释校注了这份文书，①0 装熔华辑刊*1988年第1.2期，第102--113页.第45~48页。③唐耕柄：敦煌社会经济文献真迹释录第5射①郑胡林：敦铭需释，第281-284真384仅供个人科研教学使用！
第八章软值更部典籍研究惊递张延绶别传，由当时“河西节度判官，权掌书记，朝议郎兼霉更中秀，柱国，赐维鱼袋张摸"。张又作张球，张录绿等，为归文军时期著名的文学家，史学家，著有《敬煌录》及速真赞。硬铭记等数十种，著名的张准保幕志铭即出于其手。$面在张延设别传中。张体记录了传主“博学多间，尤好诗礼"，“留心骑射，颠得由基之术"的文才武略及仁孝、友爱的品格，也费美了他“智勇双秀”，讲兵论剑”，“善击球"，"善弦管”的技艺及“每游邑中，会有悉隐人事，惠及走变"的德行。张延绥可能是张淮深六子中软为突出的一个，故而张像为之作《别传》。但此文书称别传》，张保的提写方法及遣词用句与其所著“起真赞"。"基志铭”等无别，不具有传记应具记连事例的特点。这也是文书值得注意的一个特色，教煌文书中“家传”类史籍写本有S.1899号《教煌氏家传*。施田温&关于教煌祀氏家传残卷》对此文书有详悉考证，王仲牵《敦煌石室地志残卷考释郑霜林《教楚地理文书汇辑校注》时此文书均录，考释，唐耕《敦煌社会经济文献真释录》第一辑中也载有谈文书的圈版及录文，文书记叙了范要，线，犯，祀，沱，祀成，祀，记曼、把等前凉时期氏人物事迹，其中可扑史传处不少，温及郑销林，王仲华均有论考。敦煌文书中有《孝子传》文书4件，邯5389V.P.3680P.3536Vd及北图新855号。北图新885号文书，被定名为“快名类书”。李际宁介绍说：“本件原拓在藩皮纸上，纸右上角墨书：前志异三则，后孝手传二则。”前三则无题….……后二期前有首题?孝子传'，第一则日：汉书》云：郭巨者…．…·，第二则日：列女传》云：姜师者…．…….①详见解迁袭：$张球著作系年和生平管痛，敦想研究院编：: 01990 年或煌学国际学术讲座会晚文结写文#参教煌鼻铭黄揭样*第294一296真，1952年，第14-29面，385仅供个人科研教学使用！
雅煌时兽番支书与磨史最究上述故事，敦煌类书中多有保留，然其结构及文字与已知各种类书此定，皆不相类，待考."①捆此：新885号文书应为杂抄类，前三则供名，后二则为《孝子传*。此《孝子传》前写孝子事迹出处，与教煌其他3件《孝子传》写本内容并不一致。S389V与P.3680文书是同一写本的两个新片，S.389V记载了郭巨、舜子、文让、向生的季行事迹，P.3680残存丁兰，王，王武子、某冈子的孝行部分。每位孝行之后，附七言诗一二首，较今本孝手传》词句通俗。P.3536Vd文书残存子，向生、王薇三人传，唇亦附诗，内容形式与S.389V等相似，但文字更简单，当是S.389V的络出本。高折基，谢明勋等对教煌写本《孝子传》有系列论著?，曲金良考察了S.389，P.3536.P.3680这三个《孝子传》卷附诗的源流，将散后附诗体，称作“传实体~。$S6271文书残8行，敦煌遗书总日素引》定名为“卢楚、张手询别传（拟》"，并说明云："与书各本传所记略同。“《美藏敦煌文献多定名为“声楚张李鹅传”。文书可能是忠传了。P.5544号文书存两个断片，第一断片两面抄写。《敦煌进书点目素引》定名为“简略史传“，说明云：“两面抄，一面为李斯，赵高、桂，一面为童宣、穆（当是类书》.”《敦煌宝颜》定名为董宜，朱穆、萨安、王吉，公孙鞋，李斯，赵高，赵醒等传"。文书可能是酷更传。①李际宁，陈青畜教秘籍快套存日点勘及其价值，教煌辑刊1995年第1期，第5真。②高桥：敦煌本孝子传备忘录《东京学艺大学要》人文科学35，1984年：《教煌出土“孝子传”零本，名中普文学会报1985年第10别：谢明助：教本《孝子传》膜子”故事考索名就学17，1991年。2润886仅供个人科研教学使用
第八章敦煌更丽典籍研究烧送第二节诏令类唐六典》卷一"左右司郎中员外郎条”云：凡上之所以建下，其制有六，日制、教，甜，令，教，特，（天子日制，日毅，日昔。皇太予日令，亲王，公主日教。两书霜下手州，州下于基，甚下于乡，皆冒特。）在自上而下颁布的公文中，皇帝诏命分制（原作谓，天投元年超武则天诺改》，教，三种形式，这是按等级规格高低面做的区分，若公文格式，三类诏命又可更细区分为七种，《唐六典》卷九"中书令条”云：凡王富之制有七：一日滑书（立后建情，并树海屏，完命尊贤，临轩奇礼用之》。二日制书《杆大赏罚，投大官爵，屋羊旧政，毅霜降高则周之），正目慰劳制书（衰赞贤能，砂魅勤劳期用之），四冒发日教（请御西发日救也。增藏官昇，虚呈州晨，征发兵马，除免富奔，校六品已下官，处流已上罪，用库物五百段、线二百千、仓五百石、双婷二十人、马五十医、牛五十头，羊五百口己上雕用之），五目教踏（请百司承皆而为程式，奏事请选行者），国论事教书（慰愉公师，疯约正下则周之》，七日教碟（随事承旨，不馬旧换别同之）。墨用途不同，剑再细分为制书，慰劳制书类，敕分发日救，教旨，论事教书，教腰四类，这七类王，用纸不同，“今册书用简，制书、慰劳制书、发日敢用黄麻纸，教旨、论事救及教用黄藤纸，其教书颁下请州用钥“，显示了王言的等级性。教书是制书中的一中华书岛客点38仅供个人科研教学使用！
种，因颁下诸州，单独从制书中析出，采用书于帛的形式。王言名称。名店六典》卷九记载，"自魏晋己后国循，有册书、诺、教，总名日语，皇朝因隋不改"，因而本节以诏令”括唐代的一切王言形式。敦煌吐鲁番文书中有制书。教书两大类，其中书有教书、投告身两种，救书有发日教、教旨、论事教书、救藤，表状批答教等。中晚出时期，归义军在复杂的政治环境中与于阅维持了密切关系，因面教煌文书中有于阀诏书。唐亡后，张承建立了短暂的西汉全山国，也以帝王身份，爱布逼较，敦煌实书中也例存了两件金山国时教书。一、书及诺书敦爆吐脊香文书中的教书写本有S.446唐玄宗加应道尊号大枚文。P.2696唐镇察中和五年三月车驾还京师大教语》S.11345号文书及吐鲁都阿斯塔那301号嘉出土名唐景龙三年南郊文》3件主维如结合全唐文》卷三九与敬理文书唐玄宗加应道尊号大教文》作了详细校勒，指出“《全唐文》此篇，无S.0446号与之对勘，几疑完轶：比勘之后，方知刊落甚多"。P.2696号文书存70行，其中10行至13行有“可大教天下，自中和五年三月十四日味爽以前，虚天下大辟罪已下=*常教所不原著，成故除之”句，知为中和五年三月十四日颁下的教文。时值察在黄巢乱后，自成都返回京师，因面文书应为车驾还京教，或称为*车驾还京德音"，日本学者大谷胜真最早研究这一文书，为之定名为“唐宗车驾还京师大救文”，井傲了录文。领半个纪后，蔡治准对该文书进中王维如：名敦搜遗书斯0445号请票加应道尊号大教文》按读记象《文教资料1997年第！期。名旧书看一九下“光启元年条“，第720真大谷胜真：《甜信毫车驾还京师大教文，《青丘学员》2.1930年，第1--20面。388-仅供个人科研教学使用
第八章甄馆更器典籍请究惊进行了更为细致的录文及考样。①由于这是一篇唐代史籍中未见收载的款文，大容与繁氏的录文及研究更为重要。吐鲁香出土文书》第8册著录了阿斯塔那341号基出土文书，整理者定名为“唐景龙三年南郊教文“。作为一件已铁失千年的数文，最龙三年郊教》不恒展示了教文内容，而且也为史研究提供了宝贵资料。如文书第44行有“［景］龙二年［已］前诸色勾征，并宜［放免］”句，这是唐史籍中所见最早的放免勾锰记载，比开元四年记载“诸处育姓，菩被勾征的制文尚早8年，表明中紫时勾征已种类复杂，并已成为百姓的沉重负担。这为我们研究唐代勾征出现的时间及影响，都提供了宣贵的新贵料.吐鲁香文书末尾部分残存数行，对恢复救书格式及其起草颁下过程，极为重要。第64行云：64.百至，本毒口据唐大语令集》及《文苑英华多所载唐故文，如改元开元救《后土教书等，最后一句应为：裁书日行五商里，布鲁退迹，成使闻知。主者苑荐。今结合文书。可以推定每一款文本尾都应以此句作结，今存唐救书有不载此句者，当是有所省略面致，方广铝考察了S11345号文书。经铎读后确认为唐大中二年（848年）敦煌光复，在收到报捷使者的报告后，唐王朝为丧奖张设潮而以宣宗名义颁发的一件正式的皇帝语较，是归义军历史的重要见证，也是在教煌遭书中发现的一件皇憧语较，$Φ察拍准：(敦煌写本青停宗中和五年三月车还京师大敢蹈核释》，(敦遵吐普面文献创究论集，中华书局，1日82年，第650-659夏。②唐大语令集鲁一00涤官更负把制，商务印书馆，1959年M 507 DC385仅供个人科研教学使用！
二、书教煌吐鲁香文书中有唐代教书8件，即S.11287C、P.2709、S5257.S6342.P.4632 及吐鲁番阿斯塔那221号墓、20号基、230号出土文书等。《吐鲁吾出土文书》第7册载阿斯塔那221号墓出土“店奥观口二年安西都护府承救下交河县符为处分三卫私零纳课违番事~①D及“唐水最元年安西都护磨承教下交河基符*均是尚书省颈送膏州的教旨，S.5257～先天二年九月一日郭元震（搬）宣旨”为唐教台的个人或守观抄件，同时夹杂着杂写。“唐贞观廿二年安西都护府承敷下交河县符为处分三卫犯私军纳课违香事"“唐永徽元年安西都护承救下交河县符”为虞部以符文下教旨，安西都护府下交河县，交河县据之执行的文案部分，据之可研究由中央到地方的行政动作程序及方式。对敢旨内辜的研究见吴宗国唐观廿三年教台中有美三卫的几个问题多一文。长期以来，治史者对作为敢书一种的“论事教书"一直是“蹄破铁鞋无觅处“，但近年桌英国图书馆从教煌发现的经赖中利出5.11287号“景云二年七月九日赐沙州刺史能吕仁效”，而此文书正是唐论事教书的原本，雷闻即此文书。解开了千年以来的脂论事教书之瞳.Φ实际上，论事教书与慰劳制书一样，之所以在制，教中被单列一类，是因为这种制救是领给个人的，类似皇带给臣子的书信。画指不多及“为皇奢的书信用语。论事救书的这一特点导致了它直接《吐鲁香出土文书》第了册。第3~7真啡鲁香当土文书第?册。第1真。①敦煌吐鲁著文献研究论集》第3调，1986年，第148~175页。强雷闻：6从点11287看曙代论事教书的或立过程，名唐=完》第】卷。1996年第323-335真。890仅供个人科研教学使用！
第八敦煌更酬典饰研究惊道由尚书都省題送，而不像教书、教旨一样，经过尚书省二十四曹下特给相关单位：由于是皇帝书信，皇帝也采用墨救形式使用这类教书。宋家怪再论S11287号文书。指出存在另一种皇帝亲手写的手语（墨救）并华出全石续编载名青城山富道观救了，共文云："教益州长史张敬惠………故遗此书，指不多及。教，十一日………右内品官毛怀景………等使至，伏奉闫十二月十一日墨教….…..…认为这份救书即手语。$ 所论值得注意。唐韶救从颁布彩式上，可分正较。口收，墨敢等类，其中正教经过中书门下，如教旨，论事教书的起草，进画、审核等程序：口救是皇膏口响，如《媽外春秋》序中“内品官袁思艺宣“一段，即是口枚：罪教是皇帝手超，不需中书省起草进两者册书，制书、敕书皆可用手诏形式，但由于皇帝能力及制效内容限制，慰劳制书，论事教书采用手诺的情况应是最多的。发日教是中书省起草，由皇画发日，以处理国家常务为内容的救.云二年（711年）赐能吕仁救中提到，“所奏额外支兵者，别南处分，适种处分的救文应是发日款，可借一载女井未保存下来。&吐鲁香出土文书》第8载阿斯塔那193号基出土“武周智通激判为康随风诈病逼军妆等事～。墓行至9行有“奉救：伊西二州，占幕强兵五百，官赐未期至日，私家借便密装动甸，这敷属“征发兵马”类，显然是发日教。耐P.4075号文书引脂玄宗救，其文套："款下请州，每州造开元寺一所，号元寺，一任有力之人造孝字，以表联之敬仰者。”天下诸州寺号改为开元寺，在开元二十①宋家：康春案教书试释）《英国收藏汉藏文域酬究：纪念教文能发现一百周年，中国社会科学出版社，2000年，第252~257更，2者曾论爱日救为御西春抄，厚然有误，特为更正，并参见雷闻电从511287看代论事教书的立过程$吐香福出土文书”第多母。第49真仅供个人科研教学使用！
数婷鲁香支书与磨史最充六年六月一日Φ，这柔敏文属覆置寺观类，可能也是发日敏。教膜乃“随事承旨，不易旧典则用之”者，敦煌出主P.250“唐天宝年代令式残卷”中“新平令”即以救颁布者，其文云：. 中书门下 牌礼部（中啡）&.样，车9.救，以前语沙重，宜令羊间，其余10.远瑪议美者，并寄闻文，请事11.黄问，非涉尊敬者，不须悬阀。12.加或不可，水无隐毒。蝶至，准13.教，故痒14.天宝元载六月十二日牌从上引教碟中，可以看出教蝶具有以下特点：其一，它是中书门下奉救而膜：其二，它具有“随事承旨，不易旧典”的特色，内容比较广泛：其三，救牌形式比较灵活，它可由中书门下腹所司，如尚书省。御史台等，也可由中书门下直接臊个人。P.4632文书在域通十年河西副雪统悟真表文后，连接中书门下敢，其文日：10.中书门下 基沙州11，牌，奉粒：宣体，蝶至，准教，故膜。12.成通十年十二月廿五日膜这是教煌文书中保存的一件完整教腰。敦煌文书中还发现了一份张议上奏，皇帝提客的抄件。据店长播考证，此表为张设潮威通二年（874年》收复濠州后上，请求唐适加强经香凉州，表文及批答，唐民有录文及考释。$其批答部分① 脂会要，卷国人寺，美850买按：天宝三载春始改为载，此称天宝光载，为三载后的抄件，，唐长摄：关于归义军节的儿种费辑致，《中华文更论质量1962年第1号：收人山居存路，第440~-451真仅供个人科研教学使用
第八童教煌史酬费埔研究绵进加下：23.教，凉州朝是暗地，收复夺喜中勤，善屏口24.楼，周不揭卉。但以物长中春，料大间，25.连发见权宜，亦非久制，近知善我口26.我，不使改疹，今色先维，一切钙旧。口27.心檬许园，远有秦论，会其感口，28深可嘉奖，宜今中书门下宣承。十月五日器 张口3.0公射和公中书门下口(T *）按鼠膚朝制度，张设表及皇帝批答要留中书门下为案，而中书门下另抄设潮表文井将皇帝批客抄于蝶，奉教”的教中，送给张议潮。而此次表及批客付张误潮，中书门下未障教，有亲富制。这可能是由于晚唐时国家行政机构受官官干政破坏，中书门下无法正常行使职权，也可能是因为张设情况特殊，故而不降赖深而直接子了皇带批容数文。不论出于何种原国，S6342号文书从唐救书格式的角度也还是的得重视的。它不是真正意义上的救嘴，但它保存了今已无法看到的敏膜形成过程中原下上泰与皇帝批答部分，这是救产生的依据，从这个查义上说。S6342号文书可称为“前教膜”或“准救莹”。唐代四种救书发日敷、教育、论事教书、教辟等均在敬煌吐鲁雷文书中或有原件抄本出现，或有军星记载，或可窥见端倪，可见敦煌吐鲁香文书对唐代制教及公式文研究的重要性，由于敦吐查香文书直接保存了官府档案或教文原件、抄件，这种重要性是史精文献记载所不可替代的。三、售身及其他教煌文书中有制投告身5件，即53392秦元搜骑都刷告身：P.3749 范承俨提谢清府别将告身，P.2517 张怀钦告身，P.3714V393仅供个人科研教学使用！
把文开告身，敦煌研究院最景云二年张君义告身等，吐鲁番文书中告身更多，主要有祀达授飞骑射告身，投轻车都尉告身，张无价投游击将军告身、张怀寂投中败大夫告身，乾封二年郭毡丑赔告及《沙州文录》附补遗都分著录“唐开元四年李葱艺勋告”等。张君义告身共有4件，前3件藏于日本天理图书馆①，第4件为抄件，今握敦煌研究院，编号为341，其图版见《教煌研究文集?敦煌研究院藏就煌文献研究篇*，为投张君义装骑香身吐鲁香告身文书中，除李慈艺告身载《沙州文录补遗3，大谷1063、2833张怀寂告身载《大谷文书集成净壹Φ外，沱德达。郭粒五。张无价等告身均载吐鲁番出土文书净。参在敦增吐普蕾文书未出土之前，学者只能据史籍记载及石刻（如朱巨川售身）等一窥唐代告身面。而多件铃有官印的告身原件的出土，无疑给唐代身研究者带来巨大摇音。王国维最早为藏于大谷光瑞家的李葱艺告身写了版文，拉开了敬煌吐鲁番齿身文书研宽的序靠，在履文中，他考证了文书中出珑的海军，凭洛城等所在地及史书记载正误，分析了香身中反映的唐西北政治军事形势，对告身中“泾州梁大钦等十四人”及“酬助拾转”均进行解释，认为渠大等为与幸意艺同甲要勋者，对蹈书中苦菇“黄门“二字，①大庭峰：敦煌爱现的张君义文书?。今20.1951年，@ 甘意民族出版社.2000年，圈版10.国参小田义久：德高*峰记念馆醒幸悲艺香身的照片龙谷大学论* 456. 2000①法高馆，1983年，两版104你中村一研究了共与P.37L4V文书的关系，唐代制数研究》余幸镇三节“乾公式令道书式“。①“唐乾封二年馨升告"。阿斯塔那315号幕出土，录文见《吐鲁香出土文书第日。“唐水等无年选飞骑刷告身“，“武店赶载元年记菌达轻车都尉告身”，阿斯塔等100号就出主，录文见《吐鲁香出土227真：“唐天宝十最制漫张无价击著军富香*，阿斯耶50母基出，无吐鼻鲁出主文书第10号，第2-5真，圈版一394仅供个人科研教学使用
第八章香想史部典精研究惊送他解释说："六朝后诏书及告身皆首言门下，盖门下省为出纳王命之地，教呼门下而雪之，"①莫定了敦煌吐鲁香售身类文书研究的基础，20世纪三四十年代，根据教煌告身文书，日本学者起了唐售身研究的第一个高潮。内蘑乾吉研究了S3392号泰元告身，仁井田际?，西川宁①也投身其中，苏莹辉也器敦煌文书，研究了唐代告身诺问题.$50年代末，60年代韧，随着对龙谷大学所藏大谷光瑞文书的研读，日本学界对曙告身研究再度兴盛。小笠原宣秀、大庭格拼接了大容1063、2833文书，指出其为张怀寂授中大夫告身，并研究了与这件告身相关的内容，史事等。$其后，大庭情又研究了告身所反映的唐代考课制度等，①井结合已出土文书，对告身学进行了总结研究。中国学者对唐告身的研究自20世纪70年代重新开始，平、白化文唐代的告身一文化论述了周隋以来巴见告身的史实，并对唐告身格式，鲁身的册投，制授，管授，救授之别，进行了细致研究。朱雷分析了藏于教煨研究院的张义身，并探讨了“勋①王国维：唐李慈艺慢勋告身鼓《观童集体》一七。(王国继遗书三第30-22真@内操乾吉：就观出土的磨骑醒最奢元香异&东方华报（克都）3.1933年强仁井围隆：唐東告身的现存迹本，《书死2-1.1938年。①西周：唐张令晚告身”。《书道1-2.1900年。@苏堂年：从《喝沙州触致款》略读唐代告身。《考经月刊象30.1953年，收人氏而名教缩论集子，台北，学生书局，196日年，参大座婿，小笠原宜秀。要龙各大学脂藻吐普香出土的张怀直告身，买是①大磁桥。建中元年来巨川套提香身和唐的考课毫史泉景11，12.8. 1938零大庭情：唐告身的古文书学的研究名西城文化研究#3，京都祛配支物1977 年等11号893仅供个人科研教学使用！
告”的渊源.吐鲁香阿斯塔那古在的发据及吐尊香文书的刊布，使唐告身学研究进入一个新的阶段。与敬煌文书相比，吐鲁番售身首尾完整，内容丰高，数量较多，令人目不暇接，吴震?。王永兴，王文才等探讨了把达告身及其反的“拨国镇”问题，孙继民分析了张无价鲁身，毛汉光则根据制投告身等研究了册代行政运作。中村格一《唐代官文书研究》及代公文书研究》为唐告身学研究的集大成之作，非为代制书的一种，制投香身中的“王言”为店令的一部分，可补唐诏命之残缺，而更为重要的是，告身原样保存了中书，门下、更部、兵部等官更署名，不可据之考察唐代官更构咸，也可以之为基础研究店代行政运作体制。同时，投则，投官告身在毅途官员获升迁改转时，也涉及唐代政治。军事形势等，因而磨代制餐告身文书为我们提供了较语令更为丰富的内客，值得从各个角度进行研究。唐朝灭亡的消息传至教煌后，归义军节度使张承奉在教称帝，①朱雷：《酸牧蟑所出（居景云二年张看义助告》》，名中国古代史论丛19H2年第品期，凯331-349真！收人就煌吐香香文书论鼻室@吴载：从吐鲁出土“菌达告身”谈膚醉叶城子，《文物#1975年等含期。$王永兴，李志生：《吐普看遍土《善选齿身》校释》，《敬煌吐脊香文戴研实伦集第2辑，1呼招车，第502-524真。①王文才：《默唐写本《拒德达齿身！拨四镇事。61983年全国教煌学术时论会文集女史+遭节编《主瑟），第154-162真。?孙堰民：(西周张无价及其相关文书，《#香南某朝陷惠史资料》彩9.10期，18考年，第幕一皇真。爱毛汉光，论唐代制靠醒式上的官朝。第二届国际化华研究会议论文美子，台北：中国实化大学人文学院，1992年。尚分到由中文出品社仅供个人科研教学使用！
第八家教煌史那典脂研究连建国号为“西汉金山国"，为应“敦煌自立白为主”的圈，自称“白帝～，白农天手"$金山国存在时间虽极为短暂，但教煌则保存两件金山国时期教书，即P.4632、P.4631-金山白赐宋惠信改官教“?及S1563"赐随军参谋邓传喝女自意出家教"。文书首题“西汉金山国圣文神武白奢敷~，“西汉全山国蚤文神武王较~，对研究金山国历史及虐代制书形式在五代及敦煌地区的演变均具有意义。由于地处西露，周边民族众多，归义军与甘州回鹤，于需等美系复杂微妙。敦文书中存有于闻赐归义军语书，如P.5538号为于闻文于国王与曹元忠书，中间大书汉字“救”字P.2826号为于周王赐张深札.金山国救及于闻割救，在传统史籍中是无法见到的，因效烷特珠的地理位置，保存了这两类讯命，不但为五代教煌地方史及于间史研究提供了贵资料，月也事富了本节诏令类史籍写本的内容，第三节法律文书敦煌吐鲁香法制文书研究人数众多，成果也最为丰高。池田温，冈野被教熄·吐鲁番所发现有关店代法制文献%G一文，详细记录了教煌吐鲁香。令、格，式，男等文书的研究历程及取得的成果，可参看。山本达郎，田温、冈野诚等编著的敦煌吐鲁番社①详见杨秀清：《敦煌西汉金山国史，甘肃人民出版社，第72一76页，巴录文及罗量乱最文见《炒州文采第1一圈甄。孝堂电有考，星《教迎论集续编台北：学生书局。1985年，第215~217真，国蒙刊于选制史研究+27，1978年：高明士译，载《食费月刊》复刊892仅供个人科研教学使用！
会经济历史文献！祛制部分$及刘文《敦煌吐鲁番唐代法副文书考祥为这一领城集大的著作，二书精确的录文及考证莫定了敦煌吐鲁香法制文书研究的基础。近年来又有陈永胜《敦煌吐鲁香法制文书研究》一书，综合研究了敦煌吐鲁香文书中的律令典章、契约文书、经济法律制度，商业祛律制度，婚姻家庭维承制度及诉松法律制度.$代法制法规有，令、格，式四类，唐中央政府多次进行律、令，格，式的编黛，在开元二十五年（737年）又将这四种法规汇编为《格式律令事类》。这在教煌吐鲁番文书中均有体现，处理文案，事批行政事务、量刑定罪，均由宫变以判文决定，因面广义上，结集编成的判集也属法律文献。这样，敦煌吐鲁番刑法类文书有律，令、格，式，事类及州六种。敦煌吐鲁香文书中已发现区唐律》写本10件。印1x1916，3116.3155拼接而成的永激《名例律.S.9460A永德名例律》断片，1x1391水澈《名例》断片，北南丽字85号水徽职制律新片：P.3608、3252垂提职制户·底阵律》残卷：大容 8095永微握兴律》断片，Ch991 永微撞兴律，断片，大容5098，8099永嫩《贼壹断片，大谷1491，1152水激《诈伤律断片，Ch0045现抽亡律》断片。《律蔬》写本右有P.3593开元《名例律疏》残卷，北圈河字17号《开元律》卷第二名例》残卷，吐鲁香阿斯塔那532号基出土《开元名例律蔬》残卷，P.3690《水澈职制伴疏》断片，5.6138《开元赋盗律疏》断片，李盛铎旧藏《开元杂体》断片等6件，研究教煌吐鲁番唐律及区律蔬》的重要补遗部分又增补了导件法制文书，东洋文库，@ 中华书局. 1989年。398仅供个人科研教学使用
第八辈教蜜史部典霜曙究端送论文有王仁傻①，罗最玉?，仁井田醛罩，王重民，内乾吉@，淀川政次郎Φ，网野诚?，刘俊文学，中田笃郎Φ，高明士①等系列轮文。唐令写本有由P.4634、S.1880、S.3375、S.11446等文书共同构成的《永徽东宫诸府职员令》残卷及P.2819《开元公式令》残卷，王国维，沈川政郎、那波利贞、仁井田醛、山本达郎、池田温、野诚、土肥义和，刘傻文、高明士、李锦绣等研究了《职员罗轻玉：松装高* 1024年，第18-10真。岩井博士吉举记念典箱丛1963年：西载发现的腐谋令格式《中国法制生研究?法和习惯》3，东京大学东泽文化#究所。1964年主重民：牧煌古粗录，第140-14页。你内滕乾吉：暑懂发现居联制户婚威库排断简有浜先生古物配念东年学论质面沈蚊部：屯西城出土的曙痒找码。话学会条志”第1卷上第。期。1930年：名西城出土的唐律残片，缺律春秋，第3卷第期：法学新报前38@第8期.10期.19244.?冈野诚，(西域震现唐开元律疏断简的再检计，《选律论丛》等50看新54套第4期。1982年：教睿本店户婚律放革由为条同刊1988年第3期：唐律研究之残阶段敦吐鲁备爱现店律，韩画醒要之再研付*隋量更论集，香港大季亚洲研究院中心：1992年，第302-312真，装研完论集中华书局。19腔年！吐鲁善新发现唐写本清或残兽研究，前煌吐鲁香文献研究论集》第2机，19年。中国驾能：名#23.1984年真现断默之存在问题，庆祝通石祥先生九快华减敦煌学特刊。1955年，892仅供个人科研教学使用！
视唑兽香变书与质史量究令》残卷。①仁井田、浅川致次郎，中村格一，楼物等研究了牌公式命大团唐格写本有P.3078、S.4673共同构成的神龙散颁刑部格》、Ch3841《垂拱后常行格》、S.1344《开元户都格》、北圈周字51号《开元职方格》，P.49786开元兵部选格》及北图周字69号《户都格*、P.4745 真观变部格》等7件。共中大谷胜真，仁井田型、唐长据、陈仲安，川北清之等整理考释了《散媛刑部格.。滤川政次Φ王国：唐写本残职官书威1，现桌林卷二二。主国维道新了0真：那客利贞名唐砂本唐令第20卷3.4号.1935年，第21套3。4号：1936年：仁井田座，中国法制-2.1982年：刘夜文：敬懂写本水橄职风令残卷校變敬观吐叠著文职研究论集第含#，1986年，第221-29更：高明士：唐代“三史“满安，(大陆杂志》第5卷第1期.1977年：李密绣：唐代制座史略论椅】，一贴真1932年：浅川政次邮，《敦煌出土唐公式令年代考，《支那法制史研究，1900色仁井田程：装增出土的康公式需宁两令法学协会杂惠50一6午：村福一』尊智爱现店会式令残着之制作年代。或东重古文书史的研究》刀水书房。1990年：酸琦：怕2891号残卷所载公式令对干研究唐代改制的价直子，爱煌学辑刊*1087年第2期。金大谷肚真，名教出土散顽刑部格残费…一敦增魂文所见录（二月1324年，仁井田际，唐令的复旧---附画民教煌发现离散圈部格研究，《法学协会杂志52-2，1934年：长祸：敦煌所出膜代法营文书两种或：中华实史伦丛第乐辑。196日年：阵绅安。营令格式唐神龙散最利部格·唐开元水部式或魏香南北朝唐史童料#4，1982年：川北蟠之：教煌发现普酸明利部格和令集解，(产大需学16一4，1983年，仅供个人科研教学使用
钢儿章我型史邮典魅研究导遇部分析了P.4745名真观史部格》.Φ池田湿考察了北图家户部格真残卷，?刘使文对唐格写本进行了论研究.$唐式今只发现P.2507毫开元水部式》1件，罗玉，陶希圣，仁井田、那波利真、佐廉武敏，王水寒，国野诚、赵昌甫、爱岩元等对《水都式》有详细论考。①P.2504文书为综合令式表，金载藏定名为“天宝官品令?，大容胜真定名为“唐代国总诸令式职官表"，赵日?，刘文的等电对该文书进行了研究。教煌文书中集有P.3813.2754.25932979、2942、2481等①说周或次部：伯希和民携来的唐贞观史部临断岗，《国学法学15-1.1977年。②法田温：$北京圈书馆藏开元户都奇残看简介《教煌吐兽垂学研究轮集力：&唐开元后期土地政策的考察&敬懂学辑刊》1996年第2期，强刘文：论唐，敦规写本奇残套研究。敦煌吐鲁香学研究论文量?1990年，法拿食”第卷第？期。1936年：七井国醚，煌发现水都式研究美史学杂志45一7，183年。那霞利贞！《敦懂发现曙水部式残片，史学杂志?53-7，1942年：佐痒武教：敦煌发现水部式残着译注争，《中国利安年：闪野诚：敦想发现水都式的书式#霍东史研究》一2，1987年；封昌书：教蟑写本唐乾元《水部式》我春替帮，四川师范学院学报1991年磨2期：爱宅元：唐代桥柔和激律的售理法规。霍中国近世的法制和社会京都大学人文科学研究所。1993年，第39-72真。位金载默，<教煌写本唐天宝官员考释。《说文月刊第3套10号，大谷胜真：敦煌谱文所见染（1)惠代国忌请令式职官表。名者丘学员） 13.1938年。地1985年第】期。青多福式雪本残专研究之401仅供个人科研教学使用！
雅煌时普香文书与史哥究6件，吐鲁雷文书中有《吐鲁香出土文书第7册载阿斯塔那222号嘉出土“唐残刻集"，第8册载阿斯塔那341号高出士“唐残拟判”216号墓出土“武周拟判~，第9册载阿斯塔那380号基出土“店拟判”等。件。唐判研究的重要成果有池田温Φ，唐长插?，史苦湘，安家瑶$，湖小堂、马小红强，马德雪，齐陈酸，大野仁?等论文。由于唐判内容丰高，沙及店代社会改治、经济，军事，法律、思想、伦理民族等各个方面，因近年来出现了从社会史，法史，文化史等角度研究虐判的论作，$对教煌吐鲁番店集写本的研究不断深人.两《唐书·刑法惠》记载，开元二十五年，李林南等在编装律、①沈日漏：教想本列集三种(末松保和古解代亚史论集》下，古同弘文编.1978年。色唐长橘：质聿代期间的伊西北庭节度使及图后》，中国史研究》1980国史華湘：河西节度使预灭的前，(教煌研究”创刊号。198年①安家：脂水喜元年大防元年河西我使共集研究教蝶吐价香文肌研爽论集第232--251真。③薄小堂，马小，玄唐开元廿四年岐州配县刷集。就煌吐鲁香文颜研究论集。中华书局：1982年，第615~-64日真1984*办齐能骏：读伯3813号《唐判集》机记《敦煌学辑刊》19%5年第1期。②大野仁，康代文&中国法制史本史料研究东京大学出服会：1993年，强胡如雷：《两件敦煌璃士的曙文书所反的杜会经济妆况，《唐史论1900年第3期：群：敦煌吐鲁吾文书中所唐官文书中“判”的几个问题。《辑研究》1995年第3期：陆庆夫，毛从教写本判文看唐长安的票持聚靠.&敬煜季相刊1906年第！期：集艳，《《文明集残卷》探究。敬煌研究》2000年第期：薰含。从唐代州集看唐代对选抹的适用社科纵模19号年第！期：赵和：敦煌写本怕241号性活韧探，文献】1994年第期102仅供个人科研教学使用！
第八章教豪史星传菇研究蝶透令，格、式的同时，也编修了《格式津令事类40卷。其书宋以属亡快，难知其详，但《藏收煌文献刊布后。两件《格式律令事美》残卷文书赫然出现其中。俄藏教煌文献》第10载】1x03558号文书图版，魏名为“通教经美"①。荣新江、史睿《俄藏教煌写本（唐令》残卷（x3558】考释*一文最早研究这份残卷，将之定性为去律文书，可谓独具慧眼。该文在详悉考证后，判晰此文书为《永徽令》修订本的抄本，并做了补字和复，其分析考释，受到重视，实际上，文书应为格式指令事类?部》残卷的一部分。雷阳《惯藏教煌1x.06521残卷考释*考证了另件《格式律令事类》文书，他指出，俄藏压x。06521文书中包含一道开元二十五年的《考课令，一条同年的《户部格》以及一条由开元二十二年八月的救，因而它可就是开元二十五年制定令格式的同时编暴的觉福式律等事爽”之断尚，微感1x3558、1x6521号支书，显只残存十几行，珂被有价值。文书残存的部分分别是开元二十五年感格式律令事类》40卷中祠部在及户部卷的一小部分，文书以类相从"，成为判定《格式律令事类》成内容及编排方式的重要依据。史载开元二十五年九月李林南等奏上《格式律令事类》后，"敕于尚书都省写五十本，发使散于天下"。11x3558、11x6521号文书是尚书省发使散于天下的五十本之一，还是沙州另抄的，尚难断。但可以肯定的是，开元二十五年中央的这次律令格式删编案行动，对远在西的沙州影响也是巨大的。敦煌发我了开元二十五年由中央递送的令等法制文书多件，①薰牧想文献第10，上海古籍出版社，1998年，点教吐鲁香社会经替历史文书》补进部分（B》（东文库，2001年，第4页》也有该文书图版。$效焊幸推1999年1期：第31真仅供个人科研教学使用！
而格式律令事类》在教煌文书中的首次发现，也为开元二十五年的律令修订影全国提供了新的佐证。第四节地理文书敦煌文书中有地理类写本《贞元十道录《请道地名山河要略都色类《教煌录，《寿昌县地境图经类《沙州图经，西州图经》，名山洞府类诺山圣迹惠》（S.529），行役类往五台山记(P.4648、S.397），童夷类《大唐西城记》(P.2700、S2659、P.3814、S.958等》《慧罐往五天竺国传》（P.3532），《西天路竞*（S.383}等，由于《诺山圣迹志》以下均为怕人提著，此处只敬述地理、图经，都色三菱。敦煌地理文书研究中，王仲华区教煌地志残考释》，郑柄林教煌地理文书汇辑校注》、李正宇《古本教煌乡土志八种鲶证》，均为集大成的总结之作。其中教煌石室地惠残卷考释》汇集了作者时十数种教煌地志残卷的录文，考释及泽人的研究和整理，为当今读者提供了极有价值的研究资料，是近年来教煌地志研究中的重要著作，敦煌地理文书汇辑校注》收集和汇集了42种教煌地理文书，揭示了这些文书补史，证史的意义，试圈提供准确的录文本，并从历史地理等多方面引证注释，创获良多，古本教乡土志八种复证》一书所收五代教爆地志八种，对八种古教煌地悲的编套、抄写年代及其潭流作了系统的考订，对抄*的衔脱并论作了进一步的校及残缺文学的推补复原；对古地作了证吉通今之考订与比定；对古事进行了考信与辨伪：对八种卷本之间以及与共他文献之间的关系和内容作了贯通与印证。在糯研前辈研究成果的同时，又对敦煌地志以实地考察，难能可贵。唐耕耦《敦社会经济文献真择录第一辑中，载有地理类文书录文及校注，104仅供个人科研教学使用！
第八章敦煌史部典籍研究惊速教煌文书中总志类写本共有3件，即P.2511、P.2522、教市博物馆藏教博58号，1.$诸道山河地名要略*P.2511号文书存202行。1913年，罗探玉将该文书影印，刊布于鸣沙石宰侯书》中。并作践文，指出“其体例，前述建置沿革，次事迹，次郡望地名，次名，次山名，次人俗，次物产，为后世地体例所自助。《唐书·艺文惠，史部·地理类》著录凡九卷，事澳摸，一作“处分语‘。今以校《元和郡县图志》，卷中所记建置沿萃，皆本$图惠，其事迹，山川，风俗，物产，则有所损益，物产后或附‘处分语'，然此八州府中，惟蔚州，淄州有之，此为全书中一门目，志》径以为“一作处分语'，认为书名，误也。澳仕宣。高两朝，幸然为一代名店，宣宗励精图蕾，润知外事，是书顾高略，威澳以供几余之览者耶?"d他还考试了此书可校勘《元和那且图惠》，两念唐书·地理惠》之处·井订正了此卷鳝写砖夺之处，王件学与环柄林的校释更为细致，王仲学还考证此书同手《元和檬圈惠*《太平寰宇记》者十五六，与《寰宇记》当同出一源除地理沿草之外本差记连的内窄极为丰富，可供学者从多角度分析论考。近年来冻国栋据之分析声前期贵疏镇与诗藏军，考察何东军锁演变，即为此卷研究提供了新的视角2名干道录?P.2522残存16行，原卷可为蝶装，今存粘贴的两个断片，从纸质及装形式看。为归义军时期抄本。Φ主重民：教煌古精教录》。第111~112夏。冻国栋：唐代前期的守岚镇与贵真军要略》我费机记之一，载普南北朝陪史资料第1辑，1996年，第10017真10仅供个人科研教学使用！
对此文书的研究已有90多年的历史了，早在1911年，刘师路脂伯希和照片，撰教煌新出唐写本畏要》。冕唐代地理书籍，考证悉柘”等州并成在代宗唇，完宗前：又据《权文公集》所载十道录序》，证明此卷为费哦奥元十道录》或“彼编之节本"。1913年，罗振玉将此文书魅印刊于鸣钞石室侠书》中，并题有版文。据太平膏宇记》卷七八“剑南西道复州峨和县条”记载“此包见贞元十道录》"，再次判定文书为《贞元十道录》，称其为《贞元十道录"略山之本~.@20世纪80年代，王仲半，郑柄林密唐宋地理类史薪，对文书进行了详细考释、校注。其后，荣新江全面总结此卷研究成果，再次将其确定为《贞元十道录的节抄本或略出本，并推测“这两叶残纸，更可是归文军使者从剑南道抄来的"。同时也分析了文书的价值，认为这一残存仅16行的文书，不仅保存了贞元十道录》的本文，面且还保存了其书写体例与形制，是不可多得的珍贵更料。此件文书显然与教博58号文书极为相似。教博58号文书苦残，存160行，余右、关内、河东、淮南、岭南五道138州磨。有棠笔校勒。马世长推测抄写手晚唐五代初期，但归文军时期重找开元、天宝年间地惠，意义不大，似应为天宝时沙州官府抄本，供官福处理政务、了解天下行政地理使用。纸背为星占及云气图，疑为当时莎州陷著后从官府文档中度弃，后被再次使用。半个多世纪前，向达初到较难访苦考察，发现此卷，在西社小记中，他记录这份店人写《地志》残云：存一百六十行，长三公尺，首是残肤。存陇右道，美内道。河东道，淮南道及岭南道，余闲如。每州识其属县，州则记其①王重民：敬煌古籍毅*，第106一111更强荣新江：教埋本（奥元十道录》及其价值電中华文更论点编料.2000年，第92~0真。106仅供个人科研教学使用！
第八童教煌史典籍研究综速距京都里程，黄品，州及县之公麻本钱。旁复谁来笔记其等第。其中如河东道之石州本离石部，天宝元年改为高化都，此本巴作化，是在天宝元年以后，美内道之持州，此本兼录中部、邮城，宜霜三善，天宝十二载析宣君置界平，此本不见异平之名，又河东即猪州之桑泉，于天宝十三载改癌香，此伤作桑来。就此诸，可知其为天宝物年写本。其所载公鼻本钱，以及期县名称，可以补正营元和志》及两《唐书·地理志！者善多。唐初地志传世无儿，剧弱残简新简，亦可宝也。向先生在勿观阀之后，既确定了文书的摸写年代，又指出此卷价值。前辈学人的渊博学识及真知灼见，令人敬仰。其后，该卷为教煌县博物缩收藏，1979年10月出版的《中国文物》第1期，刊出全卷黑白照片，并刊有吴震论文，帮文书定名为“郡县公摩本钱薄"。①薛英群研究了教煌地志文书记录的公本钱之后，又与徐乐尧维续研究此份残垂，他们认为“不能以点代面，不其整个偏写形式与内容而之谓?公解本钱薄*"。此卷“无论就其颜写形式，如从道，郡（州）到县，或以其所记内释，如郡县等第。州（府）去京都程，土武。各县乡数及部分县的易名等项来看，均与两唐书·地理志《元和郡县图志》十分近似”，故而仍将其定名为地志”，经考察州县改易后，将地志残卷书写年代定千天宝初期，同时也考察了公摩本钱，文书可补正史书之处等。1982年，吴震特该卷论文与校注成果刊布于《文史第13、14辑，每柔录文后附校注，靓便学人使用，着帮也据原卷微了录文.$①吴震：名敦石室所出唐天宝初年“都县公府本线康”，《中国文物1979年第1利.第2期，第9一100页。②醉英群，徐乐尧，唐写本地老残春浅23-47夏。仅供个人科研教学使用！
普煌时费香支书与惠史研究日本学者布日潮风在其著《试作开元未府州县图》中，将该文书暂童为“贞元十道录残卷”的粗型，认为本文书是在犬宝元年到二年同书写的，其原本是在开元二十三到二十五年编纂的。马世长《教煌县博物馆藏地志残卷赠一文为此文书研究的最重要成果之一，他首先校了残着录文，然后特地惠中的里道，乡数，州县等级，土资等与两《唐惠《元和志》，《六典》，通典》等详细比，确定文书抄写于晚店或五代初期，“据底本主要是开元和天宝两件不同年代的地志写本"，对文书定名，他指出，“此书总录十道之州、县，内容要而不繁，文字简洁异常。这类以十道为名的地理书，《新唐书·艺文惠》记载的有：《长安四年十道图》十三卷，开元三军干道图》卷，又道图》干轻，桑载言干志多十六卷"，-我们从唐大典的这些内容及贞元十道录写本，可以窥知《干道图多，录这类书的一要特点，即内暮现要，文学简明，多不注重地理滑草的叙述，我们可以看到，本卷地志和这类+道录，圈，有非常相似之处，我们推测本卷可能是模仿这种体例，而增补公剩本钱内窖的一种?十道录，性质的地志写本"。@这是极有见地的，他还专论了文书记载的公解本钱及纸背的星图。占元气书，$最为详尽地研究了残的方方葡面，赖青寿利用《哪县公解本钱薄》与《新惠《旧惠净，《会要》，《元和惠等记我的州县等第排比校勒，补充（会要》升降等州县，指出州县等第变迁主要在开元、大历、奥元、元和及会吕五期，并分析了晚膚诸道内部升等州县规律.$1999年，荣新江再次整理此卷，指出，此卷具有不分Φ布目洞风丰编。案时代之行政经济慰图的制作?大阪大学教养部出载.198】年@(收煌吐鲁香文核研究论集），第265~-428真 (我爆吐普香文感研究集，第427.271-272真。1995年等2期108仅供个人科研教学使用
第八童教靠史视再籍研究速卷，实用性强，随时改订等特征，应为官府所编“十道录”类著作。指其所记州县名称的改易情况，推测是天宝初编成，因面定名为“天宝十道录”。他还同时研究了此卷所反的开元二十五年行政区划，天宝元年州县名称变更，各州县公鼻本钱数，土贡及右，关内，南诸道边疆史科的价值。为此卷研究的最新成果，从赏联《十道录》反推，并参鼠《太平寰宇记》所引名开元十道录》，教博58号文书也可以确定为《十道录》类文书。结合马世长对州，郡。府名及州县等第的考证，可以推滿文书为《天宝十道录》，编著于天宝初年，其后在使用过程中有所增改，文书中数处改改为”等等的注明，即临时增补改正者。马世长还考定文书州县记载有祸大一部分是开元制度，布目潮风也指出此卷原本是开元二十三年至二十五年编纂的，这是因为此在是在开元十道录》基础上的重新编修，开元录为其底本。与真元录》不同的是，《真元录》先写州名，后郡名，而《天宝录》州名大写，在州名上面注出椰名，更可证明是在改州为郡后增补者，而《开元十道录，为此卷的基础二、图经教煌文书中的《图经》写本有8件，即55293《妙州圈经》。P.2005《沙州都督府图经P.2695实沙州都督府图经，P.5034《沙州都督府图经》、S.367、S.788陇右图经P.2009《西州都督府图经》，S.6014《雍州图经》。1.沙州图经》与钞州都督府图经》S.2593文书内容复杂，文书首题“抄州图经卷第一"。P.2005号文书存513行，“采得前件软逼，共状上论”。结合P.2695号，可判断为是&沙州都骨府图经》卷三的末尾部分，文书存22纸，纸①荣新江：裁煌车及其价值九州，第空编。商务串馆.1999年10仅供个人科研教学使用！
色黄，为鼻型的唐前官府用纸，文书“基"。隆"字缺笔，当时开元，天宝时抄写。P.2695文书存79行，论尾赋“沙州都督府图经卷第三”，存3纸，未经装潢，不如P.2005 正式。当是。沙州都督附图经》的个人抄*或官府副本，P.5034文书存217行，应是官府存本，陪吐菁时作，流人民间。沙州图经》的研究已有近百年历史。1909年，罗报玉据伯希和提供给端方P.2005号文书照片，作酿文善录，撰《沙州志残卷校录札记一卷，并将其录文排印收人《教煌石家遗书》中，罗氏将文书定名为“沙州志"。推测此书作于开元、天宝间。1913年，罗氏又青文书影刊于《鸣沙石室快书》中。王重民结合P.2695文书，将之定名为沙州都督图经并根据文书中的“今年"醇证圣二年称“圣神皇格”为今上“，前刺史李无亏等三条，断定文书作于武后时，不在开元、天宝之世，两开元二年九月以后内容，当是后人增人，不应据之定作书年代。文书避玄宗语，应写于开元，天宝之世.Φ此论莫定了P.2005.P.2695《沙州都督磨图经》研究的袖田蓝《沙州图经考略酒首次汇集TS2593.P.2005，P.2695、P.5034等4件抄本，对《沙州图经》进行了综合分析研究，他认为是书作成于上元三年（762年）至证孟元年（695年），是当地文人所提的收煌地志，从武后到开元年代传抄过程中续有增补。他还复原了沙州图经》的差次，指出S2593为卷一，P.2005、P.2695为卷三、P.5034为着五寿吕县部分，并与共他敏煌方志详做校勘，录出准确文本，成为《沙州图经》研究中最重要的文章之一20世纪80年代，《沙州图经》研究进入了新的阶段，传最伦将王重民。教楚吉精氨录了1页靓博士历记念东泽史论丛山川出版社。1975年110仅供个人科研教学使用！
第八章我煌史部典精研究掉述图经》与方志联系起来，通过《图经》考求方志的源流.$D李并成考察了沙州都督磨图经》所反映的活博翔实，规模宏大。地特色突出，注重实用价值等特点，并分析了其在史迹、宗教、文学等方面的价值.周蹈良$，王件①对以沙州圈经，也提出新的论考，李成，郑柄林、李正宇等利用在教实地考察的结果，不断丰高西北史地的研究内容，最大限度地利用《经》资料，取得可喜成绩。$李正字根据《沙州都督府图经》卷三所做的精细考证，也是这一领城的必读之作。2.西州图经》只有P.2009一件，存56行。宇迹级工整，当为官府写本。①牌报伦：《从教煌发现的图经读方志的起源兰州大学学报1150车第2期，第1一3真。②李并成：唐代图经兰测一一一对《沙州都督府图径》的研究》《西北师范学院学报1986年增刊，第34--88页。①周理良：读《沙州图经》我于。教檀研究+1987年第2期德王件华（教煌石室出《沙州都督磨图经》残卷考释名中国历史地理论从1992年第！期。中国史研究》1055年第！期：《从载是文隆档案看瘙專时期河西农户对回案的相食耐献，档案10牌年第期：我省现在最早的方志档案一敬媲遗书驰本书卷.档宝1950年第期：敦煌选书在吉地名研究方的价值子西川师葱华院学握199|年第期：《教控历史地理研究中若干重要问題解正值《地理研究1992年第多期：并参氏善，《河西走命历史地理，甘肃人民出版社：1奶年，耶烦林：《唐五代教煌新开道考.《敦煌吐鲁香文献研究到并参氏著：《敬烧地理文书辑校注，李正宁，(唐宋时期沙州寿晶县河果泉泽莫本。《教煌研究1989年第3期：并参氏著，《教旋历史地理导论。台北新文丰击版公司，1997年扇李正宇，《莎州都督密图经》卷第三机记。天西北师范大学学报荐1993年第：名（妙州都督府图经》卷第三札记二。教炖研究1995年第卡期：《妙州都誉府图经》卷第三轧记要控吐普香研究》第1卷，1995年，411仅供个人科研教学使用！
1909年，罗操玉据伯希和本将此卷录出，刊于《敦煌石室遗书》，并撰有最文，其后又彩印刊于《鸣沙石掌快书》中，以供掌人利用，对文书损写时间，罗氏考证云！至此书之作，当在乾元以后，隨养就前。新开道下有”见阻藏不通”语，是作志时，州尚来姿于吐善之任。且其毅建了器，宁我两黛风景，文字尔雅，尤非店中叶以后所能为电。又考西州天宝元年改支河辉，乾元年复为画州，今喜中丁谷虚兼云：“西去州廿里“，圣人塔杂会：“在州手成外东北角“，则馨图经享之名，硝是香州，而非支河：共摸于乾元以后，而不在三德以前，又可知卖.①郑林。王伸单均有考录，王氏指遇："残卷残存五十六行，然西州图经》，存于天填之只此一种，十一道述南北东西往来通路足补新唐书·地理志》之阁，弥可宝赏也。②可见其价值。程喜深塞此文书考证了西州的11条道路。Φ利用研究《圈经》的氨城不新护大。3.《雍州图经》S. 6014 号文书仅存&行。此文书仅郑柄林区教煌地理文书汇辑校注》有著录及考证，$王重民教煌遗书总目索引》及黄永武《敦烧遗书最新目录·英伦所藏敦煌仅文卷手日录》均定名为“残惠书"。郑林据《元和椰县图志》卷二京兆府武功县之东是兴平县，两县相去五十里的记载及槐里乡条，将文书定名为区兴平县地志同时指出！本卷书写字体工整尔雅，记事自武德元年，至总靠年，又无武周新造字，显①王重民：敬煌古籍缸录》。第118页，② 手件者：*教煌石室笔志残卷考静，第214爽①甘肃教育出版社，第199-112仅供个人科研教学使用
第凡章值史部真精研究惊进系居高宗时期作品，"文书列祥瑞的方式与《沙州都督府图经》同，因而文书是图经》的一个残片，唐史籍中记较有县图经，如陆羽《茶经》卷下引茶陵图经但景沙州都督府图经》看，县《图经》只是州《图经》的一卷，京兆府开元元年前称雍州①因面文书应为《筛州圈经的一部分。4.《陇右圈经》5.367文书存86行，论尾愿“光启元年十月廿五日，张大庆因灵州安慰使鼠大夫等来至州，千副使边写得此文书记”。为白麻纸，1行25字左右，有夹行小，文书记录了沙州寿昌海，大渠、石城值，新城等五城、循吕海、伊州沿草、伊香等三县、寺观、风俗及伊春军，龙部落等，多数学者称之为“沙州伊州地志”。S788号文书存16行，为白纸。所述内春为钞州教煌县盐地、同家，玉女泉及寿昌具沿革，美章等，被称为“沙州悲”残在。文书格式与S367一致，且内容也可互相街接，此当为S367号文书残缺的削面部分。但二者字体不一，S788号零乱，S.367号整洁，显系两人所书，故而这份文书应是同一内睿的不同抄本，可互相补充。李正宇在其著《古本敦爆乡土志八种笼证》中指出了这一点，可谓独具慧眼朝田亨著、万斯军译《唐光启元年写本沙州伊州地惠残卷考30为S.367文书研究的必读之作。该文首先对文书进行录文，将其内容与两家唐书·地理惠》《元和郡县图志》等比勘，认为其与元和郡县图志》体裁相同，所记丙容莎及莎。伊高州，国葡将文书定中《元和郡县图志》卷一，中华书局。1983年，籍2夏電王毒在一五地理“香美中吧”条！经”刘纬载：汉喝方志辑快！辑录《雍州图经》五条，北京图书馆出版社。413仅供个人科研教学使用！
名为“沙州伊州地志"。之后，他还研究了文书特征，所记户口数年代，史料来，文书抄录贰戚《道里记之处，并分析了文书记圈艳典、石万年、龙部落等史实的价值，此文影明重大，“沙州伊州地志"的定名，普遍为学界所接受，文书尾题中注明此卷为张大庆写。张大庆其人，刘铭想在《教煌遗书总目素引》一新坦因劫经录”部分，注明为《张准保变文》中的参谋张大庆。马世长在《敦蝗县博钧馆藏地志残卷》一文中认为其说可从，进而指出，张大庆身为归义军节度使的随军参谋，应熟悉河西地理，不可能向灵州宣慰使借抄当地地芯，而很可能是因制大夫来到当州，张大庆为共写此惠，并握测《沙州伊州地志》为张大庆本人编写成的，郑柄林认为地志》内辜远远超过元和椰县圈志》，所据本当是当时唐中央修订的更为详细的州郡地志，即磨得瓜沙等十一州图籍增修全国地志，在光启元年造使来沙州又传回来，地志就是这个传抄本。他还推测此国志成本当在黄果人美之前，这一论值得重视。郑氏还研究了文书记载的石城镇的设置与沿革，郁善人的迁徒，与萨毗城有关的中西交通道路，且末的沿草及播仙镇的设置等问题.$郑柄林指出，此文书远比元和郡县图志》等内容丰富，与寿吕县地》相比，文书也多出风俗，羌戏部落等内容，而且从写法上，与《沙州都督磨图经》相近，只是更为简信，因而文书为综汇多州的《图经》，而不是地志。坐代各州均膏修图经》，张国诠?，辛德勇己详为列举，辛德勇还指出元曾编察（京西京北圈经》卷，可见店代幕修地①郑林：（沙州伊州难态》所反陕的儿个问题！，《教煌学辑刊}1986年第2期：收人《教爆吐办香文献研究，第272一2态8英。②张固途：中国古方志考，中华书局，1962年。李就城主编：《唐代文化中国社会科学出版社。200年。第1650真。$元精集#卷三五《进西北边图经状，中华书局，1982年。第406页414仅供个人科研教学使用
第八章教湿史典精=究蝶道方图经，除以州县两级行政区域为单位外，还有更大区域，S.367号文书“录自朝廷命使，不是当地篇修，推测与元植《京西京北图经》性质相同，是一大区域圈经残存下的一部分内容"Φ，此论帮有见地，是为S367号文书重新定名的重要论断，S.367号文书应是《成右图经》的一部分，三、都邑敏文书中都邑类性质的地理文书写本有3件，即S.5448或教煌录、祁子厚藏《寿昌县地境》及P.2691旧称“沙州城土境“文书。.教煌录P.5448教煌录》文书共79行，为蝴蝶装。纸面首更书“教想录一本"，并有道真"二字，可能是此本册页的拥有者。79行尾题教煌录一卷"，但又接书“唐故河西归文军节度挥街兼右二头银青光禄大夫检校国子紧酒兼御史中丞上柱国浑某甲意真麓井序"，存36行。教煌录》只是此册子的一部分。应为归义军晚期抄本，此文书罗玉?，唐薪糯、郑柄林。王仲靠，正宇等均有录文。金鞍山，又名金安山，亦名金山，是晚唐五代教煌地区意见之于文字记载的一座名山，《敦煌录》文书中多记载金鞍山，当时教煌地区的官府，民众把金我山作为教煌的神由多次设坛祭祀。但达座名山，在正史地理志》及历代总志，方志都没有记载。郑柄林通过分析考证，指出金鞍山位于教煌西南、寿吕县南，即龙勒山，亦今阿尔金山，是唐五代教媒著名神山，张承奉建立西汉金山国之“金山~，亦指金核山，$2.《寿吕县地境李城城主编：名断代文化第1651-1652真装恩有堂降金第21-24页郑气林：循五代敦迎全鞋山界名415仅供个人科研教学使用！
寿吕县地境，行款格式不知，起“寿吕县地境”，论“普天酬十年乙巴岁六月九日州学博士翟上寿昌张县令地境一本～。记录了寿吕县滑革、山泽、泉、采润、关城、镇、河等。此文书1900年出土于教煌经润，为祁居温（学子厚）收藏。向话1942年赴敦煌考察，无缘疾原本，揭窦萃五，日少录*录文，提成记敦煌石室出晋天福十年写本寿吕县地境》，刊于北平图书馆图书幸刊》新5卷第4期第1~1真.1944年版。①文中对此差记载莲考释，认为抄写人即教煌历害家翟奉达（再温》并勾勒了氏生平，其后池田&沙州图经考》，唐耕柄，郑柄林书及王仲幸《教煌石出《寿吕地境》考释赠一文，均据向氏录文。1993年，李正掌搅刊于《重修教煌县志》中保存的吕少卿过录本重新研究此卷，认为该卷除去一些已失湿灭的地理单位，如阳关，长支聚，并加人适当精简与改写外。对《沙揭伊州志》（铵，即S.367文书）无任何增加变动，因此说《寿昌县地境》是S367、S.788文书的抽编本或改编本，他还通过“地境”一词的含义，推定此卷是氏在天福十年六月九日或此前不久编成的.其论基本可以或立。更3.P.2691文书P.2591文书残！1行。此文书内容复杂其中1行至5行记述莫中此文叉收人向话：《康代长安与西城文明争，第429~442更，0 收煌学机刊1992 午奶1.2期.第1--5克。@李正字：敦煌昌钟氏录本（寿昌基地瞳33.敬煌研究？199年第期，第12一6真。①韩事氏论地境”之名，前无质承，后无细灌，为翟氏别心我的取名，向有疑问，(玉海》卷一四“唐东都图”条称《文选注》引河南郡县境界薄》卷一五~店期如国镜”崇称虐有族知国睡=.书。雨志》记地境图六卷等，伯2591号文书电提到“钞州城土境”。可见搭山同分布。州县设置地理榨“境界～，“[咬"，地境一，“土境”等。为畏背以桌指称。圈经也416仅供个人科研教学使用！
商，沙州城的建造，5行以下为“妙州城土境"，记四至，盐池山水，润泽等，至23行以下记述光明寺和尚神异之事。羽田享，伯希和共编《教煌遗书》活宇本第一辑少最早刊布此卷录文，朝田特此卷定名为后仅乾粘二年（949年》撰写的“沙州地惠残卷"，《敦煌遗书总目素引。《教惊宝藏》均称为“沙州地惠一因文书5行提到“沙州城土境"，耕糯，郑柄林等均名之为“沙州城土境"。李井成认为教煌文书中多见篇名中题者，因而此卷应为沙州城土境，他逐逐句考释了此卷记载与地理有美的内辜，并征引文献，辅以实地踏查，以求较确切地恢复唐和五代时期的炮理面貌。@美于“镜”的含义，李并成通过大量教煌文献及其他多种史精的例举，指出，敦煌文献“镜”类作中的～镜"假为概观。一览、察鉴、通签、指南之义，具有简明扼要、大处鑫要、吉简意胶、主台鲜明、签古察今、简便实用等特点，当与嘉要、备要、会要、更要、集要、类雾、指要、报要、语要、薯要、切要、手册简本一类著作有类献之处。。李正宇对此卷定名提出异设，他认为单名《沙州地志》、《沙州城土境》，不是以概括文书内容井反共地城属性。而本卷所记载实为瓜沙二州之地，为五代时归义军统治区城。此卷应是归义军全地志之略抄，因将文书定名为《沙州归义军圈经略抄①他还详细考证了文书所记的久已失传的黄釜，石泉等十三山.$Φ上海东亚考完金：1926年，收录&教煌盛刊物胡集》第13肝，第81一84 页.①李并成：沙需城土境》之迪理调查与考释，《教控学提刊1990年第2期，第载一第真。@李并：“镜”类文献识略《敦煌研究》1999年第1期。软煌学特刊，1996年，第117~131夏，学李正宇，（莎州有支幸图经略序，美爵请山考，段文杰就想研究直112仅供个人科研教学使用！
正如李正宇所论，沙州城土镜，只是文书的一部分内窖，以上莫高省建置与以下和尚神奇灵异事，均构成文书内客的组成部分。但文书显然不是《图经》。文书记录了莫高窃建成，且将共置于建沙州城之上，又记录了光明寺和尚事，应为僧人所损，杨芊费“瓜沙事迹”时，"搜寻诸家记事文字及《教煌录》一两卷”，表明当时已不只有一种《教煌录》。既然教煌地区存在多种《敦煌录，而此残卷内叉与《敦煜录》相似，因面推测此卷为需人著的另一卷敦煌录》，但水平不高，因此不见经传。第五节谱牌这今发现的教煌吐鲁蕾谐康写本共8件。其中家族谱2件，分别出于阿斯塔那113号，50号戴①，王素考定分别为十六国后期至高昌国前期的《西平魏氏族谱》，汉至十六国之间的教坞张氏族谱?。地区名靓惠】件，P.2625号，被定名为“就煌名族惠"，天下姓望谱5件，即北图位字79号、S.5861号、P.3191号，S2052P.3421号.一、诸氏族谱1.北图位学79号此件文书星仅有40余行，但研究者众多，1911年，缪某孙音先0录文见吐台香出土文书第#，第68-6真：第1册，第179184真.②王素：《吐鲁蓄出土（某氏残族谱》探。电新疆文物》1992年算！略读有关高凸史的儿件新出文书《考古》1972年第期：李格民<北朝家清研究，（请尿学研究第辑：1902午：舞峰：香店时期的谱蔗修携418仅供个人科研教学使用！
第壳章数想更邮奥精究掉进研究此差，他将文书定名为“真观八年条举氏族事件”，指出文书抄写字有缺设者数十条，解释文来“营容商费"中的款容为豆卢，即归正人通称，亦可云杂户。并将文书与元和姓幕》、《太平寰宇记此动，认为与《元和姓》多合，他考证大毒丙唇年为开成元年（836年》，中国间五月，蕃问三月，历法不同，最后，他感吸道！河陇瓜沙自肃代陷著，至此已六十七年，尚取大氏族勘定书之，进民不忘故国之感，易骤变。而字迹濠草，脱落说，触处皆是。请人礼教，渐灭殊尽，土为人所春，陵夷至如此，可不惧截！"d当是有感而发，1931年，向达再次研究这份残卷，他指出文书不是如陈恒在敏想劫余录》中定名的姓氏录～。而是高士麻等所定爽观《氏线志，他还将文书与《姓氏书辩证》进行比。指出邓名世古今处民书辩证》记载之误。Φ许国于《教煌杂录》中刊布此卷录文，仍采用了一姓民最”之名。但有疑间的是，贞观《氏族惠》崩布于贞观十二年，凡百卷，分九等293姓，1615家。此文书记刊定于贞观八年，共398姓，与文献记载不等，针对这种矛屑，日本学者宇都宫清吉。仁井隆，那波利贞等均提文解说，他们将文书解释为真观氏族志在向天下公布前受到唐太宗批评的本，且是目录总说部分乃至用于检的索引部分。团①挥茶。唐真杀学氏放事件卷惠子，买辛壬乘看三。毛重民：教煌吉精权录，第101-101真。@宇都宫清古：(唐代费人一考察史林》19-.1934年：仁井田屋代宋社会史《中国质史地理大系第七篇，194］年，第124~-135剪。以上氧诺参考了套伯勤：《教壹社会文书导论。新文丰出版公司，1982年，第31-仅供个人科研教学使用！
单润孙敦煌店写姓民录残卷考急D为此卷研究的转折点，该文据残卷与古今姓氏书辩证》等引贞观《氏族志》快文及体例不合，残卷末“今为八千（十）五郡"与贞观十三年定所载数不符，太宗令高士廉刊定氏族在真观六年面非八年，唐无称“光禄大夫着使部尚书～者诸项，判定此卷非高士廉所刊定，而“白其内窖推测，或是唐时山东大姓之衰宗破落户为增高卖婚价格所伪托之民族志》，且亦可谓之店太宗抑压山东大姓政策反响之产品"。他还指出，此差伪时问可能在天宝后，虽为伪作。但就记载内辜而言，"则其中亦包括唐代郡望之若干真实记录"。残参名称，他仍沿用了姓氏录“.此后，此卷的论考分为背定与香定两派，池田温称蟹牟文有卓识，认为该残卷是我们在教煌文献中发现的模望表实物。郡望表的性质，具有遍性及善及性，唐人传记特别是当时人所写碑传靠志中，写记人物由身地必须用檬单，这种郡望一览表任应运而生.@毛汉光认为，此卷类似天宝八年幸林天下郡望氏谱。他从广陵，请河二都姓氏的增损推测此卷为店代前半期作品，又从吴郡豫州、弘农郡就州的地名伟推测它作于天宝元年（742年以后，宝应元年（762年）之前。关于此卷与《贞观氏族志》的关系，他指出，从贞观氏族志多初奏本发展出两个系列：一是贞观《氏族志》定本，其后有显庆姓氏录，大唐《姓族系录了另一系列是从此卷到李林南天下郡望姓氏族谱《新集天下姓望氏族谱》。他进而指出：若上述论说成立，则今存二种残卷系流行于士大夫间的氏族谱，比官修谱更可反映唐代社会实况。"a唐耕也认为“残卷后文质明显而多，系无识者所杜撰，残卷决不是救定的官文书—既非②泡国温：唐代郡望表，本洋学报43，4号，1959年，1950年宝毛汉光：(煌齿代氏肤请残着之商榨，"中央研究院”历史语言罪120仅供个人科研教学使用
第八章教厚史星传端研究蝶透贞观氏族志多或其那姓篇日，亦非奥观八年条举氏族事件”，至于残独郡姓部分的胺本，他推酬为武德五年《622年）以后，武周长安（701年）以前，或开元天宝时期，“所载那姓辑自前人著作，恒不是贞观氏族惠多所定郡姓，而是《贞观氏族志》以前，主要是朝以前的郡姓~。他还进一步指出，“郡至观念，崇尚望的社会风气以及适应这种需要的郡望若作，是士族地主，士族制度影明下的产物"。①其后，华林甫从地理沿革的角度分析文书记载的州郡名称。简定“文书所皮膜的政区香幸虚是天宝元年之后的情况，不可起店初氨年间的"。圆王仲牵，邓文宽对文书作于贞观年间待青定意见，在。《唐奥观八年条举氏族事件》残差考轻*一文中，王仲荣指出，贞观十二年氏族志》书成，霸于天下。在书成前四年，高士廉收集了85个郡398姓，奏上太宗，《氏族惠》即很此撰成。《氏族志》已亡，此残岩“多少还健反映出店真滤年莓姓的一面貌"。他还将文书与对，得出“唐毛朝修炭《氏族惠》的目的，固然想压抑一部分旧门士族，提拔一部分新进的士，但民族志=书的本质内容，还在于严士之裤，为世家大族和当叶赏大服务”的结论，邓文宽指出此差最现存圃貌只是原文书的靠本，征它旧与虐代史实，言制，公式令文相符。因耐真实可信"，对此卷用蓬，他认为贼区分原文书及抄本的关系，前者是在刊正姓氏之后，保证新定氏族互通婚螨：而二百多年后惜真抄写，是应写传记文字的实际需要或作为传投谱掌知识的教材。他还特文书定名为“唐贞观八年五月十日高令素料属：$教檀唐写本天下姓望氏疾请残卷的着干同题。&魏膏需安论集第2辑，1983年。第293-315真。03 0仅供个人科研教学使用！
土康等条举氏族奏抄~.①2.S.5861.P.3191 《天下郡氏族谱》S5861文书残存4个断片，纸质字体一致，但格式不一P.3191号文书与此卷格式相同，如10行云：10.详州顽川霉八灶陈韩钟于许库载文书存22行，为第五，六河北，河南道的一部分，耕稠剂断其与S5861文书为一件.从内容看来，二者可以连接，此卷即使不是S5861文书的一部分，二者也是同一书卷的不同抄本，S.5861号第一断片形式持殊，王仲幸怀疑文书为另一件文书。@但文书所记河内郡宋姓，蒙阳郡郑姓、河内郡车姓，在P.3191文书中均能找到相同记载（4行、11行》因而四个断片与P.3191应是相同内容的抄本，北图位字79号文书也是这类假托的诸氏谱，但稍味于真观史实，误特高士廉刊《氏族志》行为定为真观八年。文书又抄并增改了李林南上奏文及玄崇教台，因毫幸林甫为人，将上表及教旨款奏安在了高士廉头上，考到天宝中李林甫正如日中天，因面造伪不太可能于李林在世时，李林拿后宠套。天下始有人笑骂，面造伪者也取改林之名。安史之乱战争颜仍，安宁日少，避乱逃难尚不及，似乎也缺少写氏族谱的环境。从文书反映的地理滑革看，不可能是宝应后所造，因耐将文书编写年代定于天宝末（十一至十四载）之间。结合《玉海引《中兴书目》看，代民间至少不只一种伪托①邓文觉：《敦煌实书位字七十九号-…唐现八年五月十日高土库军条举氏族奏抄舞证，《中国史研究》1985年第1期。台拼福：《就煌四件病写本胜道氏谱宁》残着研究。《敦煌吐音器文献论集第含靴，第211-277页，强王仲：敦煌石室出残姓氏书五种考释，我煌吐普香文献论集菊辑第月一19真，122仅供个人科研教学使用
第八章欢煌更邮典精研究编送的姓氏谱，题贞观《民族惠》出现前，这种为了婚烟的姓氏谱已大量出现，而太宗仑重新刊定，仍无法限制。也正基于诸氏谱的著及，天宝中玄宗命宰相李林等撰新谱，相对于大量旧谐，李林南之本为新定，试图以新代旧，归于一统，并在谱上注明教旨，以标举其真实性，合法性。但始料不及的是，新谱刚出，又有新谐而造伪者，且注太宗教旨，标示正统，敦煌文书位字79号正为我们保存了这价查伪文书，使我们对店代诸氏谐的混乱及法定与直伪承清斗争的情况者了进一步理解。至于位学19号文书定名，因S2052号称“新集天下姓型民酸谱"，可称为“天下姓望氏谱"，也可简称“诸氏谱”.S.2052《新集天下姓型民族请》S.2052文书共存106行，首全，始首题“新集天下姓型民族错一卷井序”，吃“弟中岭南道五府容桂广安离等都管七十州并下出人姓望~，下有家印。纸背有1行“海州东海郡出十一姓（徐或青瀚美囊舞糜楚茅》。女书学迹瑞劣，恒较认真，工整，应抄手晚店。成右道排在第二，在河南等道前，骂时教是本地人抄写时质改。从文书末“家印”看，应为教惊某家藏之本。王仲牵《新集天下姓氏族谱》考样急对文书有详细考释，地认为此穆是大历十四年（779年）至无和（806年）以前的产物。井进而指出，此将郡型数目“从雲唐真观八年条举氏族事件残卷中提到的398姓，扩展为777姓，这标识着族地主在逐渐拍头，门阀士族在逐渐衰落～。这是很有见地的。唐耦对文书录文考释后指出，此卷可能是在唐政治文化中心长安居住过的右天下水人编写，年代在开元中期以后，最下不能确定.仁井田醛认为此卷是开元前后的文书。@华林莆从该卷地名上，考证此卷写作年代当①%就煌吐鲁香文嫩研究论集第2科，第71~177真就煌吐鲁香文感桥究论集第2辑，第269真。金仁井电际：12仅供个人科研教学使用！
费煌时骨香打与费史器究在玄宗天宝初年（742年）至声亲至德二载（757年）之内.用避为史籍定时间，是一种极为有效的方法，但有局限性，因为古代史籍有抄写及修问种年代。该卷地名中有安”字，有豫州南郡，不避代宗诛，可能是抄写时改，而原本并不如此。该卷瑟系归义军时抄写，根有可能是五代写本，从内容上看，天宝中的李林南氏族谱著录39B姓，此记770姓，扩大了一倍多，不可是至德之削的产物。考虐到安史之乱后形势及文书中改括州为处州。漳于未改成单于，避德常而不避完宗，推渊文书应作于费元年间（785--804年）。时承平日久，且因科举度实行百余年，新笑的度族兴起，于是夏出现一次民族刊定话动，此春也国之产生将此卷与天宝天下那望氏族谱》相较，格式基本相同，但内容大异，新增望娃达一倍多，从显庆（656-660年）的235姓，到大宝（742--755年）的398姓，增长稠率为69%，而从大宝至爽元，增长了93.5%，增长速度大为加快，这本身就是一为值得注意的现象。原杂娃大量琦人就姓行列，一方面展示了国科举制度，崔族进人政治中心，成为新兴士族，新的科举世家产生并出现。另方面也体现了士班界限的模糊。天下己无真正的望族，因为举姓皆为邯望，望姓的意义因之消失了。S.2052不见史志着录，却极为宝量，它以郡望谱的形式记录了士血混一的过程，该文书的产生，也是质从囊族政治向官靠政治，从士族社会商民社会转变完成的标志。二，其他谱牌1.姓靓类书P.3421存2纸，纸色白.纸高31厘米，纸长23厘米，存20行，一般定名为“氏族志"。纸背为寺院曦麦帐抄。华林市，霍新集天下望氏语只作年代考。我煌器究1991店4期124仅供个人科研教学使用！
第八章软煌更典籍研究增达此卷王仲①、郑柄林?，唐耕稠等均有录文校释。唐耕器曾将文书定名为“四海姓望谱残差"①，又指出此卷与李利涉撰《古俞氏》相似，应为多卷之本，P.3421文书每姓之后列姓激，但不以四声而是按都望编排，当时姓淑》的改编本。改编者《请氏族谱》与&姓源》合一，先抄民族谱》，每姓下书其徽，一书二用，简便明确。这种改编的书，可暂名之为“天下郡望氏族娃潭谱”，或简称“姓源谱”。P.2625文书残93行，存5纸。从用纸着，显系居期抄本。文书多被定名为敦煌氏族惠”或"名族志"。此卷羽田享，斯耕柄，郑媽林均有录文或校释，伯動有简单介绍。池田温唐朝氏载志研究-一关于《敦煌名族志》残差多G为此卷研究最为重要的文章。该文详细考释了文书内客，所反映的敦煌氏族的政治，社会等各个方面，探讨了文书独特的史料价值，井将文书编制时间限定在景龙三年十一月廿二日至景龙四年六月廿一日之间.由于文书未标出书名，“名族志”可不是文书原名。《新店书·艺文志》记录了《资州姓族谱》七卷，洪州诸姓谱》九卷、Φ王御华：教煌石室出姓氏书五科考释尊煌吐普文螺研究论集等含辆，第14~17页。②郑林：*教煌地理文书汇校注！，第361~363真。①唐酰柄。敦煌社会经济文献真造释录》第1．，第9真。①教增四件所写本姓量民族话残卷研究，氧煌吐鼻香文献研究@ 别田享：收想进书），第119~121真编姜的豹：离代社会文书导论：台北：42-16页.收人名店品12仅供个人科研教学使用！
微控吐鲁香支书与造史最究袁州诸姓语》七卷。文书存阴氏，案氏等，列其族名人事迹，但较返别传》简略，因間可能也是地区诸姓谱、姓姨踏之类，此卷暂定名为“教煌诸姓谱。仅供个人科研教学使用！
主要参考文献王重民：教迎遗书总目索引象，中华书局，1962年，王重民：教煌古精叙录，中华书局.1979年。德田温：中国古代籍账研究》，东京大学出版会.1979年。张国刚主编：南唐五代史研究概要天教育出版社，1996年，朝等主编：二十世纪唐研究》中国社会科学出版社，2002年，陆庆夫，郭锋，王宽青：中外著名敦煌学家评传》，甘肃教育出版社.1989年刘进宝：教煌学连论甘声教育出版社，1991年，林家平、宁强、罗华庆：中国教煌学史》北京语言学院出版社，1992年。荣新江：海外教煌吐音善文献知见录》，江西人民出版社，1996年荣江：教煌学十八讲》北京大学出版社，2001年，刘进宝：教煜学适论甘肃教育出版社.2002年。王素：敬煌吐鲁善文献*。文物出版社．2002年。邝士元编著：教学研究论著目录，台北：新文丰出版公司，1087年。中国社会科学院历史研究所魏晋路唐史研究室编：南唐五代史论著目录X1990--1981》，江苏古籍出版社，1985年。胡戟主编：隋唐五代史论著目录《1982-1995），陕西师范大学出版社，1997年。卢善焕、师勤编：中国教煌吐鲁香学著述资料目录索引19091984.人文易刊为第9辑.1985年，师勤编：中国教煌吐鲁番学著述资料日录素引续编》（1985-422仅供个人科研教学使用！
雅控味费最支书与质史研究1989）.中国敦煌吐鲁普学会研究通讯多专辑总第15辑.1990年。掌国编：《中国教煌学百年文库论著日录甘肃文化出版社。1999年.郑阿财、朱风玉主编；敦煌学研究论著目录(1908-1997），台湾汉学研究中心出版，2000年，手林主编：教煌学大辞典，上海辞书出版社，1998年，北京大学中国中古史研究中心编：敦煌吐鲁番文献研究论集【全5辑）中华书局。北京大学出版社.1982--1990年。武汉大学历史系魏晋南北朝店史研究室（唐长橘主编）敬煌让鲁善文书初探，武汉大学出版社，1983年。武汉大学历史系魏晋南北朝隋脂史研究室（唐长主编）教爆吐香文书初探二编，武汉大学出版社，1990年，莎知.孔样星燥：敦爆吐鲁香文书研究，甘肃人民出版社。1984年。韩国喜主编：教理吐普蕾出土经济文书研究*厦门大学出版社，1986年。敦煌文物研究所编：1983年全国敬煌学术讨论会文集家文史，邀书编）（上、下册），甘肃人民出版社.1987年。中国教煌吐鲁番学会编：教煌吐鲁番学研究论文集汉语大词典出版社.1990年。北京图书馆教煜吐鲁香学费料中心等编：敦煜吐鲁番学研究论果多。书口文献出版社.1995年。陈国灿，陆庆夫主编中国教煌学百年文库·历史差甘肃文化出版社，1999年，香港中华文化促进中心等编：教煌吐鲁番研究1一6卷）北京大学出版社，1996~-2002年。中国教煌学会等编：敦煌吐普番研究第了卷，中华书局，2004年兰州大学教增学研究所编。教蝶吐鲁著文献研究，兰州大学出128仅供个人科研教学使用！
主安参考文标版社.1995年。兰州大学教煌学研究所编：敦归义军史专题研究兰州大学出版社.1997年。兰州大学教煌学研究所编；教煌归义军史专题研究续编兰州大学出版社.2003年。姜镇庆、那向芹选译：教煌学译文集一--煌吐普番出土社会经济文书研究，甘肃人民出版社，1985年，王水寒：七十年来我国敦煌研究文献目录经路访古》，甘萧人民出版社.1982年。武建国：建国以来均田制研究蝶述云南社会科学3198年第2期：乌廷玉，张占斌：六十年来日本学者均田制研究综连》，中国史研究动态11985年第6期。陈人之八十年来我国之教烷学敬惊学论集》，甘需人民出版社：1985年。陈国灿：教煌吐鲁普文书与魏普南北朝脂史研究》《中国敬煌吐鲁香学会研究通讯11986年第1期，彭琪、侯灿：吐鲁香学研究数据与著述论文目录》。中国敦爆吐鲁潘学会研究通讯31986年第1期胡小鹏：近年来瓜沙归义军研究综连净，中国史研究动态》1991年第10期。侯旭东：近年来利用教煌吐鲁香文书研究魏晋南北朝史况了，《中国史研究动态》1992年第5期，李锦绣：区1989年以来国内学者利用教爆吐鲁番文书研究障唐史成果连评》中国唐史学会会刊3第12期.1993年。两麟：金山国建国时间问题讨论》教煌学辑刊》1993年第2期，陈国灿：吐鲁番出土汉文文书与唐史研究》，黄约瑟，刘健明主编：南唐史论集》香港大学亚洲研究中心：1993年。杨秀清：八十年代以来金山国研究综述敦煌研究*1995年第425仅供个人科研教学使用！
4期。白化文：王重民先生的教煌迹书研究工作《北意图书馆缩刊了1997年第3期，张建国：王国维与敦煌吐鲁番学多.《新疆地方志》1998年第1期。郝春文：教煌文献与历史研究的回顾和展想多历史研究31998年1期。李丹禾：姜亮夫先生与教煌学，敬煌吐鲁香研究》第导卷。北京大学出版社.1998年9月，陆永峰：中国百年教煌学述论淮阴师范学院学报》第22卷2000年第4期。陈海海：教煌票特研究历史回质》。敦烷研究*2000年第2期，赵和平：教煌学的世纪回顾与展望北京理工大学学报32000华第2期.柴剑虹：中国的敦煌吐鲁香学研究》《敦煌吐鲁香学论精浙江教育出版社，2000年。柴创虹：对教煌学百年问顾中若干问题的认识，敬煌吐鲁香学论格浙江教育出版社.2000年。陈水胜：敦煌法制文书研究回顾与展急&教煌研究32000年第2期.塔红，王兰平，2000年敬煌学研究概述》，教想学辑刊32001年第2期。张弓：主国维与教煌典籍研究敬煌文献论集：纪念教煌裁经润发现一百周年学术研讨会论文集辽宁人民出版社，2001年。程喜靠：20世纪敦煌文献与古史研究教煌文献论集：纪念教煌藏经洞发现一百周年学术研讨会论文集辽宁人民出版社。2001年。孟弘。五十年来中国大陆地区唐代兵制研究微观[日中国史学》第11卷.2001年。码格红：$20世纪教煌吐鲁香官制研究概况，中国史研究动态130仅供个人科研教学使用！
主爱参考文酬2001年第11期冯培红敏煌文献中的职官史料与唐五代镇官制研究》《教煌研究12001年第3期，杨富学：敦坞与吐普、回悄、蒙古学研究.《西北民族学院学报1997年专辑2%海峡两岸藏学凝古学维吾尔学论文集）。陈友冰台湾五十年来教煌学研究历程及共特征多，&中国文化研宽32002年春之卷。杨富学：20世纪国内敦煌吐奔历史文化研究违要.《中国藏学2002年第3期。施新菜：国内20世纪以来的高凸史研究蝶速.《吐叠普学研究2003年第2期，李正宇：教坞历史地理研究百年回眸》，82000年软煌学国际学术讨论会文集一—纪念敦煌藏经发现性教煌学百年，甘肃民族出版#：2003年，酱际平。就煌出土文书与社会经济史研究2000年教理学国际学术讨论会文集一纪念教煌威经润发现暨教煌学百年，甘肃民族出版社，2003年。张弓：罗报玉与教典精研究—20世纪教煌典籍研究回顾之*，(2000年教学国际学术讨论会文集纪念教焊藏绘润发现置教煌学百年多，甘肃民族出版社.2003年。主素，李方：吐叠番出土敦理文献研究述略多。较提吐得香研究第7卷：2004年。杨富学国内教煌民族史研究连要.《中国民族研究年鉴民款出版社，2004年。此外商有：中国教煌吐鲁香学会研究通讯各期关于教煌吐香看学研究的综述及《中国史研究动态》每年南店五代史研究综述，不具列。仅供个人科研教学使用！
