考古新发现所见中外文化交流松漠之间林梅村著仅供个人科研教学使用
松漠之间内客提要本书是作者潍《西城文明3，《古道西风》之后，推出的又一部探讨占代和中世纪中外文化交流的力作，重点在近年发现的中亚古代语言。艺术与崇教方的新史料，请如中原汉文化在西城的初传，特陀罗语在丝绸之路上的传播，键陀罗件教艺术对中国艺术的影响，中国境内新发现的火状教古墓，鄂尔多斯出土景教十字梨、新疆晒苏西突献尼科可开幕碑，蒙古草原新发现的疏如可开宝藏等问题。此外，作者还把研究视野从中亚沙漠移向蒙古民牌发氰地一—大兴安的额尔古纳检林，所以书名作“松溪之间”，我们今天而皓的全球化月题，实际上是从蒙元时代开始的。作者对&元经世大典图》，霍蒙古山水地圈》，国家圈书馆柏林寺分馆藏郑和遭磊的一系列研究。可以进一步揭示这一点。仅供个人科研教学使用
COPYRIGITTE2007 BY SDX JOINT PUBLISHING COMPAN!ALL RIGHTS RESERVED.本作品版权由生活，提吉：鲁#三联书店所有。未经许可，不得翻印图书在版编目（CIP)数据松演之间：考古新发现所见中外文化交流/林梅村著，北京：生活·读书·新知三联书店，2007.9ISBN 978-7-108-02622-4！.松-…Ⅱ.林．．Ⅲ，①文化交读一中外关系一古代①文化交-中外关系一中世纪W.G125中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第051533号责任编辑 张荷特约编钱，王联装顿设计来锣设计制作王楠出版发行生活·捷拿·新知三联书店编 100010销新华书店到北京隆昌伟业印刷有限公司次2007年9月北京第1版2007年9月北京第1次印刷* 635毫米*965毫米 1/16 印张22字数 360千字款 0.001-8.000期4.0仅供个人科研教学使用
考古新发现所见中外文化交流松漠之间林梅村著仅供个人科研教学使用
松漠之间内客提要本书是作者潍《西城文明3，《古道西风》之后，推出的又一部探讨占代和中世纪中外文化交流的力作，重点在近年发现的中亚古代语言。艺术与崇教方的新史料，请如中原汉文化在西城的初传，特陀罗语在丝绸之路上的传播，键陀罗件教艺术对中国艺术的影响，中国境内新发现的火状教古墓，鄂尔多斯出土景教十字梨、新疆晒苏西突献尼科可开幕碑，蒙古草原新发现的疏如可开宝藏等问题。此外，作者还把研究视野从中亚沙漠移向蒙古民牌发氰地一—大兴安的额尔古纳检林，所以书名作“松溪之间”，我们今天而皓的全球化月题，实际上是从蒙元时代开始的。作者对&元经世大典图》，霍蒙古山水地圈》，国家圈书馆柏林寺分馆藏郑和遭磊的一系列研究。可以进一步揭示这一点。仅供个人科研教学使用
林松漠之间古新发现所见中外文化交流梅村著又供个人科研教学使用
目录008彩版目录017输略语表上编 西城语言与艺术022第一年世界文明珍宝展随想032第二章 八千里路云和月——中国合拍大型电视专题月！046第三章汉香艺术之捷陀罗文化回素074第四章汉代边惠遗拉及其汉间的复现090第五章尼雅汉商与汉文化在西城的刺谐110第六章 尼雅出土法户文《温室洗浴众懂经》我春137 幂七章且来所出都善王安妇伽起年文书考一素论汉香时期琴里木盒地流行之外道菊柯先妆集品的五件就陀罗语文书186第九章循胡更睫专—大原新出主陪代度弘盖老的几个问题仅供个人科研教学使用
下编丝烈之路考占189第一章 青藏高原专古新复现与吐蓄权医喝尔家接196第二章 青海都兰的大食馆208第三章 小洪那海变展可汁陵园调记224第四章此伽可汗宝藏与中世纪草原艺术238第五家 那尔多新的景教遗物246279第七章《无经世大典图》考305第八章 军古山水地园——在目本新发现的一丝焖之路地图325第九章 郑和岳日及身后事345主题索引仅供个人科研教学使用
Contents008CONTENT OF COLOUR PLATE:017ABREVIATIORPART ONEBEING.20060321-2 REFECTICCTV AND NHK0461-3 THEGANDHARAN ELEMNTS OF CHINESE ANS DURING TE HAN-JINDYNASTIES0741-4 DISCOYRIES OFE AN DOCENTSAND THE BECON TOWERS OTGREAT WALL DURING THE HAN EMPIRE0901-5 THE HAN DOCUMENTS FROM NIYA SITE AND HE FIRST PSUTRA IROM NIYAINA ANGOR166
PART TWOQINGHAL208TY N 2242381 02-5 ON THE NESTOT ANTIGUES FROM ORDOSEDIE YUANDYASTY2-8 MONGOAN L305CAPE MAP: A MDDLE AGEMAP F SK ROADSNOWYDISCOVERED INJAPAN325345 INDEXedProblem仅供个人科研教学使用
彩版目录1.超华容（林棒村摄琴）《元经世大典图》（居雷城扣手编：《中国古代地图集：武国一元代》。北京文物出版社，1990年，版179）。3.北京国家图书馆拍林寺分馆藏《非幻庵奇大圣体记》（马健摄影）。4，日本九州岛原市本妙寺藏《泥一楼理质代国都之圈》（据影山正明：《泰西方地国所示蒙古时代的世界形象》，2004年5月14日免烹大学历史系学末讲度流说橋）5.美国大都会艺术博物馆藏《元胡皇后费容年丝》（AfterJamesC.Y.Waftand1GUR069)青海都兰吐等大基出土伊新些织伟（拯张文形主编：《中国文物精华），北京，文物出版壮：1997年，图度128）7，唐延汉代许通（林确村摄彩）。B.内蒙古考古队居是发据（林棒精摄影）小洪邵海東猜啤铭（林棒村摄影）10.《满或烹城用志》之宏峰国（据营城扣等编：《中国古代地国集：明代万北京：文物出版社，1994年，圈版159）.11.就你可并的海东青王冠（据蒙古国立历史持物馆编：《成偏可清宝藏说明》）。（林梅柠摄影）仅供个人科研教学使用

仅供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
缩略语表AA PARIS.P TERAN-LIEGEAM.N.S.ASA MAJNEWLONDON.AOActaOrientaliaAPAWABHANDUNGE DER PREUSISCHENAKADEMIE DEWCHAHL-HSTKABERLIN.BAIPAAAND ARCHAEOLGY:BMFEATHE BULLETIN OF THE MUSEUM OF FAr EASTERNAntiquitiesBFEOBULETIN DE 'ECOLE FRANCAISE DE' EXTRME: PARISBSO(A)SBULEIN OFTHE SCHOL OF ORENTAL (AND AFRICAN)CAJCENTRAL ASIATIC OUMALTHEEW仅供别火料研教学使用
IJJA PARISJAOSSOCETYNEHAVEN AN ARBOR.JIESTON D.C.JRASKL1-111.RAPSONANDE.SENART(EDS.).STNT :RAPSON AND P. 1929LKD THE LANGUAGOFTHE KHAROSTHI DOCU-ENNIVER: 1937THE NUMDUMNAL OF THE ROYA仅供个人科研教学使用
SAS LEDENSED.M.MNER-AMS1979.SILSPAW BERLIN.TKD.WATRANSLATION OF THE KHAROSTHI DOCUE AASIATIC SOCLETY. 1940.TPT LDEN PARIS.UAJ《梵和大蜂典》获原云来事编：《汉译对感处和大肆头》，东京，《汉译对赋梵和大种典》编慕刊行会，1940年版，《翻译着义大集》种亮三郎编：《处藏和四译对校翻译名义大来》京都，1916年烹都大学史科藏版，（大正藏）高楠顺次郎等编：《大正新修大正藏，东享，《大正一切经》利行会，1924-1935年。仅供个人科研教学使用
又供个人科研教学使用
上编西城语言与艺术又供个人科研教学使用
第一章！世界文明珍宝展随想随着中国的和平嵋起，这个东方文明古国正在与现代化的西方进行历史上前所来有的经济文化交流。在京城十里长街刚刚落成的首都博物馆，就在这样一个历史背最下应运而生。这个具有现代理念的博物馆，不仅追求场馆设施的现代化，更重要的是追求一种现代化博物馆的最新办展方式。2006年春季，这家新生的牌物馆将向京城百姓馈赠一份厚礼，与具有250年历史的大英博物馆联手举办《世界文明珍宝展—大英博物馆之250年薰品》。大英博物馆始建于1753年，最初是由英国一名酯爱自然科学标本的汉斯·斯隆医生（Dr.Hans Sloane，1660-1773）收藏品基础上发展而来。这家博物馆全名“国立历史考古。艺术及民偿学图书馆和博物馆”，是全世界规模最大的缩合性博物馆（插图1）。它与恒的大都会艺术博馆，巴禁卢浮宫。圣被得保埃米塔什博物馆以及北京故宫博物院，名列世界五大顶级博物馆。1759年1月15日，大莫博物馆在伦教市区附近正式落成，并对公众开放。在双供个人科研教学使用
长达250年的漫长历程中，大英博物馆逐渐构筑起自己魔大的收藏体系，今天，大英博物馆藏品己突破600万件，几乎网罗了世界各地所有著名古迹。这些珍费收藏目前分成十个分馆进行展览：古代近东馆。钱币和奖章馆、埃及馆、民族馆、希赠一岁马馆、日本馆、中世纪与近代欧测馆、东方馆、更前及早期欧馆，版画和素描馆和西亚馆。擦计，大英博物馆东方分馆大约有5万件中国藏品共中包括东晋画家质恺之《女史图》亲本。精美的商周青铜器。与人等高的辽三彩罗汉以及国考古学家斯坦四爵士（SirMarkAStein，1862-1943）带往葵伦的大批教和新疆文物。同时，大英博物馆的东方馆还为英国造就了一大批著名中国考古学案。例如，伦教大学艺术史系的韦陀（P.whitofiel）教授，牛津大学墨顿学院院长罗森（J.Rawvson）教授，他们在执掌教鞭之前，大都长期担任过东方馆馆长，文字是人类社会走向文明的重要标志之一，根这个标尺，剑桥大学丹尼尔（G.Danie）教投在1968年提出，全世界最古老的、独立起的文明发祥地有六个，也即所谓“六大文明"。其中，旧大陆有四大文明，包括美索不达米亚，埃及、中国和印度，而新大陆只有两大文明，包括黑西哥和秘鲁，c《世界文明珍宝展》基本上按甄这个原则把展品分为十三个部分。人类起源于东非组桑尼亚的奥杜威大块谷（OlduvaiGarge）.1959年7月17日，英国考古学家李荔（LouisLeakey.1903-1972）央妇在奥杜威发握出一具史前人类头骨，被命名为“东非人（插图2)，随着研究的深人，这个发现的重要科学价值逐为世人瞩目。中据考古学研究和分子生物学（DNA）分析，奥杜威仅供个人科研教学使用
发现的东人是全世界范国内最早的人类化石，这些“亚当”和～夏娃”的速数，因而成为大英博物馆的“宝中之宝"。值得注意的是，大英博物馆珍藏的奥杜威古人类遗址出土的两件石楼（展品编号P&E201和P&E202），亦将随其它文物首次在京就亮相，构成收世界文明珍宝展》第一部分“更前时期（Prehistory）.埃及和美索不达来亚是人类古文明的两大策源地。构成《世界文明珍宝展》第部分“古代埃及"（AncientEgypt）和第三部分“美索不达米亚"（Mesopotamia）。古代埃及指公元前4000年开始到公元前332年被亚历山大大童征服结的埃及文明史，蝴耸立的金字塔。世界七大奇迹之一亚历山大灯塔，埃及法老的木乃伊，成为埃及古代文明的象征。古埃及木乃伊及其艺术品是大英物馆最负盛名的收藏，其数量仅次于埃及木土的牌物馆，并拥有大量精品，诸如著名的罗赛塔三语石碑，亚尼死亡之书。拉美西斯二世胸像等，曾为古代埃及文化艺术最杰出的作品之一：1798年8月，拿仑手下一名驻埃及的法国军官。在来利安要塞的罗赛塔发现了一块黑色石碑。碑文分别用古埃及象形文字，古埃及文草书和古希后文刻写，这三种文学的排列方式说明三者内容完全相间。莫华击败驻守埃及亚历山大城的话仅供个人科研教学使用
军后，罗寒塔石碑以及拿酸仑在埃及掠夺的大古物全部落人英国人手中，并作为战利品运到伦教，成为大英博物馆的“镇阵之宝"。常号善国人把这块石碑做了一个石膏复制品运回巴黎，并由法国著名埃及学家商博良（Jean-FrancoisChampolion，1790-1832）成功地进行了解读。在罗塞三语铭第一部分，埃及希丽化王朝君主托勒密的名字全有方框。而且被反复提到五遍，成为商博良解读埃及象形文字的一把钥匙（插图3)。这件共有埃及文明里程碑性质的文物仿真模型（展品编号AES32），将随大英博物馆珍的古埃及木乃伊，古玻璃，精美的木板画以及各种黄金、宝石艺术品一起，首次在首都博物馆亮相，美索不达米亚一词说于希腊语，查思是“两河流城”。美索不达来重文明因发谭于幼发拉底河与底格里斯河之间面得名。是人类历史上最古老的文明之一。美索不达米亚又分南北两部分，南方叫“巴比伦”，北方叫“重述“：地理范图大致相当于今天伊拉克。叙利重一带。两河流城最古老的居民是苏美尔人，至少在公元前4000年以前，菁美人就开发了这片土地，两河流城最初的文明就是他们创造的。接随而来的是，讲塞姆语系语言的阿卡德人，巴比伦人，亚述人和选勒膚人，他们雕承和发扬了苏美尔人的文化成就。谱写了人类文明史上许多重要篇意。在两河流域历史舞台上，尤其以巴比伦人成就最大。所以两河流域文明又称“巴比伦文明”。人类许多重要发明，都产生于美索不达米亚，例如：玻璃就是苏美尔人最先发明的，后来制造技术又传投给地中海东岸的尼基和埃及人（展昌编号AES16.AES17和AES18）。春秋末战国初，西方玻璃传人中国（插图4）.仅供个人科研教学使用
70年代，湖北随县曾侯乙国发现重达10吨的青钢艺术品而轰动世界，辣不知，这魔战国初年古幕中还同时发现一批蜻眼玻璃珠（即镐嵌小璃珠的玻璃项链），这颜具异国情酒的玻璃珠，与日本考古队在伊创北方发现的公元前5世纪波斯古基出土玻璃珠几乎完全相同。据我们研究，先泰史上素负盛名的“随侯之珠"，很可能是随国工匠根据西方玻璃工艺生产的一种蜻蜓眼玻璃珠。这个证据生动地说明：中国文明有着独立的起氰，但是中国文明的发展，却是一个不断吸收外来优秀文化的历史进程。古代希腊一马文化被视为欧洲文明之源和欧洲文化的篮，英国诗人雪乘在诗中吟道："我们都是考腊人，”德国哲学家黑格尔也这样说：一贯到希醋这个名字。在有教养的欧洲人心中，尤其在我们德国人心中，自然会引起一种家园之感。名世界文明珍宝展》第三部分“古代希腊”（AncienlGreece）和第四部分“古代罗马”（AncientHome)将晨示这部分内容。由于北方宝南下，彻底毁灭了早期希腊的克里特和迈锡尼文化，希脂人不得不重新创造自己的文明。希脂文明主要表现在希脂神话，建筑以及雕刻上，希脂艺术的发展分为四个时期，即荷马时期（公元前12-8世纪）。因《荷马史诗》是达一时期唑一的文字史料而得名，古风时潮（公元前750年-6世纪束），因这个时期的雕刻艺术显古朴检拙的风格而得名：古真时别（公元前5世纪下半期-前334年）指希被战争结束至亚历山大大壶开始东侵，希腊化时期（公元前334-30年），指罗马灭亡埃及托密王朝这一历史时期。托勒密王朝（公元前323-30年）是亚历山大帝国的族及总督托勒密在及建立的新王国，下层百姓是埃及土著居民，面上层治者却是希人。美国电影《埃及艳后》的女主人公克丽奥氟股拉（Cleopatra）就是托勒密王国的末代女王，这位及艳后井非埃及土著，耐是核治揽及的希人。关于希文明的粪衰，马修·阿诺德（MatthewArnold，1822-1888）这样写道：“每一个有教养的人都热爱希脂，感敬希，希酷是艺术与科学的旗手，如同以色列是正义的旗手一样。现在，世界上离不开艺术与科学。伟大的希腊人是那样热裹于艺术与科学，反倒使品行成了普通的家常事，辉煌的希腊因不注重品行而在绝球上消失了，因为人类需要品行、沉静，人格………不仅如此。它也成功地向曲人启示，即使在知识要到高度尊重，世界需要慈越多的美和知识的今天，支配出界的不是南是统太人非凡的正研教学使用
义。“”这位19世纪英国著名思想家的评述，发人深省。至今仍有深刻教育意义。罗马人直接承和发扬了希醋文化。这两个文化共同莫定了西方文明的荔础。希脂一岁马馆是大英博物馆展品的另一个亮点。来自雅典帕特衣神店命运三女神雕像群、帕特农神筑遭迹，皆为这家博物馆最令人神往的艺术珍品。欧洲早期历史可以分为更前、青钢时代。铁器时代。拜占庭（或除东罗马》因个阶段，加上英国本土去格鲁一萨克进文化。构成《世界文明珍宣展》第五部分“早前欢洲”（EadyEuropo）.欧洲文明是由古代希昌一罗马文明，经中世纪基督教文明，而到近代工业文明逐步发晨演变面或的。整个中世纪，欧洲都处于“黑暗时代‘，两中东阿拉伯世界的伊察兰文明期是当时先进科学文化的代表。阿拉怕人不仅传承了古代希腊，罗马文化，而且大量吸收中国。印度等东方优秀文化。我们使用的“阿拉伯数字，实际上是阿拉怕人从印度人那里学会，再教给欧洲人的。中国的四大发明也是通过伊斯兰世界传入欧洪的。活字审刷改变了中世纪只有僧倡才筐受高等教育的局面，不仅促成了欢洲文艺复兴，而且孕育了现代文明的产生。因此。伊斯兰文化对人类文明的重要责献为世人所公认。名世界文明珍宝展》第六部分“伊斯兰"（lslam）将向中国观众展示伊斯兰文化辉煌的过去。大英博物馆的东方文物收藏追十分精彩，包括中国、印度、日本，韩国，伊朗和东南亚等地艺术品。世界六大吉文明之一印度文明，包括在《世界文明珍宝展筹第七部分“南亚和东亚”（South and Eest Ase）部分，佛教是古代印度对人类宗仅供个人科研教学使用
教文化的一大贡献。佛教兴起之初。养止偶像崇拜，印度小熏佛教崇拜佛塔、佛个利，佛足途等。并且用一些象征待号案表示佛陀经历的重要事件，例如：用莲花表示释迦“诞生，用着提树表示释迦“党情成道“：用法轮表示佛的“初次说法”用塔来表示佛的“湿蒙”。佛像最产生于古代陀罗（今巴基新坦北都和阿富汗南部），与当地信教的希醋侨民密切相关。键陀罗地处印度与伊朗交界地带的印度河上游西岸。尽管陀罗占地面积并不很大，但是作为佛教造像发源地，在佛教艺术发展史上的地位和遭留的佛教遗连却令世人目，陀罗艺术主要表现佛传故事，佛陀的形象首先品现在佛传浮雕中，佛像的出现愈义重大。这就使得千首万读不懂佛经的人，可以通过礼拜佛像案信仰佛教，随着佛教向国方传播，键陀罗艺术对周边地区，中国乃至整个东亚佛教艺术都产生了远影响，大英博物馆送展的糖陀罗文物皆为艺术精品，包括立佛石雕（展品编号Asia27，插图5)，石雕佛头（展品编号Asia 12）、韩陀说法浮雕（展品编号A5i35)等。对于具有佛教文化传统的中国公众来说，这此珍贵的佛教文物，无疑显得更为亲切。《世界文明珍宝展》第七部分的另一个重头戏。是日本和朝鲜文物。中国文化对东亚文明来说，如同希脂文化对欧洲文明一样。可谓东亚文化之源。这次参展的一件12世纪幸朝完器（展品编号A5134），就是朝鲜艺术家模仿北束磁州窑瓷器烧造的：另一件12世纪李朝釉下彩铜红箱琉器（展品编号A3i838），则基于代长沙溜开创的瓷器烧避技术。作为世界六大文明古国之一，中国文物本来应该敢在这个部分进行展览。大概由于投鼠悬器，大英博物馆适展的文物中没有不法之徒壹卖海外或帝国主义列强从中国掉夺的文物。1902年，日本近代美术之父冈仓天心（1862-1913）在《东洋的理想发一书中。对古老的东方文明予以高度评价。认为：当今以西方文化为主导的世界文化。正走向递，人忽视人生理想、为了物质而束缚精神的歧途。而亚洲文明是用精神去战胜物质的、真正文明的、人类文化的理想境界。因此。日前亚洲的衰落不只是亚洲的悲襄，而是反映了以西方文明为代表的世界实化的悲襄，在亚洲，存在若一种贯穿于各种文明之间的基本精神，这种基本精神就是追求终极普性的。宗教性的“爱"，以及由这种“爱”孕育由的亚洲式的“和平"。他还认为：“亚洲是一体的。虽然喜马拉雅山脉把两个强大的文明。即其有孔子的集体主义的中国义期与具有售
阻高亚湖民族那种追求“终费普遍性”之爱的扩展，正是这种爱，是所有亚洲民族共通的恩想遗产，使们创造出了世界所有重要的宗教。"………阿拉伯的骑士道。波斯的诗歌，中国的伦理，印度的思想，它们都分别一一述说着古代亚洲的和平，近代西方文化崇商武力。以强狗，命追求物歌的“恶偿”，“烧灼”了我们模以生存的世界，使得“生命和艺术的咽喉在旱天里干渴难忍地需望雨露"。尽管西方人创造了物质的昌，但这丝毫无益于人类生活的根本福社虽然西方人为从中世纪迷信中解脱出来而感到自豪，但是他们又同时陷人新的拜金主义速途之中。一百年前，冈仓天心如何深地副察西方文化的端，至今值得我们每一个追求人生理想。爱好和平的中国人深刻反患。《世界文明珍宝展》的第八和第九都分是非洲（Africa）和大洋洲（Oceania）文物。这两个洲的文物在世界其它博物馆中绝无仅有，充分展示了大英博物馆作为世界五大博物馆龙头老大的实力。在世界六大古文明当中。有两大文明在美洲，间《世界文明珍宝展第十部分正是美洲（Amerca）文物，主要以中美洲印第安人土著文化一玛雅文明（MayaCiization）和南美洲秘鲁土养文化—印加文明（lncanChiization）为代表。大英博物馆珍靓的美洲文物，将首次在京城向中国公众展示马雅和印加文明的魅力。欧湖历史的发展。后来又经历了中世纪，文艺复兴，晚耐中世纪几个阶段。《世界文明珍宝展》的第十一部分是“中世纪和文艺复实的欧洲”（Mediovaland Re仅供不人科研教学使用
兴的天路历程。1450年以前。整个欧共不过3万册书，而且大多数是宗教书籍，所以当时欧洲绝大多效人是目不识丁的文育，印刷术的西传便文化教育得以普及，彻底改变了中世纪欧洲只有僧倡才能受高等教育的局面，从而敬发了文艺复兴和棠教改革，最终导致现代文明的产生。文艺复兴首先发生在13世纪末14世纪初的意大利，名义上是为了恢复古费文学艺术，而实际上是新兴资产阶级循此名义来发展科学技术，要求在思想上摆股封建主义東缚，要求关心人，尊重人。一切以人为本，给人以个性自由和人身自由，强烈反对以神为中心的封建教义，反对人一出生就有罪的“原罪说”，认为人是伟大的，人应享受人生的快乐，人应该掌握自己的命运。大科学家哥白尼、伽利略、艺术大师达·芬奇，米开朗基罗，宗教改革家马丁·路德，智学家增根，文学家莎士比亚，诗人但丁等，都是这个时代出类技萃之辈，给我们留下了不朽的《神曲生机物物的收大卫》雕像（插图6)，以及《蒙娜丽莎》水远的微笑。14-16世纪的文艺复宾运动，不仅是欧洲历史上一次重大的新文化运动，酶且也是人历史上一个百花齐放，硕果票，群星争他，人才济济的辉煌时代，被恩格斯誉为“人类从来没有经历过的最伟大。进步的变革"，以及“一个需要巨人而且产生巨人”的时代。欧洲文艺复兴运动倡导的以人为中心的”人文主文”思想，与我们国家当前实行的～以人为本”治国方略。是完一致的。因此，我个人认为。《世界文明珍宝展》第十一部分是本次展览最精彩的部分，这些看似平凡的藏品，实际上意义深刻，它们将启迪每一个中国人去积极思考。我们应该如何开创一个学术思想上“百家争鸡”，文学艺术上“百花齐放”的伟大时代收藏是一个现代化博物馆生命之所在。250年来，大英博物馆一刻没有停止护大自己的收藏，近年它又与英国其它博物馆联合，以85万英的天价，收购了一尊公元7世纪的金钢佛像（插图7）。《世界文明珍宝展》最后一个部分是“现代收"（ModernColecting），向中国公众展示大英博物馆的最新最品，征集时间载止到2004年12月。这部分展品将告诉我们：一个现代化博物馆应该知何不断拓展自己的藏品，［收人首都博物年，第1-10真仅供个人科研教学使用
注释：的性格》，北京，学苑出版社，1998年版。[4钱婉约：霍东详的理想：向世界诉ON. 1968东方家，中华读书报》2002年9月6日，［2】奥杜威出士古人类化石和地彩图网贩 (WWW.BOOKTIDE.COM 2002:09隔片，根圈古人类学网站（hap:/wwrw06).MMH.SI. EDU/ANTHRO/ HUMA（5]致存训著，刘机慰译：纸和印刷多，NCE5.STT.HIM).编人李的悬主编：中国科学技术史第5卷（3】引白亚瑟·享·史密斯（汉名明第1分，北京，科学出版社，1990年。恩浦”）著，乐爱国。张华玉谨；官中国人又供个人科研教学使用
第二章广八千里路云和月中日合拍大型电视专题片名新丝之路》随想随着中国的和平喔起，这个东方文明古国，正逐渐成为全世界美注的集点之“。人类进人大航海时代之后。沉叙了效百年的丝侧古路，如今正在重新焕发青春。日本京都大学杉山正明教投在我的《丝绸之路与中国古代文明一书日文版的序言中这样写道一个半世纪以素，世界和时代都在发生巨变，而中国，现在巴成为当今世葬属指可数的漫决大国，谋险掌”们酷壶过的湿滿内陆毒他，帕東尔高最的车西南北，自沙皇镇固和满清政府树压对些的18世纪临幸期以来，大约经过二百年。业巴物换至移，完变成“开载空间”（0p00 Space)。贯遇默亚大陆和所谓”丝国之路”地战的通道，加今正开店大门，我们就生活在这样一个时代。日中央电视台（CCTV）与日本放送协会电视台（NHK）联合摄制组，精心制作的十一集大型电视专题片—《新丝调之路，较在这样一个历史背景下应运而生。中国文明与欧，罩，非三大洲的古代文明很早就发生接触，并相互影响，相互仅供个人科研教学使用
交流，但是这些古文明之同的交在路线一直没有感据性名称。1877年，德国地理学家孝希霍券（FerdinandvonRichthofen，插图1）在他的名著中国为一书。首次提出Seidenstrassen"（丝侧之路）一名。他对丝调之路的经典定又是：从公元前114年到公元127年间，连接中国与河中（指中亚阿姆河与锡尔河之间）。以及中国与印度，以丝焖之路贸易为媒介的西城交遇路线~。这个说法很快在东西方众多学者当中达成共识。英国人称之为"SilkRosds"。法国人称“LaRoutdelSole：日本人称绢の道”或音译为“乡少口一，凡此皆为”丝绸之路”一词的异译，随着丝绸之路研究的保人，其是考古发现，假大地开国了人们的视野，从时向上，考吉新发把东西方丝鹰贸易的开霜追到公元前4世纪，甚至更早时期。从空间上，文献记载与考古发现相互引证，说明张塞通西域不久，吉罗马首都一罗马城就出现了中国丝绸。研究者一般把罗马视为丝斓之路的终点。而把中国汉断古都-长安和洛阳当作丝铜之路的起点，也有学者认为，这条路可以向西伸展到意大利的威尼素，向东逐伸至日本古都—杂良，因为戚尼箭是马可被罗的故乡，而奈良正仓院珍藏的染坝遗宝，超过十万件，如果加上法隆寺保存下来的丝织物，说可以囊持中世纪的各类丝调。上帝总是十分公平地向他的子民分配各种费源。塔克拉玛干大沙漠地上，沙丘銀模，寸草不生。面地下却菌藏着事富的石油和水资露。这座人连早至的“世界第二大沙澳”如今石油井架林立。油管横，业已成为中国最大的能源生产基地之一，直径近1米的输油管道，从新疆轮台一直铺设到了兰州。巴基箭坦政府最近还承诺，婴开通一条连接新疆与世界石油著名产地-沙特阿拉伯的石油管线。世界上最好的苹果。不是日本生产的富士苹果，南是天山南麓阿克果园的笔果。吐鲁香出产的葡萄。可以和世界上最好的葡萄——法国被尔图葡萄相美。什、和田、巴楚等沙汉绿洲生产的花。绝不亚于闻名退连的埃及长绒幅……….晨示中国西都山川新面貌，再现汉唐国首日的舞难与梦想，正是大型电视专题片《新丝侧之防》刻意追求的主题。除了沙漠之路这条主千线外，丝绸之路还有许多重要分支路线。它们是，1.草原之路：2.海上交通；3.店春古道，4.中印编路：5.交趾道，在某些时期，有些分路线的重要性不业于沙漠之路。例如：最界的丝焖贺易是从草原之路开始的，面唐代以后，东方与西方的交逐渐改是海路，并在公元15-16世纪人类进人大解每时代以后，路不
路线，把这部大型电视专题片分为十一集：第一集名生与死的楼兰第二集名吐普香的记忆第三果&草原石头祭第四巢客一个人的龟。第五集《和田寻宝记：第六集收敦煌生命第七集《青海之路》。第八集《探访黑水域》；第九集字路口上的喀什重：第十果《水远的长安：最后是剪接前十集精彩镜头和拍摄花第的续集。青海长云畸雪山，慕成遍望五门关，黄沙百庭穿全甲，不破糯兰终不还，唐代诗人王具龄《从军行》提到的楼兰古国，至代已消失了500多年。1901年。瑞典探险家斯文囍定（Sven A.Hedin）在罗布泊西岸重新发现楼兰城。此后，楼兰成了世界最著名的考古圣地之一。名新丝纲之路》第一集8生与死的替兰》。讲述的是距今4000年前楼兰人祖先的故事，它以新疆东部孔雀河一条支流发现的古楼兰人墓地为切人点，演示汉代西城三十六国之一—楼兰人祖先的来龙去称，20世纪初，瑞典探险家怕格曼（Folke Bergman）在新疆孔雀河一条支流发现小河靠地（插图2)，并把这里出土的几具人骨带回欧洲。经德国人类学家鉴定。楼兰人属于原始欧洲人种。换言之，欧洲人种（高加素人种）向东方最远分布到楼兰，蒙古人种（黄色人种）与欧洲人种（白色人种》的分界，就在楼兰与教煌之间。楼兰美女在丝调之路上楼负盛名，西城三十六国的王公贵属，曾以楼兰公主为妻。人类学研究表明，所谓“楼兰美女”实际上是一些欧亚血儿，因此，我们的摄制组特章挑选了一位欧洲名模扮流小河公主”，在罗布拍乘舟茜，生动再现仅供不人科研教学使用
了营日楼兰吉国生机勃的最象，时值小河嘉地发现百年之际。新疆文物考古研究所组建考古队重访小河墓地，并进行大规模考古发烈。小河墓地的中心。是一尊3-4米高的大型木雕男性生殖器，表明人的生产是吉代社会最重要的生产活动之一，小河墓内上千口牛皮本档，说明这量是主人最后的归窗之地，楼兰人的生与死。在我们的摄影师锁头下表现得兼演尽致。《新丝绸之》第二集《吐鲁香的记忆》把人们的视线转向天山南薰的吐普香盆地，明代小说家吴承恩《西游记》讲连的唐僧西天取经，爱阻于火焰山，孙悟空三借芭蕉的故事，就发生在吐鲁香。这个坐在火焰山脚下的沙绿测，汉代称”车师前王国"，十六国至居代称“高昌王国”。开成五年（840)，维看尔人的祖先国人从蒙古高原西迁中亚。其中一支在吐鲁香建立同等王国。从此，吐鲁香开始了突版化的历史进程。吐鲁香地处东西交通乳道，不仅是多民聚居地，商且有许多来自中亚。西亚的外国侨民在当地侨居。随着丝绸之路经济文化交流的开展。西亚大妖教，印度佛教。叙利亚景教、波斯摩尼教、中东伊新兰教相继传人此地。20世纪初，德国吐兽香考察队在吐鳍沟千佛润发现了一个中世纪图书馆，所藏古文书的种类之多．令人叹为观止，招说包括17种文字书写的24种语言的各种宗教文书。东西方不同宗教文化在此地交织荟萃，吐鲁寄征然成了东方的耶路敬冷。千百年来，风沙的撞残。宗教较端分子的酸坏、帝国主义列强的擦夺，吐鲁番最大的石痘寺一柏孜克里克千佛涮可谓跑经沧桑，寺内精美绝伦的壁画在20世纪被五马分尸，散到世界各地的博物馆，诸如柏林印度艺术博物馆，蚤彼得堡埃米塔什博物馆、大英博物馆，新德里印度国立博物笛，日本东京国立博物馆、韩国首尔国立博物馆（原汉城国立博物馆）、大连薰顺博物馆…．更为不幸的是，固定在柏林印度艺术博物馆填上的柏夜克里克千佛洞大型壁画，竟然在二战中于苏军对柏林的轰炸。借助于计算机数码技术(Maya和3DMax)，日本龙谷大学古典籍虚拟现实感研究中心，把流散世界各大博物馆的柏孜克里克千佛洞壁画收集起来，为中日联合摄制姐成功地复原了吐鲁香柏孜克里克千佛到第四庭的壁画，由于壁画遭到严重破坏，日前只能远行一巷局部复原。尽管如此，这些利用现代数码技术复原出来的画面钙然气房复电们的心卖装王强烈的震撼
《新经之路》第三集《草醇石头紧》，讲述的是欧翌草原民族对中西文化交流做出的特殊贡献。辽阔的欣画草是古代游牧人的家园。在以往的研究中，东西方史家常这片草原描绘成“金荒”之地。在欧重草原繁衍生息的游牧人，在西方被称作Barbaran（蜜族），在东方则称“夷秋"。孔子甚至说，"夷致之有君，不如诸夏之亡也。"（家论语·八》这种传统观念甚至影响到现代学着。许多教科书或史学著作中。奇牧或游牧经济往往被定义为人类发展史的低级阶段，而农业文明才被祝为人类社会发展的高级阶段。殊不知，人类许多重要发明归功于游牧人。例如：爱琴海的希脂人。伊朗高原的波斯人，黄河流城的农夫，都不穿裤子，波斯王宫浮雕上不同民族的使者只有斯基拳使者穿拆子，显然，拆子是爵牧人腰据骑马的需要而爱明的。家马。也是欧亚草原游牧人最先别化成功的，这些马背上的游牧人相维理立了斯基泰。绚奴，奖蕨。蒙古等草原帝国，他们通过战争和寶易活动，对西亚两河流域古文明。中亚绿洲文明以及黄河流域农业文明产生重大影响。在中国内地，游牧人与农耕民族的分界大致在长城地带，在新疆，农牧分界则以天山为线，张套通西域，标惠着丝阀之路正式开通，在此之前。天山以北草原地仅供个人科研教学使用
（插图3)，皆为中亚吉代游孜人不甘灭的历史见证。名新丝纲之路》第国集《一个人的龟》。讲述的是塔里木盆地北缘龟戴古国的故事，龟在今天新疆的库车。教传人中国之后，龟越成了西域佛教一个重要传播中心。中国佛教史上一代名跨幸罗什，就是龟人。前泰建元九年（373）.有坚仰蕊罗什的喜名，淮大将军日光龟藏，迎请罗什至凉州《今甘素武威）。此后，罗什在凉州传教凡十七年，至后案时，姚复派兵讨传凉州。礼聘罗什至长安，待以国师之礼，并诺集大德沙门跟从罗什学习和翻译佛经，这位龟兹高情在长安城组帜了一个前所未有的大详场。大约九十八部各种西域语言的佛经，在他主持下翻译成汉文，其中五十二部保存至今，并收人《大藏经》。本片将以鸠摩罗什法师为中心，讲述龟古国与中国内地之间的宗教文化交流。《新丝调之路》第五集《和田寻宝记》，将讲述于间王国的沧海桑甲，以及于侧人对中国文明的发展做出的重要责献。和田在今新疆堵里本盘地的西南缘.古称于阀～。早在公元前13世纪，昆仑山出产的和田五就开始输人黄河流城，而和田玉的使用后来成了中国文化的一个传统，中国历代王朝的传国玉玺，皆以和田玉为原料，在宗教方面，中国僧人到西方累法，最初不在印度本土面在于阀，许多于间僧仅供个人科研教学使用
人到中原弘布佛法，汉语“和尚”一词就来自手闻语。唐玄美从印度带国的经书不慎落入和田河，所以他带国的梵文经典实际上是在和田重新收集的。由此可见。中国佛教在很大程度上深受于国佛教的感哨在美术方圆，店朝大画师遇乙僧，就是一位于国人，的绘画技法不仅彩率了有唐一代的中国西风（插图4），而且对朝鲜乌乃至海东日本美术亦有重要影响。在音乐舞酯方面，早在公元前2世纪，于国乐舞传人汉代长安宫廷，为古老的中国乐舞往人了新的活力。唐代还有三位于艺术家显示了非凡的音乐才能，他们是唐初尉退敬德、唐代崇朝的财遇青以及唐文宗时代的尉遇毒，他们都为中国宫廷音乐的发晨出重要更献。千闲文明的重新发现，妇功于19世纪来以来西方考察队在路克拉千沙演系列探险活动。他们上演了一场长达半个多世纪的于间古物和古代手精争夺战。在和田沙读古城内揭数以万计的精美文物。这些文物再现了于王固昔日的辉煌以及古代东西方经济文化交流的盛况。《新丝调之路》第六集 《教煌生命象，讲述的是丝调之路重镇教煌的故事。20世纪，教煌藏经洞的发现，动了世界。英国的斯坦因（M.A.Stein).法国的伯希和（P.Peliat)，美国的华尔纳（L.Warner).俄国的奥登堡（s.F.Odenburg）。日本的大谷光瑞探险队（OtaniExpedition），接逼来，导致大批教文书和艺术品流散世界各地，成为中国近代史上最令国人伤心的一页。与此同时，失海外的教文物便教煌研究走向世界，就了许多世界闻名的学术大师。而教煌研究则成了当今世界人文科学研究的一门显学牛津大学教投责布里希（E.H.Gombrich）以一本名艺术的故事，段为成功地教会了成千上万的人，如何去欣赏前人的绘画，关于丝纲之路美术和教娘壁画，地在书中这样写道：论地理，欧洲酿中国遍相唤，感而艺术史家和文明史掌和道。这地减的悉圖本曲院呼东西方之间所建立的必不可少的相是接触，联今天的常情相比，专人大概比表们委坚假，要大胆，商人，工匠，民间买手我木锅或班在某天决定动身超粒。就会加入声精队猛，漫游丝据之路，穿过草原和沙漠。骑马甚级步行走上数月，甚是数年之久，学求看工作和赢利的机会…！我相信到处速动我们在敦控和其它地方复现了他们的价学使用
巧纳人了自己的技术范图之中。圣装炸艺术季超从胶洲传人中国。特荆是前萄叶按及葡简饰。还有笔花较。这费花卉藏满续已被中国工匠改遗后用在了低器和尚器上，国正如这位英国艺术史家所言，教煌莫高窃艺术集东西方文化于一身，不仅是中国人的文化宝藏，而且是整个人类共同的文化遗产。国此，教煌莫高在1987年12月被联合国教科文组织（UNESCO）列人“世界文化遗产名录当前，敦旋研究院正在采取各种措施，包括最现代化的科技手段，对这个古老的佛教石窑进行文物保护。我们的摄影师将在本片展示教煌壁画艺术的魁力，讲解教科技人员如何对莫高宜采取的现代化文物保护措施，《新丝侧之》第七巢《青海之路》，将讲青藏高原考古新发现。现代最族由吐者、染娃，苏毗和吐谷浑四大部族相互融合而成。青海是吐谷浑人的故乡，公元7世纪被吐赛帝国装井。吐蕃人强盛之时，一度治西域乃至中亚。吐著人采用以夷制夷的方法，继续让吐谷浑王公贵膜实能治，并与吐谷禅王互为婚逻。80年代初，吐蕾治时期的吐谷浑王酸在海都兰发现，并在其中一座大基中发现吐著赞蒙（皇后）与吐谷浑王通信的简族，今称血滑一号大就，血滑一号大慕位于青寿海西蒙古族藏族自治州都兰县察汗乌苏镇东南约10公里的热水乡，属店代早期吐蕾基葬，也是我国首次发现的吐酱墓葬。这座大墓坐北向南，高33米，东西长55米，南北宽37米。从正圖看像一个～金”字，因此有“东方金字塔”之称。墓推下有三层用泥石混合夯成的石喇围墙。慕冢从上而下，每隔1米左右，便有一层排列整齐横穿家丘的穿木，共有九层之多，千篇一律，采用粗细相同的柏本。从大嘉中发出渡斯织，采特系统镀金银器。波斯，拜占庭织锦以及阿控伯世界出产的大食锦等珍贵文物，生动再现了唐著古道国际贸易的藏况。传世的唐代宫廷画师闵立本所绘《步整图为中，生动搞绘了禄东赞见店太宗，为吐蕃费善松赏干布请婚的盛大场面。禄东赞是苏毗人，藏名“喝尔东费”。再啦人的原始故乡，在西戴日喀则地区南本林的襄曲河城，戴文史籍称此何为“孙麦河”，苏毗人后来逐渐向东迁徒，一直抵达拉萨河流城和昌都西北部。随着吐著帝国的扩张，苏毗人不断向东迁。指两唐书《女国传》记载，一部分苏啦人从西藏昌都迁人四川西北，建立了“东女国”。另一部分殿人则在青害东都定居，与吐谷浑为邻。因此，唐朝陇右节度使哥舒输在天宝十四年（755）写给店玄宗的书信土谷辉）部
落，数倍居人。盖是吐营举国强授（授之）。军粮兵马，率出其中。"（《册府元龟急卷九七七外国福降附门%）这些东迁青海的苏需人，主要山绿东赞所品喝尔家族统领。令人操奋的是，在青海尊毗人分布区——德令哈市郭里木发现了两唐代棺板画大墓。这些板画大基的嘉主又是什么人呢？指我们初步研究，其中一座基很可能是得东之子尔钦酸之。本片的摄影师实地拍摄了这些精美地伦的植板画，第一次报道了林棒村。齐东方教授领导的北京大学考古队，在海按3000多米的青藏高原发掘吐蕃大幕的实况。生动展示了青藏高醇一系列考古新发现，善时明月汉时奖，万里长任人来还。经使龙成飞特在，不教明与度前山。唐代诗人王昌静捕述的边塞，在今天内蒙古西部的额济纳旗，仅代称居延”宋元时代称“黑水城。《新丝调之路》第人集《探访黑水城，将展示黑水城的考古发现以及西夏文化魅力。献济纳地区是中国古文明的重要发谭地之一，《书·禹贯》记大禹笛水，号鸦水，至于合黎，余波人于液沙”的故事就发生在居延，弱水发源于甘肃张款地区肃南裕固族自治区南山。这条河在甘境内称黑水，从南向北流。全长500多公里，经合黎山，进入内蒙古之后称额济纳河”。古称“鸦水"，全长200多公里，最后注人终点湖—居延海。弱水所经之地在巴丹吉林沙漠西部造就了大片绿测。历史上，居延城不仅是北游牧人兵荒马乱或灾害之年的避所，而且是一个国际化城市。经阀之路开通后，“高胡贩客，日款于寒下"，埃及重历山大城的埃及人人科研教学使用
中亚撒马尔干城的黑特人，乃至欧洲的罗马人，相维来河西经商。基返自化侨质，中盘纪阿拉伯旅行家米撒尔。尤其是意大利旅行家马可波罗的造访，使这个中国边魅小镇成为世界闻名的历史文化名域。《马可罗赠记》称黑水城为“亦集乃城”，潭于西夏语“黑水"，今译“额纳”，长期以来，有些欧洲人对《马可被罗游记的真实性一直持怀疑态度，《马可被罗记》竞然没有提到长城和素山，这可是中国最有名的建筑和最有名的山脉。直到最近，大英图书馆东方部主任昊考耶仍写书对《马可波罗游记》的真实性提出质疑。欧满人说的长城指明长城，马可被罗时代明长城还没有建，他自然不会提到。此外，马可波罗是从西方人审美角度观察中国，他对元大都（北京）城外两万多名鼓女津津乐道，中国人握崇的泰山，这位意大利商人未必放在限里，然而，黑水城的发现再次证明了收马可被罗记》的真实性。元世思必烈为讨伐海都之乱。彻底解除西北边惠，在西夏故地设立亦集乃路总管府。国求城是居地区最大的元代域址。应为元代亦集乃路总管府旧址。阳水城外城是元代扩建的，那么马可皱罗访畅的亦集乃城就在黑水城内城。在中国考古学史上，有四大发现对中国古典文献研究产生深远影明，也即1900年在肃教煌藏经洞发现教蝶文书。1901年在新疆楼兰，尼鑫两地发现汉膏十六国木简残纸.1909年在内蒙古额济纳河下着黑水域遗址发现西夏及来元文书，1931年在内蒙古居延海地区发现居汉。这四大发现在年代上相互衔接，居延汉简集中在两汉时。楼兰尼雅文书从汉代直蓬十六国前凉，教煌藏经润文书主要仅供个人科研教学使用
在前秦至研来五代，而属水城出土文书在北宋至明初（相当北元）。这四大发现之中有两大发现。都是在内蒙古的额济纳旗取得的。本片以西夏黑水城一户人家，在兵意马乱之年的动人故事，再现这个中国小镇的风土人俗。《新丝调之路》第九集《十字口上的喀什》，讲述中国西部门户——路什绿洲的故事，嘻什全称“喀什尔"。古称“戒勒”，本来是帕来尔高原地带一个另小的城邦之园。公元前1世纪并人汉帝国较图，丝斓之路的国际贸易给它的经济和文化带来空前的繁荣。公元2世纪束，疏勒王国统一塔里木盆地西部城邦以及昆仑山和帕来尔的山剧部落，建立了队疏勒城为中心的古代王固。同时，它还领有部车。来俱波，竭盘陀三个附庸国，此后，疏勒人虽然历经中亚贵霜、奉咕。西突赈的稠件，但是一直保持了自己古老的文化传统，并且一直与内历代王曹魏。西晋、前凉北貌、南朝梁国和朝保持友好美系，疏勒是中国最早信仰佛教的地区之一（插图5)。贵霜王朝君主加腻色迎的王师僧面罗莉就是疏勒人，公元4世纪束，龟献名會鸡摩罗什曾在蔬勒研究佛学。再代伤教百科金书《一切经音义》的作者慧茅也是或人。慧票价姓要氏，所以他黏可能还是疏勒王国裴民王室的成员。从公元2世纪末佛教人华到8世纪末疏亡国凡600年。琉勒一直信奉佛教。公元11-12世纪，是中国西部民族与文化发生巨大变事的时代。具有千年文明史的疏勒、于间，龟载王，被中亚新媚起的突厥民族无情地逐出了历史舞台仅供个人科研教学使用
佛教及其文化艺术随之被伊斯兰教和阿拉伯文化取代。在以后的数百年之间，医有血醒的“圣战"，也有伊再目，阿甸的循益诱。终于形成了今天伊斯兰文化通中国西北地区的格局。然而这一切都导源于一个由样磨、葛逻禄和部分西迁中亚的回鸽部落组成的联合政权—喇汗王国，汗王出自样磨族。自称桃花石汗～。波斯和阿拉伯史家称其为“向夫拉西家族"，中国史家剩称之为“星韩王"。这个王朝的第二首都就建在略什。此后，喀什成了中国伊斯兰文化的一个重要传播中心。公元11世纪成书的突语大词典，就是一位在略什出生的突赋学者略什里在巴格达完成的。19世纪末20世纪初，喀什绿洲成了帝国主义列遥掉夺中国西部资源的大本营。西方考古探险家在进入塔克拉再干寻请沙漠古城之前，大都在喀什的使国或英国领事馆准备行装，许多新疆珍贵古物也是从这里流散世界各地。如今俄国领事馆原址建起了现代化宾馆-色满宾馆，并且成为略什市服务行业的地标性建筑。新福略什的香门户—尔杂特海关期成为中国改革开放的另一标志。仅2004年年，这个海关的货物吞吐量就高达25万吨，数量虽不算大，但每年遥增的速度却相当惊人。图尔杂特海关的对外贸易，仅是中国国际易海之一菜。从这个中金调之路以长安和咨阳为起点。当年，张弯就从这座城市出发，随上通在中亚大夏王国的征程。唐代高警玄，也是从长安出发，越过千山万水，到西天取经的（插图6).《新丝鲷之路》第十果《永远的长安》，将讲述长安城对中外文化交覆做出的突出更献。历史上，长安城曾经是十三朝古都。妇果从西周丰镐城算起，这座古城已有3100多年的历史，而且一直作为中国历代王朝的政治文化中心。汉唐长安就是送魔古城最为辉煌的时代。“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改”。我们今天所见长安域，只是一些明清建筑，远不足以说明汉唐长安城昔日的辉煌。我们摄制组的电脑工程师用现代数码技术（Maya和3DMax），为唐代长安大明宫作了复原，以期全方位展示大唐帝国昔日的辉煌与梦想。1987年，陕西扶风法门寺唐代地官的发现。为我们了解大唐密国的盛况开启了一南窗口，地宫内保存的大微珍费文物，不仅等级高，品种多，有的甚至完好如初。无其以声察，值宗的供奉物最为珍费。此外，法门寺地宫还藏有惠安皇太后，招仅.晋国夫人及女供人人科研教学使用
本片将以法门寺皇家宝为例，展示封尘千年的大唐盛事，唐代长安就还是当时世界范国内最大的国际都市。并为古代东方城市建设的带模。例如：日本良的京都城，就是模仿惠代城市而建造的，就像今天许多中国人梦想到北京天安门一样，当年世界各地的许多商人和使者，都把长安之行作为自己人生的梦想。在这些人当中，不仅包括经调之路终点东罗马帝国的捕袜商人，中要撒马尔干城的熏特使者，甚重包括来自东日本的留学生——道使。聚特人是丝斓之路上最重要的国际商人，许多粟特人因此发家致富。并在长安城定居。创如："安史之乱”的风云人物安禄山和史思明都有票特血。近年，在古都西安箱继发现三魔北周年间熏特古嘉。这费古蒸完全采用汉族的丧葬习窗。但是石床上的一些浮雕图案仍保持着栗特火妖教艺术，宋代以后，来华定居的票特人进一步汉化，北鬼名画《研山铭的作者着来就是一位汉化的黑人。据燕京大学教授邓之被考证，宋神亲元半间。米蕾自号基门居士，其印文“正后人常印”。故知米蕾的父亲曾是一位负费火教神的官史“火正“。#近年西安考古最重要的发现，真过于2004年发现的一方斯代日本省学生并真成的喜志。据考证，这块嘉志是目前发现的最古老的明确提到”日本”国号的标记。八千里路云和月。中日联合《新丝阀之路》摄制组重走丝据之路，从长安到咯什，从蒙古草原到青藏高原，从柏林印度艺术博物馆到新德里印度国立博物馆，从大英博物馆到埃米塔什博物馆，为我们的观众记录下数不尽的珍贵镜头。在世界六大古文明之中，惟有中国文明历经三千多年，一直延续至。我们今天使用的文学，与公元13世纪般罐甲骨文一脉相承：而其他五大文明则相继衰著。早己不崇论为所”失鑫的文明”（LostCivilization）。尽管中国文明幸免手难，但是由于种种原因，这个东方文明古国却在科学。教育。文化等方面远远落后于西方。《诗经·大雅·文王》说：“周鱼旧择。其命惟新。”当前，中国经济的起送，为我们“待从头。收榆旧山河”，带来了一个千载难逢的好时机。时代要求我们不仅要假经济巨人，两且要把一个有着数千年文明史的古老国度，真正建设成个具有先进思想，先进科学。先进文化的东方大国，中国曾径有过辉媒的过去，也一定会有光明的未来。收人药化购第1-10面仅供个人科研教学使用
注释：（13林梅村著，川上图介。中美兰译，BERLIN. 1877.P. 454杉山画明监修，区乡夕出一下中国古代文THESRY OFAR明着东京。日本送出版协会。2005年.9-Oxford.1950范蒙中伴，黄布里希著：艺10真。术发晨更—"艺术的故事”为，天津，天津2 FERDINAND WON RIEHTHETE:人民美术出版社。1991年，页7.CHIMA. ENGEBNISSE GENER REISEN UND（4】邓之诚：《开董瑞记全编，北京，B.1北京出版社，1999年版，翼341.又供个人科研教学使用
第三章丨汉晋艺术之犍陀罗文化因素中国史家笔下的陀罗1.键陀罗的地理范围健陀罗位于可度河西部，以巴基斯组的白沙瓦为中心，属于古印度十六国之，中国正史起初称之为“宾国”。《汉书·西域传》说。“圜宾国，王治循鲜城，去长安万二千二百里。不属都护，户口胜兵多，大国也。东北至都护治所（新疆轮台）六千八百四十里，东至乌耗圈（巴基斯组的洪扎）二手二首五十里，东北至难宪国九日行。西北与大月氏（阿富汗西北）西南与乌式山高（阿富汗西境法拉）接。”由此可见，陀罗以阿富汗喀布尔河中下游及其各支流河谷平原为中心包括迦甲试、特陀罗，组又始罗，乌等地（插图1）.0）又供个人科研教学使用
赴，就是中亚钱币所见贵霜王丘就却时代（约1-55）的希腊大夏王国君主蒜尔课斯（Herm8eus，公元前40年一公元1年）。21公元7世纪韧，玄美西行求法，在键陀罗故地凭吊了荒芜多年的佛教蚤迹。《大唐西城记》卷二说；“健肤逻国，东西千余里。啊北人百余里，东临信河，国大都城号布路沙布逻，周四十余里。王绝刷，役属迦驴试国，邑里空荒居人稀少，含城一属有千余户。”从地理范围看，玄所谓“健软逻国”就是汉代国宾国，最早游历陀罗的中国人是东晋高鲁法显。晋安密隆安三年（399）.法显从长安出发。游历了中亚和印度次大陆三十余国。在汉文典籍中，键陀罗起初译作“键陀卫”（法显《佛国记》或“键陀越”［&水经注》引《释氏西城记》），来自陀罗语Gangharva（香神）。北魏杨衔之《洛阳加蓝记》改称“乾陀罗”，《大唐西域记发译作“健款逻”，皆为先语Gandhza（香气装人）的不同音译。西域诸国一般把都城名当作国名，所以喝宾国首书醇来可能在迦学试（阿富开的贝格拉姆），故称醋宾国（Kaps)，迁到循解城（巴基斯坦拉瓦尔品第）以后，仍沿用圖宾之称。正如研究者指出的，所谓“循鲜”来自希腊讲T逸xi（路克希拉），相当手梵语Taksasia(咀又始罗），法显《佛国记》作”竺利尸罗”，(4英国考古学家马耿尔醉士就任英属印度考古局局长时。曾对组叉始罗遗址进行了长达二十余年的考古发揭。许多著名的陀罗建筑遗迹和艺术品（插图2）都是在这座古代道址发现的。CJ仅供个人科研教学使用
2.贵霜王朝对键陀罗的统治两汉之际，贵福鑫侠丘就却（Kujulakadpheses，1-50）在大夏西北部班起，统一大月民五部鑫煲，建立贵霜王朝。中亚诸国当时在伊朗高原安息王朝绕治之下，丘就却迅速扩张，首宪与安息王朝的帕提亚人争夺中亚，“侵安息，取高附（阿富汗的喀布尔），又灭濮达（巴克特里亚/大夏），厕宾（阿富汗的贝格拉姆），泰有其园。）此后，中国史书对陀罗始有“虽实“、“贵霜”和”月氏”三个名称，而汉详佛真通常作“月支”或“国窝”。键陀罗和大夏境内有许多希腊人定居，大多为公元前4世纪中叶随亚历山大到东方的希远征军，另一部分是叙利亚希盾化王国——塞现古王朝统治中亚时代（公元前3世纪）再度迁来的希脂移民。他们主要来自希脂的爱奥尼罩演海地区，所以被印度人称作“耶解那人"（Yavana）.也就是爱奥尼亚人。希腊人的到来，使中亚呈现出一个希甜化世界。20世纪60年代，法国考古团在阿富汗昆都士发现的希腊化城市—阿伊哈努姆古城，就是大夏的希脂移民建造的。健陀罗的希量人则在巴基斯坦的塔克希拉、斯瓦特河谷国下大批古典筑遗迹和艺术品。例如：大英博物馆藏希腊英雄馨拉克勒斯浮雕（插图2-1)，拉合尔博物馆藏典娜像（插图2-2）和塔克希拉博物馆藏维斯像（插图2-3）D希胎人酷爱艺术。他们香来的古典艺术与中亚和印度艺术相互影响，相互融合，形成房谓“希脂化艺术"（Helenistic Arts).最终在公元前1世纪形威举世仅供个人科研教学使用
名的陀罗饰教美术，握法国学者摄歌（AltredFoucher）考证，巴基斯组马尔达拿（Mardan）出土的舍卫城给基独长者奉献纸园”浮雕，可能是迄今所知最早的一件出现佛像的陀罗艺术品（插图3)。据汉书·西城传》记载，“圈宾……..共民巧，雕文刻债，治宫室….……自武帝（前140－前87年）始通题宾。”如前所逐，關宾是中国史书对特陀罗的古称，而“雕文刻楼，治官室”的国宾建筑艺术或指陀罗佛教美术。贵第王网膏珍时代，大月民人从开伯尔山口（khyberPass）南下印度河，定都健陀罗的布路纱布逻城(巴基斯理白沙瓦的西北》这个城名来自谱Punpur（丈夫城）。法显《佛国记》称“弗楼沙国”，#大庄严论经》卷六说：迦腻色走王“讨东天竺，即平定已，威势鳞。利具足“，又将贵祈的版图推向恒河流城，从此，贵福王朝踏身于中古世界——罗马，安息，贵霜。汉喝大帝国之列。《大唐西城记》提引印度史惠说“营健歌逻国迦腻色迦王威被邻国，化洽远方，治兵广地，至葱岭东。河西著，畏威送质。走就色通王既得质子，特加礼命，集暑改馆，冬居印度诸国，夏还迦甲试国，春秋止健逻国。”看来，贵霜帝王夏季在迎试（阿高汗的贝格拉姆）避暑，冬天在印度（印度的林罗）虞寒，而贵霜者国的改治。宗教和文化中心期在键陀罗的布路有逻域（巴荔斯堰白钞瓦的西北）。在询腻色迎大力支持下。五百比丘在键陀罗拳行小乘佛典第国次大结集。c01不久，大乘佛教在贵霜帝国治中心—键陀罗和恒河流城相继兴起小乘伟教不得不退避三舍，到锡兰，缅甸和新疆塔里木盆地的绿洲王国寻找新天地。“3.键陀罗与中国的文化交流键陀罗与中国的交在由来已久。早在张赛通西城以前，四用盆地的蜀人业已和中亚古代居民发生交。可马相如《香巴蜀民》说。“居西城，重谨清朝，稽首来享。02康居指鸟别克斯坦撒马尔干城的粟特人，而这个搬文写于公元前130年，故知张寿通西域以前，中亚黑特商贸就抵达四川盘地的巴蜀.(公元前122年，"博望侯张套使大夏桌，言居大夏时，见蜀布、平竹杖，使间所从来，日：从东南身毒国可数千里。得蜀贾人市。成闻邛西可二千里有身毒国，赛因盛言大夏在汉西南，幕中国，惠甸奴踏其道，诚通蜀，身毒道便近，有利无害014平竹或称“维竹”，产于四川邛蛛县邛山，地处西昌之东。根据这条记载艾供个人科研教学使用
日前学界多以为蜀地高剪取道云市，穿过增何和超南丛林，再南行印度恒河流城然后从印度把蜀有和耶竹较据转运往大夏。大夏明明在阿富汗西北，西城胡商为什么合近求远，采用如此逼远的通商路线呢？这个问题一直令研究者感不解，近年考古新发现终于蝎开了这个魂，2002年，新疆博物馆考古队在倒之路南道重镇且来取得重要考古新发现。他们在清理且来县城居近扎滚售克1号墓地时。发现一件残竹器。这件竹器已经断裂。皆为宽度和大小不等的小竹片（约50-60厘米）竹片正而呈黑色或红色，据说是古人的读，从漆熙落处可明显看出竹片表面缠绕了许多金黄色不明纤维。其中两片可以合在一起，残长1.05米。高地年代约在春秋至西汉，可知这件残竹器的年代应在西汉或早些时候。新疆不产竹子，且末出土的残竹无疑来自中国内地。新疆博物馆的王搏先生认为这件残竹器，也许就是史书记载的“耶竹杖”.c1这个发现相当重要，可与张春在大夏见到耶竹的记载相互印证，说明蜀布、耶竹杖等四川物产更可能从经调之路的沙没路线输人大夏，汉初蜀地物产从云而运往大夏的传言并不可信。恐为西城商贯为谋取暴利的不实之罐。东汉灵密年间，贵霜帝国频频发生内乱，数以百计的贵霜难民从键陀罗亡新疆塔里木盆地。甘肃教煌乃至河南洛阳，《出三戴记集，支谦传》记载："支谦字梨明，大月支人也，祖父法度，以汉灵帝量（168-189）率国人数百归化，拜率养中郎将。”塔里木盆地突然流行佐卢文键陀罗语，佛教初传中国内地，就和贵霜难民亡中国密切相关。当阳汉魏故城出土东汉卢文井闸（插图4）.亦为贵霜大月仅供个人科研教学使用
氏侨民智下的遍物，现戴北京大学奔克勒考古艺术博物馆。616键陀罗与中国的文化交流主要体现在宗教方面。作为密国的首都，键陀罗成了费霜王朝政治、文化和艺术最重要的传播中心之一。汉晋时代来华的西城量人。大多来自陀罗，例如：东汉来华的支委。本月氏国人。三国时的高增支谦。实乃东汉济阳大月氏侨民的后裔。西晋名曾竺法护，其先月氏人，从姓氏看，西晋惠帝年间来华的支感度，两晋之际案华的支孝龙。支道林，皆为贵霜大月氏高怡，东晋十六国时，从键陀罗来华的法师仍络择不地，后黎的僧加提套，本姓型县氏，北印度腿窦人，与其同时在长安城译经的弗若多罗。佛陀耶舍和县摩耶舍等西城高僧，皆来自键陀罗，公元3世纪中叶在交州（今慈南北方》译经的支福梁接（聂良娄至），则是从键陀罗经海路来华的贵霜高僧。对北凉佛教影响巨大的西城高借县无谨亦为时称“圜宾”的搜陀罗沙门。！另一方面，#陀罗还是中国增人西行求法的圣地。汉普时代的中国高僧大都在健陀罗修成正果。据《出三戴记集·僧罗利经序》记载，借加罗刹者，须赖国人也.…游教诸邦，至键陀越，土甄陀菌贰王，师，缅颜国是西城三十六国之疏勒国的别称，在新疆略什续洲。圆式王指贵霜王迦腻色迦一世。c1，情伽罗利大概是作为质子刺贵霜管国的，或许就在迎中试的中国质子加蓝修成正果。又如：西晋高僧佛图澄本为龟蔬人（新疆库车）。九岁在乌国出家，两度到国宾求法。另一位龟菇人坞摩罗什，九岁随母亲渡印度河，前往眉宾国，师从著名法师盘头达多学习佛法，十二岁随母亲返回龟兹，后来成为享誉西域的一代佛学大师。前秦建元二十年（385），割据凉州（甘肃武威）的日光出兵龟鼓，将呜摩罗什仔获。此后，他泄留凉州17年，直到后秦弘始三年（401），姚兴击敷凉州主日隆之后，格摩罗什才被迎人长安城译经，佛经的许多原本，早就在中亚和印度本土失传，日前只在汉译佛经中完整地保存下来。因此，辜罗什等人的佛经译本不仅是中国人的思想文化宝库，同时也是中亚，印度人乃至全人类共同的文化遗产，正如考古发现所揭示的。中国保存的健陀罗遗产不仅是佛经译本，还有许多精美的艺术品。其中一部分本身就是从缝陀罗输人的，另一些则是根据缝陀罗艺术则在中国创作的。有些仿制品相当通真，我们很难明真伪。所以本文姑且将二者烧称为“汉香艺术之键陀罗文化国素"。20世纪以来，欧美和日本考察队在塔里木盐地和中国内又发现许多就陀罗文物，这些异国情调的文物一直受到海内外学人的广泛关注，并得以反复讨论。来发现的材料，无其是近年考古新发现。研教学使用
一中国内地1.汉元渭陵出土马神玉雕1966年春。一位农民在汉元滑酸需近取土时，发现一件仙人骑马玉理。迎高7厘米，长8.9厘米。用和田出产的羊脂玉雕（插图5-1)。福陵位于成阳市北周陵乡新庄东南，招测查，玉难出自消陵前一座建筑遗址。除仙人骑马玉外，这里还发现玉照，玉燕。玉辟邪等一批球精美的西汉玉雕。目前收藏在成阳市博物馆。有研究者把这件玉雕称作“羽人奔马"，认为“汉代王迷信方士，追求长生不老“羽化登升”的境界，从手持灵芝体生双氧的羽人看，应是当时人们心目中的仅供个人科研教学使用
仙人和体生双雾的奔马组合，加之云朵相配正是汉代行“习化登升”耶想的真实反唤“C然面，仙人骑马形象在中国传统艺术中找不到丝毫线索，相反，同类主题抑在中亚和波斯艺术盛极一时。近年阿富汗发现一搅可与“阿姆河宝藏”相媲美的古波新金银艺术品。时代在公元前5 世纪。如今已流收日本，收藏在日本美博物馆（MioMuseum）.我们感兴趣的是其中一件骑马女神银像（插图5-3)，几乎与滑陵出土仙人骑马玉雕完全相同。如果仔细观察，不难发现滑陵玉雕所谓羽人”实际是个穿裙的女神，与阿高汗新发现的德洛娃斯帕女神银像如出一辙。至于女神右手所持之物，不一定是灵芝，也许是键陀罗艺术常见的莲花（插图5-2)。(32从时间看，滑陵仙人骑马玉雕产生于审度斯基素人（lndo-Scythians）统治糖陀罗时代，中国史官称“塞人”或“塞种”王朝。区汉书·西域传》记载：“菩匈奴破大月氏，大月氏西君大夏，而寨王南君顾宾。*种分散，在在为数国，自疏勒以西，体希，捐毒之属，皆故塞种。”毫人人境随借，来代若主阿泽斯二世（Az05 日，公元前35一公元5年）钱币背面就打印有波斯马神像（插图5-4).据英国学者克利物（J.cribb）调查。大英薄物鳍收藏的两核丘就却钱，正面在看醋神话中，胜利女神尼斯身插双翅，携带橄模楼，给人带来胜利和诸神的礼品，她协助希后主神宙新战胜提坦巨人。然而，丘就却钱背面的骑马人物一直没有得到国满解杯，这类图像亦见于贵霜王间膏珍和腻色钱币（插图5-6，5-7）。值得仪供个人科研教学使用
注意的是，连色淘钱币边缘有大夏文旁注，读作Lr0aspo。据英国语音学家享宁（W.B.Henning）研究，这个词相当于罗体语Dr8v8sp（德洛菇斯帕）。意为康的牡马在波斯神话中，德洛娃斯帕女神专享动物的健康，不仅保护家奇，而且保护儿童和友谊。如前所述，中国和陀罗两地早就开始发生交在。据考古发现。在公元前3世纪至公元2世纪，沿丝侧之路古城遗址到处可以发现健陀罗出产的一种花肉红石髓珠。这种小石珠是特陀罗特有的工艺品，起源于印度河古文明。据夏先生测查，蚀花肉红石髓珠的分布范围：西边到罗马时代的埃及，南边到印度南部，东北面到我国新疆，尤其以宾国首都循鲜城（Taxila）发现最多，这一带的塞种.安息和贵霜时期的许多健陀罗遗址中常有出土，我国新疆也出土过几颗，有的几乎与塔克希拉出土物完全相同。22既然如此，汉代仙人骑马玉雕完全可能是中国与键陀罗两地文化交滇的产物，艺术原型来自中亚流行的波斯马神—德洛娃斯帕女神像。2.重庆万州出土东汉象棋2002年，云南省文物考古研究所考古队在三峡库区老棺丘基群发握一座东汉基时，在墓道中意外地发现一枚陶制象棋子，直径2.9厘米，厚1.3厘米，正面阴文刻香偏旁的“车”字（涵图6-1)。老棺丘墓地位于重庆万州区溪口乡痛家村。这里的古迹有嘉葬、灰坑，嘉彝为砖石结构，象棋子出自1号嘉的墓道中。从基葬形又供个人科研教学使用
制和随葬品看，年代在东汉或些时候。这个发现相当重要，说明公元2-3世纪象裤已开始在四川盆地流行。C24目前所见最古老的象机属于中亚贵霜王朝时代，乌兹别克斯坦南部达维·特假（DalverzinTepe）佛寺遗址发现过两牧立体象棋子（插图6-2），俄国考古学家营加琴科走待年代定在公元2世纪。C35一般认为，面象棋源于立体象棋，而贵霜象棋仍保留了古老的立体形式。这时，贵霜王朝政治和文化中心已南移印度河西部的陀罗，这个发现有力地支持了象模起源于印度的理论。(2有美象棋起隙的最早研究，首推海德，托马斯（HydeThomas）和奥林塔利布素，德·迪斯（OrientalibusdeLudis）1694年合作出版的一本书。两人根据阿拉伯史料，认为象模起源于印度，取道波斯和阿拉伯世界传人欧洲，同时通过丝烈之路传人中国，象棋的前身可能是一种名叫“八厕棋"（A5180308）的古印度游戏。这个游戏本来还有子，最早出现手公元前5世纪。c四川盆地发现的东汉象拱是目前所知年代最早的中国象棋。它的产生显然与贵霜时代印度文化艺术的东传密切相关。3.四川流行的键陀罗式佛像四川盆地与陀罗的文化交流更多地表现在佛教艺术方面。1940年，四川乐山市联一区崖基（1号）发现过一草作为装饰物的小佛像。这尊佛像雕在星基后室的门相上，高浮雕，有国形头光，头顾有肉皙。身着通肩大衣，右手施无畏援印，左手握衣角，结迦跃坐（插图7-1).类似的供像亦见于四川彭山坐基（116号）出上的东汉搭钱树，现为南京博物院藏品（插图7-2，73)。耐人寻味的是，四川东汉坐基的小像具提陀罗艺术风格，与键陀罗本土发现的柯林斯住头上作为装饰的小佛像如出一敬。巴基斯坦拉合尔博物馆收藏了这样一件浮雕往头（插图74），属于键陀罗早期（约1-2世纪）艺术品。早在张骞通西域以前，中亚的票特商费就把蜀地物产运送到阿高开西北的大夏王国，张毒通西城以后，中国与中亚的文化交演与日增，东汉年间佛教又从西城传人中国内地。国川莲行陀罗小佛像正是在这梯一个历史背最下产生，但是这些小佛像只是作为建筑物或艺术品的装饰，与新疆克孜尔石和大同云冈石那种讲教徒顶礼膜拜的佛教造像无关仅供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
4.长安出土金铜佛像1979年，陕西长安县黄果乡石佛寺村出土了一尊释金铜佛坐像（插图8），后来人西安市博物馆。北京大学宿白教投参观这家博物馆的藏品时注意到这尊像底座刻有西城文字，他请西安市文管所的韩宝全先生拓了调崇拓片，1990年春托人带到北京。委托我们作文学鉴定。我们立刻认出文是汉魏时代键陀罗与落阳之间丝绸之路上行的佐卢文。铭文读作。"此佛为智猛所赠（或制作），谨向摩列迦之后商斯陀·慧悦致意。“尽管1991年我们就发表了对铭文的解读，(2但是从未见过这尊钢佛像的庐山真面目。佛教艺术史家金中先生最近告诉我们，他在2002年发表了这个佛的移色照片，井寄来他的大作。招他研究，这尊金铜佛像“唐光肉窖，通肩大衣，行纹，上臂部衣纹呈园校状，手部亦略表现立体感，应作于公元400年左右。双腿下残存有汉代行的蒙格纹和山字纹…………有汉风的影响。制作地点也说不定在院甘一由于读书发表的片只有正面，而且比较小，看得不十分清楚。承象四安市博物馆杨军凯先生热心帮勘，给我们寄来了高清瑙的电子照片（插图8)。从瓶片看，这尊钢佛像具塔里木盆地早期佛像风格，与日本大谷考察队在新疆和田采集的一个公元3-4世纪的钢佛头（插图9-2）非相似，日前收敲在日本京都国立博钧馆。这类佛像的一个重要特，是不表现肉酱，似为键陀罗佛教造像（插图91）的一种简化形式。仅供个大科研教学使用
揭我们观察，金申先生说的"双腿下残存有仅代荐的菱格纹和山字纹”，实际上是塔里木盆地流行的一种纹饰，与先泰两汉中国传续艺术无关。典探险家斯文禁定在楼兰LB通址发魂一件姜格纹木雕门残片（插图9-5)，时代在公元2-3世纪，现藏斯警晋尔摩国立民族学博物馆。法国东方学家伯看和在新疆库车绿测杜勒都·阿护尔佛寺发现的一个木雕佛像，也用菱格纹作装饰（插图97），时代在公元6-7世纪，现藏巴餐吉美亚洲艺术博物馆。我们还往查到健陀罗早期艺术亦流行菱格纹。例如：大英博物馆收藏的公元2世纪健陀罗浮雕的边框纹饰即为菱格纹（插图9-4），共中，键陀罗流行菱格纹的时代最早，当即西城和长安金铜造像上菱格纹的艺术来我们还注意到，长安锅佛的发式接近于阀钢佛头。而纹饰胃接近楼兰木雕的菱格纹，所以它的产地完全可能在塔里木盆跑，尤其是于间王园或都善王国，三塔里木盆地1.楼兰佛门1900年3月下句，瑞典探险家斯文然定到新疆孔雀河下游的罗布荒澳考素。在穿越一片沙漠时，他们发现遗失了坎土曼。这是沙漠控水的唯一工具，面水对斯文仅供个人科研教学使用
特定探险队性命攸关。斯文替定只得让维吾尔向导于克沿原路返国，于德克不仅在前晚宿营地找回欢土曼，还在营地附近发现一片古代度城，从中练同几件糖阳罗艺术风格的木雕残片。1901年，斯文禁定重返罗布荒漠，对这座废墟进行大规模发据，继而向东发现了著名的楼兰古城。英国考古学家斯胆因后来把楼兰城编号为LA，把于德克发现的废螺编号为LB，楼兰最精美的木雕是LB进址的一个葡褐纹门霜，我们从放顺博物馆近年出版的图录上意然見到这个门霜（插图10-1)，原来，日本大谷探险队的瑞超从LB遗址拆走了这个门，人藏关东都暂府润蒙物产陈列所，也就是今天放顺博物馆的前身，据嵌博物馆图录的说明，这个木雕门帽，残长177厘米，宽24厘米，1912年在新疆罗布沙漠发现。1929年人戴该博物馆，但是该图录以为系唐代之物。c11994年，我们实地考察了LB遗址。由于越野车只能开到距离遗址两公里处，以后的路全是靠丹地，必镇徒步两公里后才能到达。故现代考事者偿称“两公里城，其实，两公里城并不是什么古城，而是一个佛教寺院。这所寺院很有特点，以木结构建筑为主。木雕图案相当古老，风格接近公元1-2世纪流行的陀罗浮雕。例如：阿富汗的苏尔克·科塔勒遭址出土的陀罗柱头（插图10-2），就装饰有这种葡萄纹膚蔓，现为巴馨吉美博物馆藏品，(2据马耿尔爵士研究，这种葡萄纹脑蔓图案的产生时代，处于键陀罗艺术的“青春时期”（公元1-2世纪）.(33瑞典考古学家伯格曼根据斯文替定和斯坦因的收集品，复原了这所寺院的本雕仅供个人科研教学使用
佛门（插圈11）．璀环之精美，令人叹为观止。美中不足的是，伯格曼没有复路这个佛门的门槛，共实。尼雅遗址发现的木结构建筑，有助于进一步复原这个佛门，斯担因在尼雅N.I遗址发现的葡萄纹木雕门蟹，完全可以和伯格曼复原的葡萄纹饼门珠联壁合。耐人寻味的是，印度加尔各答等物馆收藏的一个键陀罗雕，与楼兰LB请址的葡萄纹木雕佛门非意相似。由这个陀罗浮难不难发现，楼兰木雕佛门的葡萄纹装饰应在门的内侧（插图11），而伯格曼误以为在门的外侧。这个巴基新坦出土的键陀罗浮雕（插图12）刻有镇大革太子出家逾城本生故事，时代在公元2-3世纪。著）那么，楼兰LB佛寺与新疆米兰佛教寺院年代相伪始建于公元2-3世纪，是中国境内最早的佛教寺院之一。2.尼雅出土键陀罗残画尼雅位于新盛民丰县北一百多公里沙腹地，古称“精地~。1901年，英国考古学家斯担因首次发现该遗址，从中发醒出大批汉晋时代捷陀罗艺术风格的本结鸭建筑和艺术品，1959年，尼雅遗是的东汉幕出土了一件夹顾蓝印花棉布。据发揭者描述，其“上端残破处有佛脚，勇尾和蹄形顺迹，下边一条横格中，有长龙、飞鸟，左下角有一半身着萨（或为供养人）像，提体露，蜀与掌上润佩慢络，头后有背光，双又供个人科研教学使用
手排者一个喇叭口形状的长简容器，内盛葡萄。侧身向右，残幅88厘米×77厘米。其中菩萨半身像高12厘米（插图13左）（3这幅西主要图案残存一个操体人物的脚趾和尾，下边为鱼龙纹图案，左下角方框中绘有一位担胸女神，头饰背光，颈戴埋络，手持丰饶角，所以俄国考古学家马尔沙克认为，右下角的鱼龙纹可能是审度的摩鱼，口中吐出河滇，两边繁片状起伏的是小山，并有飞乌在山两边飞翔。从残存的人前趾和狮尾看，这幅画的主画面应是希腊英雄赫拉克勒斯斗赛图（插图13右）.43”我们在近年发表的论文中，也表示了类似的看法。塔里木盐地本来不产棉花，这种经济作物起源于中度。丝绸之路开通后，棉花才从印度河流城传人中国。因此，研究者普遍认为这件棉纺织品不一定是塔里木盆地本地的产品，很可能是从印度或中亚传来的陀罗艺术品。东汉史官固在与弟书中，瞩哨驻守塔里木盆地的斑超为国质窦宪购买“月氏马、苏合香、影登”等西城特产，并说“月氏能大小相杂，但细好西巴”.(副登，夏能皆西城出产的名贵毛机物，月氏厕指中亚贵霜王朝。这个记载说明东汉年间在塔里木盘地可以买到贵霜纺织品，而尼雅残面显然就是班固提到的贵霜纺织品。由于气侯原因，键陀罗纺织品很难在健陀罗本土保存下来。尼雅画的发现相当重要，为研究古代键陀罗纺炽艺术提供了重要的标本。日前颜有争议的是：尼雅残画左下角的女神是谁？由于这帮画带有浓郁的波斯艺术风格，所以有的学者主张是西亚巴比伦崇把的女神伊什塔尔（shtar）：另些学者注意到这幅西表现了典型希腊商风格的体女性，因而主崇是希脂丰收女神提略（Tyche），相当于罗马幸运女神（Fortuna）.c46此外，适有希脂农神得想特尔（Demeter）.佛教的菁萨，鬼子母（Hariti）或吉祥天女（Lakshami）等不同说法，更有学者此画与贵霜王胡维色金币图案相比较，认为残画中的女神是陀罗艺术特有的丰收女神阿尔多克沙（Ardochsho）.(413从图像学角看，尼雅残画的女神像与朝维色適钱币的阿尔多克沙女神像（插图14-1）以及罗马钱币的掌运女神像（插图14-2）风马牛不相及，因为尼雅残两的女神是正面像，而胡维色迦钱和罗马线上的女神皆为侧身像。相比较而言，尼覆残女神像与责霜王迎腻色迦二世钱币（插图14-3）、晚期费霜王朝寄多罗钱币（插圈14-4）的阿尔多克沙女神坐像以及复多钱币的吉祥天女坐像后者在
仅供个人科研教学使用
位年代约在320-370年。尼雅残画的年代与贵箱王通腻色连二世钱币接近，两者可能根据同一题材创作了这个模式的女神像。在陀罗艺术中，有不少阿尔多克沙女神石睦或像（插图14-7.148)，早期为单身像。晚期往往和财神鸡暗罗一起出现。大英博物馆就收藏了这样一个键陀罗浮雕像，阿尔多克沙女神和印度教财神跨或罗（Kubera）比肩而坐，蒜下还有几个操体小童，在印度神话中，财神与印度教圣母河利帝（Hart）为夫妻，而吉祥天女与威湿奴（Vnu）为婚篷。那么这位和财神在一起的阿尔多克沙女神显然用表现印度教圣母河利膏，同时，这位陀罗女神还被引人佛教艺术，汉译佛经称作“鬼子母”，(4总之，健陀罗女神同尔多克沙的艺术形象肇源于古希腊半收女神，相当于古罗马家运女神。这位西方女神形象后来引人东方艺术殿堂，用来表现印度教圣母调利膏。几乎同时，佛教艺术也引人这位希脑罗马女神，用来表现佛传故事中鬼子母的艺术形象。3.和田出土贵霜文物和田位于新疆塔里木盆地西南，古称“手需”。尽管和田考古始于19世纪70年代。但是我们对于闽古文明的知识却是20世纪80年代后才逐步确立的。1983年，和田洛浦县发现一个古墓葬群，位于洛洁县山普拉乡一个戈壁滩上。1984年正式发摇，1992年再次大规模发揭，并陆续刊布发揭简报，2001年出版了正式报，山善拉1号基地的一座丛葬嘉发现带希脂英雄赫拉克勒斯像的毛织物（插图15-1），美国艺术史家马丽蓬·丽艾（MarylinM.Rhie）往意到，这个毛织物上面的马人国案亦见于日本私家收藏的键陀罗浮雕（插图15-2).(55由于缺乏有确切年代的文物，人们起初对这座墓的时代认识不清，甚至认为晚至魏晋十六国时期。俄国考古学家马尔沙克（Boris Marshak）最先注意到这座整随葬了一件贵霜早期两器（插图153)，与乌别克斯组国塔尔维律特氯公元2世纪传教寺院遗址出土双耳罐（插图154）板其相似，我们注意到，同类双耳还见于法国吉美亚洲艺术博物馆收藏的一个公元2-3世纪的键陀罗浮雕，后者出土于阿富评的哈达（Hadda）佛寺遗址，(由此推测，山普拉刀形年代应在东汉晚期。除了贵霜青器和陀罗毛织物之外。山潜拉刀形基所出佳卢文键陀罗语组残片更是糖罗文化影#也古文明最直接的证据（插图发指报告原以仅供个人科研教学使用
仅供术大科研教
为绢片上的墨书是于间文，并把年代遗作公元4-5世纪，其实，这是一个佳声文帽片。字体和贵霜王朝使用的文学类型相氟，并在楼兰和尼雅东汉幂多次出土，时代在公元2-3世记。00公元260年，朱士行从洛阳西行求法，在于国求得楚语本《故光股若经》九十章，当他正打算把这都大乘佛经送国洛阳时，遭到手闻小乘教学众的强烈反对。说什么汉抢沙门欲以罗门书酪乱正典"，要求于闽王别让这部佛经人中国内地。罗门书”指梵语书写的大熏佛典，而于侧小乘教“正典”则是佳卢文写的陪罗语典。看来。公元3世纪中叶，小果佛教仍在于闽王国占主导地位。64019世纪来，法国杜特雷·兰斯（1890-1895）考察队在和田牛角山收集到部佳卢文《法句经》残卷，现藏巴擎法兰西国家图书馆。从字体类型看，这部佛经找于公元2世纪左右，故知东汉末年干国流行佳卢文。这个佛教残卷的另外三分之一为我国驻喀什总领事授得落夫斯基（N.PetOvsky）所得，现藏圣彼得堡埃来塔什博物馆（插图16-3）.然而，法国印度学家福渐曼（G.Fussmian）提出质疑，认为这部佛经残卷也许从健陀罗带到于间，未必说明于间本土流行陀罗语。（4不过，20世纪初，俄国驻喀什总领事被得洛夫原基在和田收集到一个带售卢文的三耳陶罐（图162），目前收藏在圣得堡埃米什博物馆。年代在公元2-3世纪(0山普拉东汉盒的医卢文组片当重要，再次以出土实物证明汉代于国确实行法卢文和4.克孜尔石所见键陀罗艺术克孜尔在新感库车地区拜城县境内，古代属于塔里本盆地西北龟王国，历史上，龟主要流行小乘佛教。唐圣历年中（698-699），手门实又难陀说：“龟使国中唯习小梨，不如释遍分花首亿，现棒种身云。示薪境界，不信华严大经。有梵僧从天竺将华严凭本至其国中，小乘师等皆无临受，梵僧遂留经而师，小乘诸经师以经投弃于井.51由此可知，公元7世纪末，龟佛教仍以小乘为主，唐代增义净在读到印度部深佛教时说：“有部所分：一、法护（即“法藏”.二，化地，三，遍摄率。此并不行五天，唯乌长那国及龟袜。手间杂有行者，“换言之，读藏部等小乘佛教唐代已在印度本土绝迹。但是仍然活跃在键陀罗北都的乌莫国以及塔里木盆地的于侧、龟整等绿洲王国，仅供个人科研教学使用
我们最近解读了德国吐鲁香考察队收集品中一批键陀罗请文书，一共7件，其中两件是吐火罗陀罗双语文书。(5）这批文书的出土地点——“最后窃”（L85TTemple)，是新硒拜城克夜尔千佛洞谷后区内一座石。德国吐鲁香考队的格伦威德尔（AlbertGrnwedel）为谷后区八个售教洞编了号。其中“最后窗就是克夜尔石宣容后区的第8籍，新编号为充夜尔石第221盒，建筑类型属于偿南篇。("健陀罗语是小乘教最重要的经意用之一.键陀罗语文书在虐车的发现，有力地说明唐代龟国仍行小乘佛教的记载是可信的。在小乘佛教影响下，新疆克夜尔石窑壁画上有许多佛本生故事，与大乘教的千传形成鲜明对匾。例知：柯在克孜尔第38挖走的领大革太子本生画就属于小新佛教艺术，故事大意为：叶波国太子领大紧（Sudana乐善好施，有求必应。敌国收买8个罗门，向太子乞讨国宝六牙白象，太子像贤施与。国王得知此事后大怒。遂将頭大革太子蜜遥温境，大紧太子依旧不改乐善好的本性。仍不断笔含钱财，最后甚至把老盛，孩子品拖合给续罗门了。克孜尔38前本生故事画描绘的是：须大肇太子正向婆罗门能合自己的两个孩子（插图17-1)。巴基斯白沙瓦博物鳍收最的一个键陀罗得雕表现了同一场最（插图17-2），另一个键陀罗浮雕表现了娶罗门香著太子两个孩子到叶波国沿街叫卖的场景（插图17-3).叶渡国王得知这一消息后，立即将王孙园，并理太子同国，(这个故事是小乘佛教艺术最重要的题材之在个人科研柔
桑奇（Sanchi）一号塔和阿骂拉瓦裂（Amaravat）佛塔也有这个题材的浮雕。此外，键陀罗雕以及中国现存最早的寺一新疆米兰佛寺璧画，随处可见须大坚太子本生题材，佛教传人中国后，这个题材还影响到中国佛教艺术，正如水野清一指出的，公元4-5世纪，中国佛教像，如释迦，弥狗、本生、佛传故事及交厕造像等，在很大程度上受键陀罗貌期艺术彩响。5.喀什喝尔的犍陀罗文物略什喝尔位于新疆西境，古称疏勒”。汉初疏勒仍是一个锅小的城之固，公元前1世纪并入汉帝国版图。丝绸之路的开通，国际贸易给疏动经济和文化带来了空前的繁荣，公元2纪束，藕勒终于哦起，统一塔里木盆地西部域邦以及昆仑山和翰米尔山居部落，建立了以疏勒城为中心的绿洲王国，同时领有莎车。朱汉盘陀三个附廉国仪供个人科研教学使用
汉灵年阀，东汉官退出西城。贯霜劳力借机向东发展。在一定程度上控制了塔里木盆地。(5《后汉书·西域传》记载：“顺帝永建二年（127），臣磐遭使素献，帝年臣磐为汉大都时，兄子臣赠为守国司马，我们认为，巨馨和臣助的“臣学来自中古印度伊朗译amatya（一凭谱omace).意为“大臣"，直到隋磨时代。琉勒王仍沿用这个称号。《南书，西城传》作“阿弥默"。《新唐书·西城传》作“同摩支”。(6）《后汉书·西城传》提到臣繁曾”徒于月氏”，也许就在贵霜王国当质子，不久“月氏乃追兵送还疏勒”，拥立他为疏勒王。这大概就是臣磐和臣妨为什么以“阿摩支”为号的原因。这个称号暗示贵霜势力在里木盆地西都的扩账。贵霜统治塔里木盆地大概伤效汉创经营西城以夷治夷。通过扶植西城地方王室实间接统拍。在这样一个历史背景下，捷陀罗佛教艺术传人略什喝尔河流域。20世纪初，法国和德国考察队多次对喀什喝尔河下游巴楚基图木舒克佛寺进行大规模发醒从中挖是了许多健陀罗艺术风格的佛教石膏造蒙，分别人藏巴吉美博物馆和柏林印度艺术博物笛。另有一小部分从古美亚洲艺术诗物馆交换到日本京都国立博物馆。20世记50年代以来，图木舒克又陆续发现许多糖陀罗艺术风格的傅教石膏造像，日前分藏乌兽木齐新疆自治区博物馆和喀什博物馆。其中一件泥醒四边用陀罗行的葡萄滕蔓装饰，中心国案用完全被健陀罗艺术原则而创作（插18:1-2).指说这个泥塑是1992年在图木舒克附近托古孜沙寺发现的。目前收藏在喀什博物馆。56131977年。新疆略什地区疏附县古遗址出土了一个键陀罗石浮雕，为了爆健陀罗艺术东传提供了实物标本。这个石浮赠长19厘米，宽10.5厘米，厚0.6厘米。两边图案为葡萄滕蔓，中心则是希腊人饮酒场面。在希后的古典时代，欢典尼苏斯（Dionysus)被尊为葡萄酒神。希质人对这位葡萄酒神的紧典岗直成了一场毫无节制的欢暴饮。喀什出土键陀罗浮雕，表现的正是希脂人为祭祀葡萄酒神画狂热饮酒的场景（插圈18-3）这个浮唯发现后，一直无人知道它的实际用途。直到2000年，俄国考古学家马尔沙克到新疆博物馆访啊时，才蝎开了这个迹，原来，这是西城女子化妆用的藏，中亚古墓内经常出土，一般出自女性墓葬，马歌尔爵士在糖陀罗名城—明又始罗遗址发出许多制作精美的陀罗浮雕黛囊，有园形和方形两种。年代在公元前1世纪淡准料研教学使用
翡酒神面年饮的与菌（插图18-4）综合全文的讨论，我们似可得出以下几点结论：中国与糖陀罗两地的交往由来已久，早在张喜通西城以前业已开始。丝绸之开通后，两地交往又从民间发展到官方，尽管东汉来年中原王朝对西城失去控制，但是中国与陀罗之间的文化艺术交并来国此西中断。相，捷陀罗语成了洛阳与陀罗之间国际通商用语，并且在中国西部塔里木盆地的众多绿洲王国一度成为官方语言。不过，键陀罗对中国文化的影哨主要表现在佛教艺术方面，米兰佛寺壁画和克孜尔石窗画。楼兰LB造址的葡萄纹佛门以及于间和咯什绿洲流行的艺术品，许多都是按照提陀罗的艺术原则创作的。不仅如此。键陀罗文化还对中国传统文化产生保远影响，例知：玉唯属于中国新石器时代以案的传统文化。但是西汉雕环的仙人骑马玉雕的艺术形象却借鉴了中亚马神，中国象棋是中国最行的一种棋类游戏，殊不知，这种游戏源于古印度的立体象棋。中国文明有着立的起源，而中国文明后案的发展则不断吸收外来优秀文化。我们对汉香艺术之键陀罗文化因家的讨论，再次说明了这一点。（2004年10月22日于意族营高所又供个人科研教学使用
注释：1马牵：巴基斯组北都质见“大数见随口隆康等编：少九享日一F·佛教美术使者的岩刻题记。收人马雍（调域更地文传案办道奈良，奈良国立博物馆，1988物惠考等，北京，文物出版社，1990年，第年，第71真，图版44。指后案的调查与研136-137#10.究，福歌从艺术风格推断出的某费最早的健 THE GREEKS IN陀罗艺术品。年代有问题，很可能属于公元 THE 3RD UPDATED EDI.2世纪之物［参见握早默德·瓦利乌控·汗TION WITHAPRETACE AND A NEW BIBLIOGRA（巴基组）著，陆水林译：键陀罗艺术。北*京，商务印书馆，1997年，第88-94夏］.山：两汉整普南北朝正史西域传研究，北（9］ 季林等：名大唐西记校注北京。中华书局，2003年，第120页。点，中华书局。1985年，第235真。（3）获原云来等编：《汉译对和大（10】玄《大唐西城记》说这次伟典群典》，东京，讲遗社.1997年。第415-416结菊在“迦醒弥罗，被许多学者解杯为今Q.天的克什案东，其实，玄所間～起湿弥罗（4]会太山：医两汉麓香南北朝正史西指汉代刷宾，当为健陀雾，成传研究北京。中华书局，2003年，第（11】林酶村：洛阳所出东汉售卢文井239真.利题记——姜伦东汉洛阳的团与佛教章，（5】约翰·马歌尔（美/著。许建英译！《中国历史阵物馆信刊源1989年第13-14期赞陀罗教艺术，乌鲁木齐，新疆美术出合刊，第240-249真。林梅村：$贵雅大月 THE BUD.民人滤害中国考宝。见教煌吐鲁香年研究论第，上海，汉语大词典出版社，1990年， GROWH AND第715-755真。DEC. CAMBRIDGE.1900（12]@记·司马相细列传子。[6后汉书西城传》。（13]余太山《两汉魏香南北朝与西域 THE SEAH FOR美系史研究北意。中国社会科学出版社， BOTONAND TORNTO: LITTLE1995年，艺母真。Brown and COmPANY.1980哈乐马塔（14］参见《史记·西南夷列传》和霍（匈主编，希文堪等评：(中亚文明史》第2记·大忘列传》。卷，北京，中国对外翻译出版公司，2002（15]龙新勇：新疆着次出土西汉前不年.算67-93真.200201140701艾祺城大科研教学使用
考，见《教吐鲁善学研究论集要，上海出土的蚀花肉红石，收人夏的《考占单汉语大词奥出版社，1990年。第715-755论文集*下，石家庄，河北教存出版社，2002页。收人林梅材：西域文明。北京。东方年第575-576真。出版社：1995年，第33-67真。（24］参见新华社两则报道优重庚市万（17《高僧传·县无谨传》说易无遥州区老棺丘高群两制中国象3（http:/！乃“中印度人‘，但是更多的文献。知《书·杯老志》财有视县无暖是赠实人。hml《三峡考古十大重委发观（hatp［18】林饰材：《成物佛教考古顺达。收新疆文物》1992年第2期，第35真：收s40u.ham.人林梅村：《汉唐西城与中国文明答，北京，（25关手达尔维律．氟的贵象棋，文物出版社，1998年，第227-243真，G.POGATCE.LEES【19】美于汉普来华的西域高他。参见 Dalverzin.Tepe，Leningrad:EditionsD’京，中华书局，1983年，E.zucher.Tha（26罗斯象犹史家体德认为这两件小墨像来多是象机子，有可能是象棋的前身1972（20】美于中国境内健陀罗艺术的最新#究，见MARyIinM.RhIe，EarIyBud.185 199THE SI ROND (HTTP:W林梅村：《汉代西城艺术中的希籍文化国K-AD.COM素豫。郑培凯主编：&九州学林》第1卷第2（28云，异菊春臣编：《佛教初传期，香潘。香港城市大学中国文化中心！上南方之路》，北京，文物出版社，1993年，海，复其大学出版社。2003年。第2-35更。围版1和落159页的图版说明。（21）凯雅若：（巧夺天工—西汉玉羽[29) LIN MEICUN. -A KHAROSSHR IN人午马http://www.sxdaily.com.cn/SCRIPUOn from CHAN'N.**体教授八/8十华遇纪念文集上卷，南昌，江西人民出（22）插图5-2手持连花浮雕，参见健版社.1991年，第119-131页（林梅村（酒城文明一考古。语言，民族和完教新论北京，东方出版社，1995年）1.hTMLL.（30）金中：省佛像的鉴蔬与牌伪象，上(23 JOHN上辞书出版社，2002年，第5页。
，文物版社，2003年，第223页。PP.48-49（32】过胜美，前田群作（日1编：名世（41］中国历史博物馆。新疆文物局编界美术大全集．东详编15·中央了艺宁春》，天山古道东两风#。北京。中国社会科学出东京，小学馆，1999年，第133页。插图版社2002年，第115面，临于尼雅残买* 79.主要表现希酷神话。所以我们在《楼兰》一［33药翰·马尔(美|著。昨建美译：第中舞向于支持希鳍丰收女神和罗马幸器暑健陀罗佛教艺术，乌鲁木齐，新疆美术出女神之说，参见林酶村，楼兰及，北京，中版社：1999年，第56-57剪。央党校出版社，第118-119页。4FBMAN. -LOULAN WOOD[42) 参见武需钱币高站Kushan EmSTOCKHOM.UShAN/KUShAN&.htMl)71:144AND PL XV.(43) A D. H. BIVAR.-HARIT AND HE（35]用迈杜美，前田精作(日编：客世CHRONLGY THKUSANAS界美术大全集?东洋编15·中央宁卷。东京。小学馆。1999年。图版109.(36] 李遇春新疆民事县北大沙晚中(London.19700.PP.10-21古遍址区东汉合养高理膚报》，《文[44］新征博物馆编：《新疆山普控，物#1960年第6期：奉遇春：尼雅追址和乌鲁木齐，断疆人民出版社，2001年，东汉合葬墓，收人韩期。王柄车等编：呕尼 EANY BUD雅考古贵料，乌鲁末齐。新疆文物考害研究所.1988年。第16-43页，本文所引梦 umeOne (LaRer HanThree kingdomg见第35页。AND WESTEN CHIN IN CHINA AND BACT（37】关干这个向题的计论。参见毛民TO SHAN-SHAN IN CENTRAL ASAL LEIDEN!在阿上发表的文章——《西城·汉唐·葡萄BostonKolBr1999.关件毛机P:/t/物的请论，参见林酶材，最代西城艺术中的酷文化园者》，郑珞凯主编：《九州举［38】林降特：《汉代西域艺术中的希脂林第1卷第2期，香选，香港城市大学中文化因素，郑培凯主编：&九州季林》第1国文化中心/上海，复丑大学出版社，2003奢第2期，香添。香港城市大学中国文化中年，第2-35真。心/上海，复丑大学出版社，2003年。第[46] 楼口隆康等编：《少为学口一F！2-35T.#乡天草原の道，杂良，杂良县立美（39】严可均辑《全上古三代秦汉三国术馆。1988年，第118页，图版124。六朝实草第一期，北京。中华书局。1965年，[47］林梅社《楼兰新发我的东汉点第609页，文考排，&文物》1988年第8期。第67-70(40) H.-J.真，较人体梅时：名西城文明，北京。东力艾逛大久科研教学使用
[48美于这个向题的时论，参见体物（55）新疆电菇石宣研究所编：<克妆村：《法声文书及汉售二体钱所述于阔大王尔石内容总录，乌鲁木齐，新疆美术摄考。《文物鲁 1987年第2司，第35-43夏，影出版社.2000年，第240-247页。轻人林梅村；《西城文明，北京，东方出版[56）须大事或称“颈缇梨坚”，大籽社，1995年。度论》岩十二说：“侵梨擎太子，秦言好(49) G. FUSE爱。以二手酷婆罗门，武以妻惠，其心不GANDHAPARLTE.:IN DIALE转一.."关于大擎太子本生故事在中国的TED.BY C传，梦见李玉职：&敦德四二八宣新围像源淀考%.放宫学术季第10卷第4期，433-5011993年夏香，第1-34真，LANT GRECOBOUDTHE KYOTO NATIOAND NHON PARIS:GND CENTAL SIAN ARFROM HE HERMNEW YORK: RAIz2919G.128TIONAL PUBLICATNS IN1979.PP.1928（51 惠英（唐）：《大方广华严经感应（58]水野请一名中国の佛教美术，东传。《大正鑫》第五十一月，176夏下。京。平凡社，1968年，第55真。[52交净（曙与《南海等男内法传卷［59】余太山：两汉裁香南北朝时潮西，(大正腐》第五十四哥，205页上，城南北道绿测诸国的再属观象一兼倪责而(63) LIN MEICUN-TWO TOKHARG更的一个问题第。霍中国边额史地研究》1997承第2期.第1-5真。IN THA LE CGCOlection.北京大学中古（60】林狮村：《皮葛考及，传统文化史中心编：霍中外美系史：新史料的调查整与现代化》1995年第4期。第55-64真：教理与研究》。北京，科学出版社。2003年，人名西城文明-考吉，民族。诉言和棠教FIWE GANDHAN新论，北京，东方出版社，1995年。DOCMNTS ROM KIZIL IN HE LECOC（61】中国历史博物馆新疆文物局编： WOL. 55電天山古道东西风。北京，中国社会科学出(Kt.2003PP.1-15林梅村：收勒开克版社.2002年，第115真。收集品中的五件健陀罗语文书。《西城研62约险·马欧尔（美）著。详建美语：充》 2004年第3期，第72-82真。定特陀罗体教艺术夏。乌鲁木齐，新疆美术出(.ERT GRONWADEL AMBADD版件：1999年，四13-18.ON 90E BS 仅供大人科研教学使用
第四章|汉代边塞遗址及其汉简的发现19世纪末20世纪初，有三大发现直模推动了中国现代考古学的产生，而汉代边塞遗址出土汉简就属于这三大发现之一，西方考古探险队闻讯后，纷赶到新疆。甘肃访古导宝，在汉代边塞遗址发握出土了数以万计的汉筒。20批纪70年代，中国学术开始从玫治动中握脱品来，敦煌和居延考古不断取得重要发现，极大地推动了中国边塞考古和简学研究的深人。综观中国西北汉代边塞考古史，大致划分为两个主要发展阶段。第一阶段（1906-1949年）斯坦因的发现20世纪初，英国考古学家斯坦因到中亚荒澳进行了四次大规模探险考察。第次中亚考察（1906-1908）经新疆，人甘肃西部，首先在塔克拉码千沙腹地尼精遗址大律发据。在N.XIV号遗址发现12枚汉简，随后到楼兰，敦檀等地考素。在敦煌西北疏勒河城考察时。发现汉长就边塞遗址。从中据出705 枚汉简。1907年2月，斯坦因曾到甘肃酒泉考素汉代边塞，在北大河沿岸的汉代（插图1）发现一批汉。汉代长城边塞及其汉简就这样被发现了斯垣国第三次中亚考察（1913-1915)重访敦煌汉长城遗址，再次指获84枚汉简，随后又在酒泉汉代边塞遗址发现汉简105枚。尽管斯坦因在敦煌西北边塞发现的汉简实际上属于汉代教煌和酒泉两郡，但是目前学界统称为“敦煌汉简”。尼推和敦煌汉简现存大英图书馆东方写本与印本部，发据情况著录于斯组因《西城考古记》和《亚洲腹地》两本考古投告。斯圳因将西城出土汉请文书委托法国汉学家秒吃进行研究专文书
一书。在此之前，王国维写过一简名简藕检署考》，从日本京都寄给纱。参喇把即将出版的书葛寄给罗玉和王国维，罗王二人合著《流沙坠简》（东山学社，1914年），后来又出增订本（1934年），校正了沙书中许多错读，王国维可以说是近代中国简膜学研究的莫基人，受到鲁迅先生的高度评价。其研究至今仍被学术界奉为经典，1917年，魂去世，紧姐因第三次考察所获汉文写本的研究改由他的学生马伯乐进行。由于第二次世界大战，至1953年，马伯乐的研究成果才在巴发表，题为《斯理因爵士第三次中亚考察所获汉文文书》。(中国重法学者张风此前从马伯乐处得到这批文书的脂片和出主地点编号.1931年出版《晋西随木箭汇编上下编（上海有正书局，1931年）。该书上编系沙已刊材料，下编系马伯乐刊材料，马伯乐只研究了斯因收集品中较完整的文书，照片刊布的也不全，张风的书中就有许多马氏没发表的照片。1989年，兰州大学郭峰到大英图书馆对这批文书的残简作了进一步调查，著有《斯坦国第三次中显探险所获甘肃新疆出土汉文文书未经马斯伯乐刊布的部分》（甘肃人民出版社，1993年）一书，包括一批教难汉代焊腿出土的残简仪供个人科研教学使用
斯担园在印度退休后，到剑桥定属。1930-1931年，受美国哈佛燕京学社之道，组建中亚考察队第四次来新疆沙漠考古。这次他不能像从前那样随心所敬地到处发据了。在新疆地方政府监护人的监管下，他的话动到处受阻。只在尼雅遭址做了较大规模的发据，并在N.！和N.XIV发现一西汉至新养年间的汉简。斯坦因来华的消息被报养披露后，立即引起中国各界人士的强烈反对。南京政府电令新疆地方政府立即将新坦国驱逐出境。他不得不放弃他的最后一次新疆之行，改道去伊朗考察。由于这次考察中达天折，斯坦因没写任何考察报告。1977年，美国女作家来尔南基为箭坦因写传记，披露了当年的一些内幕。(6更为详尽的道则是我国学老近年来做的一系列调查。$由于所获文物被扣在喀什，斯坦因最终没能写成这次考察的敬告，而被扣在喀什的汉简至今下落不明，不过斯组因拍摄了这次考察所获文物的片，一套片和玻璃底版现藏大英图书馆东方写本与印本部。(1998年，《大英图书馆馆刊刊布了这搅汉简的甄片.王黄吉，林梅村此前访间大英圈书馆时接触到这批材料，分别费文讨论了尼靠汉简的年代和内辜。（10周焖南的发现清代中后期，西北奥地之学兴起。国人开始关注西部历史文化，而西城古物引起国人广泛兴，周南先生即其中之一，1920年春，周柄南到教煌西北古玉门关城（小方盘城）外蜜行时，在阳近戈壁滩上采集到17枚汉简，其中包括一枚东汉元嘉二年简。这批文物在20世纪50年代收归国家保存，现藏教煌研究院。c李均明和何双全的释文收录于《散见简牌合辑》（文物出版社，1990年）一书。中瑞西北科学考察团的发现1927年，瑞典探险家斯文林定再次来华妞织大规模西北考素。然面，西方探险家在中国西北建意发插古物的行轻遭到中国各界人士的强烈不满和反对。斯文林定不得不和中国学术国体学会达妄协，共同组建西北科学考察团，由中外学者合作在内蒙，甘肃和新疆进行包括考古学在内的多学科考察，北京大学教务长徐炳衬和斯文替定分别任中外双方团长。负费考古工作的中方国员是北京大学的黄文强先E.1930年.址发现一批汉简。1930年2月仅供个人科研教学使用
公又供个人科研教学使用
黄文葛新福东境库鲁克塔格山抵达罗春的北岸。他本来要调查那里的石器时代遗址，但是意外发现了汉代蜂感，今称”土遗址“，从中发指出17枚汉简。1948年，黄文弱出版《罗布漳尔考古记国立北京大学出版部，1948年）一书，详细介绍了他在罗布拍的发现并刊布了这批汉简。著名的居延汉简也是中瑞西北科学考察团发现的，发握工作由瑞方团员伯格曼主持。1930-1931年，伯格曼到内蒙古居延地区额挤纳河流城汉塞连隧速址进行考古调查，从中发据出汉简万余枚，今称“居是汉简”（插图2）。这批汉简出自三十余个不同地点。其中破城子遗址（甲渠侯官治所）出筒5200枚，红城子遗址出筒3500枚。伯格曼考察的汉代边塞址今天分属内蒙古额济纳旗和甘肃金塔县。这次考察过程中，伯格曼还到斯坦因以前调查编号的酒泉北大河汉代边塞进行调查。他在北大河A41（T.46）和A42（T.46.）遵址采集的数枚汉简不属于居延汉边，而是汉酒泉郡东部都时所属边言。(这次考察的初步报香见伯格曼《蒙新考古记行》，正式报告购仅供人科研教学使用
城考古报雪*。C结束居逐田考古工作之后。伯格曼花费两年时间在北京整理这次考察所截古物。北京大学助教博操伦和傅明德负责汉简登记编号，马衡和刘复教授进行仅简文字考杯。据说瑞典汉学家高本汉和法国汉学家伯香和也参加过整理工作.1934年，北大历史系毕业生劳、贺昌群、余、向达等学者陆续参加整理，最后由劳定精出版。c最早的服本是1936年用晒盛图纸印的汉简释文。今称“蔬本”。正式出版物题为&居延汉简考释?释文之部》，凡册（四川南溪石印本，1943年）。湿年，劳种出版了《居延汉简考样·考证之部，凡两册。居延仅简后来经美国携往台湾，现藏台北中央研究院历史言研究所。据说在从美国运台湾时，有几校居延简遭漏在美国，现存华盛锁美国国会图书馆，c西北科学考察团的发现1944-1945年，中央研究院、中央博物院和北京大学文科研究所联合组理西北科学考察团，正式开始考察河四走廊地区，该考察团历史考古组或员夏和国文侨考素了教煌小方盘城以东汉代边塞遗址，从中国获汉简48枚。这批敦煌岗也被据往台湾，搭说现存台北中央国书馆。c 1948年夏靠考样了汉简，连同原简照片刊于《新获之教煌汉简%。cP闽文的《河西考古杂记》介绍了遗址考察及汉简出土情况，这次河西考古意义重大，开创了中国学者立进行西北科学考察的新纪元，第二阶段（1949年至今）20世纪50年代，新疆，内蒙古和甘肃陆续或立了文物管理委员会，西城电皮和汉代边塞遗址由这三个文物部门进行管理，并首先在甘肃取得重大考古发现，早在1963年，内蒙古文物工作队就开始派工作队到居是地区调查，由于受攻治环境患，这工作一直未能开展起来。20世纪70年代，中国学术从改治动中摆出来。内蒙古和甘肃汉代边塞考古重新得到人们的重视，在内蒙古居恶和市煌等地不断取得重要发现仅供个人科研教学使用
居延汉简的新发现以甘肃省博物馆为主的居延汉简考古队，从1972年开始对在额济纳河流域汉代烽锰遗址重新进行调查.19B8年居延汉代边塞被国务院列为全国重点文物保护单位（彩蔽7）。自1973年以来，甘肃省筒物馆为主的居延汉简考古队开始在破城子甲果候官治所（A8）、保格都甲聚第固惩（P1）和府水金美（A32）三处遗址进行大规模考）古发据。至1982年。甘谢省文物考古工作者先后在属延采集，发醒，核查出土简肤近两万枚。包括七十多部完整和基本完整的简册。原简现存甘肃省博物馆，今称“居延新简”。(甘肃省博物馆等单位首先将甲果候官和甲果第四出土的八千二百余教汉简整理出版，题为電居延新简-—甲渠候官与第四经》（文物出版社，1990年）图版著录于甘肃省文物考古研究所等单位编收居延新筒——甲果候官》（中华书局，1994年）肩水金美出土汉简仍在整理过程中。1982-1983年间。甘本省文物工作队。内蒙古文物工作队和中国社会科学院考吉研究所内蒙古文物考古队分别到居延地区对汉代边塞烽建进行考古词查。据说甘肃省文物工作队在居破城子文物普查时发现了22枚汉香简肤，其中一枚为西晋太元年纪年筒。C仅供个人科研教学使用
1999年10月，内蒙古文物考古研究所考古队为制定文物保护方案，再次到居延边塞遗址进行考古调查（插图3和彩版8），在甲渠候官第16爆发据出汉简百余枚，年代在汉宣峦至王年间。这是内蒙古文物考古部门首次发现居延汉筒。2敦煌汉简的新发现1977年8月，甘康省嘉略关市文物保管工作人员在玉门花毒农场附近汉代辉撬遗址中一共采集到91枚汉简。现藏嘉略美市长城牌物馆。这批汉简属于汉代酒泉郡北部都刷下属禽寇燃文书精案。2甘肃省和教煌地方文物部门多次到廿前西都汉代边塞遗址进行文物普，主要有以下5次重要发观：1979年6月，甘肃省文物工作队从教煌开始，对河西汉进行全面调查，在敬煌小方盘城以西11公里的马圈湾考察时，发一座被斯逛因遭漏的汉代烽提进址。该遗址位于斯因编号的T.11和T128之间。同年9月，甘肃省考古队正式发掘这个遗址，掘获汉简1217枚。原简现存甘肃省文物考古研究所，仅简照片和释文著录手甘康省文物考古研究所编《教爆汉简（中华书局，1991年）1981年，教煌市博物馆在教煌西北酥油免汉代烽经遗址采集到汉简76枚，原简现存教煌市博物馆。考古简报和汉简释文若录于甘肃省文物工作队和甘谢省博物馆编《汉简研究文集》（甘肃人民出版社，1984年）。1986-1988年间，敦煌市博物馆工作人员在文物普查中，又在敦煌西北汉代边塞遗址陆续采集到汉简137枚，原简现存教煌市博物笛。这些汉简的出土地点属于汉代教煌玉门都尉、中都都时和宜不都尉。考察简况和汉简释文若录于吴初瘤等编《敦煌汉简释文》（甘肃人民出版社，1991年）。1990-1992年，甘肃省考古研究所考古队在河西走降西部安西一教煌公路甜水井道斑东南山边发现一个汉代遗址，随即进行大规模考古发据，共发现汉菌和纸文书凡两万五千余件，其中完整或较为完整的薄册多达五十余册。这个汉代建筑群和以前发现的汉长城炸爆遗址明显有别，属于汉代教煌那效谷县悬泉置遗址，类献后世的驿站。据报道，汉简主要出白悬泉置东南侧早期址的虔墟物堆积中，时代最早的属于西汉武帝元六年（前111）筒。最晚的属于东汉安永初元年（107）.魏晋时期废弃后，悬泉置改作挣疑使用。( 值得注意的是，这个量积中许多汉代残纸与纪年筒共出。这将为考订中国四大发明之一的产生年代提供重要的考古学仅供个人科研教学使用
依据。这些文物现藏甘肃省文物考古研究所。正式考古报害尚未出版，目前只有零星消息报道。C这个发现被评选为1991年全国考古十大发现之一，西域汉简的新发现早在1963年，陈梦家就提出过“西域汉筒”的概念，当时西城汉简名下只有黄文粥在罗布泊北岸代边塞发现的楼兰汉简，于闽汉简的间世。尼雅汉简的新发现，极大地率富了西城汉简的内春。1983年，新疆博物馆文物普查队在和田洛浦县山普拉发现一处古代墓地，并在两座幕中发汉简，一件为带汉字封检，写有“口小名口”字样（插图4-2)，据14年代数据，这座古嘉的年代为距今2085±80年（经树轮校正），相当于西汉。（"这也是目前所知汉简西传的最远之地。1993年10月，中日联合尼雅遗迹考察队第五次深人塔克拉码干沙澳地考察尼雅遗址，这次考察取得许多重要收获，而最重要的则是中方队员林永建等人在N.XIV速址发现的牧汉简。(2！据新疆文物考古研究所前所长王炳华核实出土地点，它们出自斯坦国编号的N.XIV遗址，据考证，共中一枚残简系汉代字书《在颜筋欢残文，2同出的另一枚汉简采用西仅尺族（简）制度，故知这批尼雅汉简属于西汉简，斯坦因以前在N.XIV请址发现过两批汉简。关于它们的年代，学界有三种不同意见。莎起初认为，出自尼雅遗址的一组隶书木简系晋筒。罗握玉和王国维尿示怀疑，他们根据书法推测“微汉末人书.1962年，中国历史博物馆的更树青根据汉代考古新发现提出新见。他认为这批秉书本简与西汉或新葬简书法风格相似。如果和西汉后期长沙刘骄墓出土“被缘函”比较，不难发现两着不仅书体相近，而且功用相同。（浦》斯坦因在尼雅遗址发现的第二批汉简近年被大英图书馆刊布，绝大多数为西汉至新葬简，可证史先生的见解是正确的，中国西北出土汉简的研究中国西北出土汉简研究史也可相应分为两个阶段。第一个阶段的研究主要由中法两国学者承想。在这个阶段，法国学者沙、马伯乐和中国学者罗振，王国维张风，劳醉，黄文雾和夏薰对汉简研究先后做出重要费献。融前文提到的汉简专著仅供个人科研教学使用
外，这里还应补充西北大学陈直教授的两本专著——《木简考略》（石印本，1932年）和《汉简木简考略》（石印本。1934年）以及陈邦福的《汉魏木简义证》（十卷本，1931年）。第二阶段的研究工作则在大陆、台湾、英国和日本学者之间展开。现代欧游汉学家大多把精力在研究中国近现代史方面，法国汉学家研究汉简的传统似手没有得到传承，只有英国学者鲁惟一20世纪60年代在《通猴》上续发表一些研究汉简的论文。1967年，剑桥出版社出版两卷本《汉代的行政记录力这本书不仅是鲁售一仅筒研究的代表作，C也是维钞吃，马伯乐之后，欧洲汉学家推出的又一部汉简研究学术巨著。日本学者比欧洲汉学家更加关往汉简的研究，早在20世纪50年代，京都大学森鹿三教授就致力于仅简研究。1951年起，在京都大学人文科学研究所举办居延汉简研究班，墙养了许多简学专门人才.1959-1973年，在日本学术刊物随发表了一汉简研究论文，并往意到居是汉简出土地点问题。代表作是同朋合1975年出版的《东洋学研究·居延汉简篇》，日本简学研究的二位代表人物是关西大学教授大庭修，1958年至今，他在日本学术刊物发表过许多汉简研究的论文。大庭修不仅经常到中国访问，了解汉简发现与研究的最新近展，而且邀请中国专家学者到日本进行学术交滇。地还到国，美国调查流散海外的汉简，其代表作是网朋合1990年出版的《大英博物馆藏收煌仅简，收录了许多沙。马伯乐未发表的汉简片，他根据新出土敬煌汉简校正了旧释文中的许多识。大庭修的另一部重要著作《居延汉简紫引1》（关西大学出版部，1995年），也是居延汉简研究必备的参考书，日本简居学研究可谓人才辜出。赤井清美的巨著《汉简》（东京堂，1977年），凡11卷，将日本的简膜学研究推上一个新的高度。如果说大庭修教授是日本教煌汉简研究的代表人物，那么京都大学永田英正教援则日本研究居延汉简的权威人士。地也十分注意和中国学者进行交流，20世纪60年代至今不断推出新作。代表作是1989年同朋合出版的《居延汉简的研究，对破城子、博罗松治，瓦围托尼，大湾等地出土的汉简进行了全面整理。近年日本汉简研究界新人不断酒现，例如：富谷至。吉村昌之和角容常子等一批青年学者，充分显示了日本未来简就学研究的维厚实力。台湾研究者的主要精力放在对居延旧简的刊布与研究，早期代表人物是劳管居仅供个人科研教
简·图版之部》（台北。1957年）和《秀学术论文集甲编》上下册（台北，1976年|等重要著作，劳碎的工作是在王国维创立的简牌学研究基础上展开的，从居是汉简所见新史料重建汉代历史。陈戴《汉晋遭简识小七种》上下册（台北，1975年/也对推动台湾简肤学研究做出重要贡献，劳。陈之后，台湾汉简研究的代表人物是马先醒，20世纪70年代以来相继推出《汉简与汉代城市》（台北商牌学社，1976年），《简论集》（台北简族学社。1977年）和《居延汉简新编》（台北简牌学会，1981年）三部重要著作，台湾中央研究院历史语育研究所简廣整理小组近年出版了《居延汉简补编》（文渊企业有限公司，1998年），采用红外线拍摄技术对褪色的简文晶迹进行复，并取得许多重要发现，20世纪70年代以来，台湾学者组织出版了两种简腰研究专刊。一种是马先醒主编的《简族学报发，已经出版至第17期（1974-1999年），另一种是台湾国际简学会编国际简线学会会刊》。也出服了两（1993年和1996年）.630台湾学者对简牌学研究还有一个重要责献.1997年台湾中央研究院历史语言研究所在国际互联网上建立网站（网址是：www.satum.ihp.sinica.edu.tw/~liutk/shi），将《居是汉简甲乙编》和《疏勒河流域出土汉简》等八部汉简专著搬上国际互联网。通过这个网站，任何人可以免费对目简发表的所有汉简资料进行全文检案。这项工作率先将汉简研究带人网络时代，代表了简滕学研究未来发展的方向。大陆学者简战研究的早期代表人物是陈梦家，1960年起，他从研究武威仪礼简开始，进面扩展到居汉简研究。代表作《汉简频述（中华书局，1980年）汇果了能对居延边塞组织.烽煜分布，居延史地沿草和汉简历法等方面研究的主要成果。和陈梦家同时或其后长期从事汉简研究的大陆学者，主要是来自甘肃省文物考古研究所、甘肃省博物馆，中国文物研究所（原称"文化部古文献研究宝”）、中国社会科学院考古所及历史所等单位的一营学者，如陈直，于豪亮、博振伦、陈公柔、徐萃、初师宾、谢桂华，李均明、何双全，薛英醇等新老学者。管大陆学者的工作条件远不如英国，日本和台湾学者，但是他们毕竞处于汉代边塞考古和新出土汉简研究整理的第一线，并取得许多重要学术成果，q1在第一阶段研究中，边塞考古与出土汉简的研究在往是分开进行的，这样做不仅彩响到我们对汉代边塞蜂属布局定位的认识，而且不利于对原来编连成册的汉简薄册的复原。20世纪50年代，大陆学者就致力于解决这个问题，中国科学院考古研究所编《居是汉简甲编》（科学出版社，1959年）发表了1914枚居延汉简的出仅供个人科研教学使用
土地点，后来又根据中西北科学考亲团档案中发现的“标记册”，在《居适汉简甲乙篇》（上海中华书局，1980年）中刊布了居延汉岗全部出土地点，林梅村、李均明合编《疏勒河城出土汉简》（文物出版社，1984年）按出土地点重新整理了教汉筒。这种方法喜居廷。敦煌汉简从单的古文书研究提升到考古学研究的高度，因而受到日本简缺学家大庭修的高度评价。大陆学者根培新发现的教、居延汉简，重新整理考订以前发现的旧筒，除了前文提到的《疏勒河流城出土汉简》外，还有谢华等人编写的《居延汉简释文合校》（文物出版社。1987年）。此外，马王维帛书。江苏连云港尹湾汉简，长沙三国灵简以及湖北江酸郭店战国楚筒的发现与研究，也推动了汉代西城与边塞汉简研究的深人。例如史树青先生就是棍据长莎出土西汉简判定尼雅汉简的年代应在西汉。另一方面，大陆学者还加强了简就学理论研究，如林剑鸣的《简腰感述》（陕西人民出版社，1984年）和高敏的《简续研究人门》（广西人民出版社，1989年）是20世纪80年代简牌学理论研究的重要著作。李均明，刘军最近出版的《简续文书学》（广西教育出版社，1999年）将这项研究推向新的高度。除了前文介绍的专著外，这里还应提到下面几本仅简研究专著，它们是甘素省文物工作队编《汉简研究文集》（甘人民出版社，1984年）、陈直著《居延汉简研究》（天津古籍出版社，1986年）、薛英群等编《居延新简释粹》（兰州大学出版社，198B年）。甘肃省文物考古研究所编《泰汉简献论文集》（甘肃人民出版社，1989年）李均明和何双全编《散见简铁合辑》（文物出版社，1990年）、醉英群《居延汉简通论》（甘意教育出版社。1991年）。绕宗膜、李均明《敦煌汉简编年考证》（新文率出版公司1995年）。修宗颐。李均明《新葬简辑校》（新文丰出版公司，1995年），这些著作反映出大学者对汉简研究已经从单纯的文字考释和薄册编连等基础研究逐步转向专题研究阶段。1983年以来，大陆有美单位想帆出版了几种简成研究专刊。如中国社会科学院简帛研究中心组织出版的《简肤研究译丛》（1983-1987）和《简帛研究译丛室(1996-1998年）：李学勤等学者组织出版的《简帛研究》。已经出版三辑（19931998年）1996年以来。西北大学历史系和甘肃省文物考古研究所组织出版的《简膜学研究》也出了两料（1996-1998年）。为使本文不至进漏过多，最后附带介绍一下中外学者对简辖研究文献目录的的慕。和本题相关的研究目录主要有四篇，也即日本学者大庭修编名中国出土简魅码仅供个人科研教学使用
究文献目录》，大陆学者曹延尊，徐元邦编《简腰论著资料目录》。甘肃省文物考古研究所汉简研究室编《简腰论著目录》，台湾学者邢义田编《秦汉简族与帛书研究文献目录（1905-1985年》》以及1999年大陆学者谢桂华属名百年筒帛》所附研究目录。G从上连目录，基本上可了解一个重纪以来中外学者研究汉代边塞迹址和出土简牌的感况。收人退化吸名奉设考古。北京，文物出版社，2002年又供个人科研教学使用
注释：（1这三大发现分别为1898年受我股新征人民出版社。1994年，第291-298弄，捷甲骨文，1900年发现教煌文书。以及（8】王宾青：《斯因第四次中亚考察1906-1908年在新疆尼撞和售素致维汉长所在汉文文书》。敦煌吐鲁香研究》第三城速址发现汉香木件高残纸，卷. 1998单。第259-290页。 3 VOLS. 4 VOLS.:THE ISH LBRARY OF OCUMENTS ANDOxford.1928，关于撕相国考意检和酒桌MAMUSRIPTS FROM SIR AUREL STEIN' S迎套遗址的情况，可参见林梅材。李均明UHANXPEIN THE编魂精河流城出土汉简，北京，文物出 NO.T.版社：1984年。P51CAJ E. CHAWANAnd P.62（10］王黛青：关于新班因第四次中重 OORD.考意所发我的文物，《九州学刊第6卷第1913期.1905年。第131-147页林梅村：《汉（4]1922年。鲁适在《热风·不懂的代精绝国与尼雅造址》，(文物》1996年第音课》中这样写通："中国有一部《浅沙坠12期，第53-59真，《尼雅汉简中有关西汉简自了将有十年了，要嵌国，那本可与大月民美系的重要史料2，名九州第1辑，以算是一种研究国学的书。开首有一简长北京。中国环境释学出版社，1997年，第序，是王国维先生做的。要读国学，他才可71-79真。看两文收人林吻体霍汉唐国城与以算一个研究国学的人物。。中国文明%。北京，文物出版。1998年。 LES DOCUMENTE林梅精：&尼雅汉简缩考-—装论汉文化在西城的最智传插。"作为文化制度的中国古典”国际学术研时会论文集及，京都大学，19532000年。（11初师宾：《关于教增文物研究所CHIAGO收藏的一组汉简，《教烷研究》1985年第Univorsity Press.1077.中译本参见图卫3期，第59-62页。幅等睡：收斯组因考古与探险景。乌鲁木齐。新（12]林梅村。李均明编：《院勒河流城栖美术帮影出版社。1992年，第459-463真。出土汉前，北京，文物出版社，1984年。（7）张力和于江：《斯坦因第国次人新第9直和第31-32真.简述，新疆文物1992年第4期，第111-114弄，王氯青。《声菜·斯姐国爵士筝四次中央亚细亚考察，《教煌学提刊*1993NS. 1945: 8耶第1期第98-110更，高钙时：ARCHAEOLEGICAL RE奇线考龄仅供大大料研教学使用
文所引效檀新简均繁此文。恕不一一出建，关于伯格曼考窝居延汉代边塞的情况，参见（24］参见&汉感泉置遗址发指获重大米梦家：汉简考连，考古学报1963年收获。男中国文物报看1902年1月5日第1期，敬人《汉两速，北京，中华书版。何双全：敦德感泉置和汉简文书的转局，1980年，征》，收人大庭修主编：收汉简研究的现状与（14参见《中瑞西北科学考古团大事隆点。美西大学出版部，1993年，何双全记开创中外科技合作的先驱北京，中玉力：《甘素出土简读文献大观收人国家国科学技术出版社，1991年。第103真，古籍整理出版现划小组办会室编：霍古精整（15】大庭美国所存的黑延汉简始理出版情况简报》1994年第10期。第3-10末豫，收人《简研究象，同期舍，1992年，页：何双全：《敦煌新出前腰辑录收人李（16]吴随等编：教给汉简样文廿学黏主编：简帛研究》第1期，第228.232南人民出版社，1991年，第2页。页.（17］夏，《新获之敦煌汉简》，《中央Am（25］王博等《洛浦基山普控古基发翘研究院历史语言研究所集刊3第19本，1948报传。见《新疆文物》1989年第2期。箱年，收人夏编：考古学论文第。北京，科18-19页。学出版社，1961年。【26】林永建等著，《梦幻尼雅，北京。（18】甘肃省文物工作队，颁济纳河下民族出版社。1995年，第99页圈版。游汉代绿经速址调损告》，《汉简研究文（27王题：收略说尼雅发现的“在颜箱汉简《香城研究》199B年第4期，第55考古队：居延汉代遗址的发据和新出土的58页。高册文物》。《文物》1978年第1期。（28］史树青读新疆民丰尼塞速址》，（19]甘南省文物考古研究所境汉（文物》1962年第7-8期合刊，第22-23页，简牌论文集，甘素人民出版社。1989年，W RECORDS OF HAN第284页.准1.（20]奢见客内家古居适遗址出土百余UNIVERSITY. 1967.收汉简，国安晚顾%2000年1月31日。[30美于台湾单者的研究，参见染草有些情况承蒙观坚先生面告，谨致谢忧。芳：《汉简的发现与研究象，《传统文化与现（21]高略关文物保管所：玉门花毒代化1993年第6期。第57-64真：谢柱代峰瑞道址出土的商就，收人《汉简研究华：(百年高帛象，文史知识》1099年第8文集，甘南人民出版社。1984年，9期连载。（22）甘南省博物馆。教煌文化馆：然[31]美手大陆学者的研究，参见徐单煌马圈湾汉代峰爆造址发图简报，《文物紧秀：《汉简的发现与研究。《传统文化与现1981年第10期，第1-8真。代化》1993年第6期，第57-64真：围社[23】甘肃省文物考吉研究所&计声我华：百年高帛，《文史知识#1999年航8煌汉代感泉置遗址发图简报，教德悬象汉9期连载。简内客概述，教维悬泉汉简释文选，开[321 #见名文物#20
第一锅，中国社会科学出版社.1983年：曹1989年，第314.330页，彩文田：《桌汉简域尊，徐元邦：简论著资料目录，收考肤与帛书研究文献目录（1905-19851，《素吉学辑刊》第2期，中国社会秆学出版社，汉论稿，东大国书公司，1987年，第5891992年。第203-230真，甘声省文物考古635页，谢桂华：《百年简帛，《文史知识》研究所汉简研究宝编：(简就论着目录身。收1999年第8-9期连载，人客泰汉简精论文常。甘南人民出版社又供个人科研教学使用
第五章|尼雅汉简与汉文化在西域的初传1995年夏，我们在大英图书馆访何时，首次见到英国考古学家斯组四（M.AStein）未曾刊布的一批尼雅汉简。在该图书馆东方写本与印本部主任员芳思（FrancesWood）博士的帮助下，初步调查了这盈汉简。为了使工作在尼雅考古第一线的中国学者及时了解这批重要史料，我们于1996-1997年连续发表两筒文章，讨论了其中两枚汉简，中由于大英图书馆尚来公布这批材料。我们一直在等得这批汉简片的正式出版。1998年，8大英图书馆馆刊》刊布了这批汉简的照片以及兰州大学王翼青多年来对这批片的调查研究。2王先生的调查对澄清尼雅汉简的素仅供个人科研教学使用
龙去脉做出了相当重要的黄献。在这批尼催汉简发现的后，尼雅通址还发现过两推汉简，目前学界对这三汉简出土地点的研究和文字考释不能令人完全满意，因面有必要就此间题展开讨论。损写此文，求教于海内外研究者。尼雅汉简的发现1901年1月，新坦因首次闷人塔克拉玛千沙视腹地的尼雅速址。此后，这座沙城成了他历次中亚考察的必经之地（插1）.斯坦因第二次中亚考察于1906年10月重访尼雅，这次他组织了一支五十余人的庞大队伍，在尼雅遗址内大发据。他们在尼榨遗址北喻西侧，东南距尼雅佛增大约8公里处发现一处大型建筑群。这个建筑群仅剩三组基址，西南组基址规模最大，地表可见2.75米高的朝木立柱，室内面积约17*12.5平方米，编号N.XIV，连址：百北组基址规模精小，编号N.XIV.品遗址，这两组建筑基址东面16米处还有一个建筑基址，面积约16 ×15.25平方米，编号N.XIV.遗址。这个遗址早期度弃后当作马既使用，室内积厚达两米多，其中心部位发出一个大木箱，口径2.44*1.98平方米。斯坦国在这个木箱内清理出丝、毛，麻等织物碎片、绣花皮革片，速器残片、木器具，12枚汉文木筒（1枚无字）和一个佳卢文皮革残片。尼雅汉简就这样被发现了，中然面，人们对这尼雅汉简的认识却一波三折。斯坦因委托法国汉学家沙喷考释尼雅等地出土的汉文文书。1913年，莎嘀出版《新坦因在东突默斯组纱发现的汉语文书》，但是该书却把尼雅汉简与尼痤其他遗址出土的晋商混为一谈，（71914年，罗报玉和王国维研究了尼雅出土汉晋文书，首次指出尼雅N.XIV遗址出土简铁应是汉简，认为“今尼雅所出本简十余，囊书精妙，似汉人书，尚在永平以后…………盖后汉中叶，精绝仍离琵兽自立也.01962年，中国历史博物馆的史树青对尼靠隶书简的年代提出新说，认为这握汉简的年代应在西汉或新葬年间。斯因在尼雅NXIV遗址发现的第二批汉简，可证史先生的建议颜有见地，尽管早在1931年1月这批文物就被发现，但是遇至1998年学界才从大英图书馆刊布的脱片上见到这批汉简的真腐目。
仅供个人科研教学使用
再干沙澳考古。这次他不能像从前那样随心所歌地到处发据了。在新疆地政府监护人的监管下。斯坦因的活动到处受阻，只在尼雅N.VI.N.XXI和N.R遗址做了较大规模的发据。(刀据王寶青近年对斯理因日记的调查，地这次考察还到过N.IN.XI和N.XIV遗址。因为N.XIV.日遗址出土简多次提到“王”（插圈2），浙坦因怀疑这个遗址可能是精绝王官室。保他派人对以前发现汉文木简的遗址重新进行清理，可是没发现任何重要文物。1931年1月22日，新坦因的窑工布社·费法尔终于在N.XIV.遗址发掘出21枚汉文木菌，绝大部分是残片，一些简有两行文学，据渐坦因观察，这些本筒和他在汉代缘燃发现的汉简书法风格一致。从斯因拍摄的文书照片（编号T.O.15.T.0.16和T.O.37看，N.XIV号遗址实际上一共发现22枚汉文简就，而不是斯因日记说的仅有21枚。同一天铸晚，雇工赛又德又给斯坦因带来4枚汉文本简残片。他起初说是在N.目遭址发现的。后来又改称在N.Xm遗址以东1/3英里处某个草维上发现的。第二天（1月23日）。怕工痤辛从尼雅N.！遗址一个房星附近垃圾维中我出1枚完整无损的汉文简蕨。新坦因在第三天（1月24日）的日记中写道：“从古析遗址派出的穆萨带国另外3支简。从以前已清理过的地点获得，但是仅有1支简上圖存有文字，第三天发现的3枚简就无疑都带有文字，否则不会被称作”简腰”。至于这3枚简腰写的是什么文字，新坦因的日记没有遇一步说明。在斯因拍摄的尼雅文书鼠片（T.O.37）中，我们见到3件采自N.1号遗址的汉文残简，编号为N.1.2.N.1.3和N.1.4号，显然。它们就是警萨在古桥附近某遗址采集的那3枚简线。因为斯坦国第四次中亚考察所获佳卢文书早在1937年就被英国梵学家巴罗刊市，其中没有任何出自尼霍N.遗址的佐卢文书。c那么穆萨发现这批简成的地点应该是N.遗址，如果这个推测不误，那么斯坦因第四次中亚考察在尼雅一共采获30枚汉文木筒。斯坦因来华的消息被报界披露，立即引起中国各界，尤其是知识界人士的强烈反对。南享政府电令新疆地方政府立即将这位不速之客驱逐出境。新坦周不得不放弃最后一次新疆之行，改道去伊朗考察，据以上研究，斯组因第四次中亚考素在尼雅一共发现30枚汉文简，但是大英图书馆刊布的斯坦固这次中亚考察所获尼雅文书照片中挪只有26枚汉文简线：其中22枚采自N.XIV速址，其余4枚采自N.B遗址。c从目前刊布的尼雅文书用这批简#图艾供不人科研教学使用
片的下落，尚有待进一步调查，第三批尼雅汉简是近年才发现的。1993年10月，中日联合尼遭迹考察队第五次深人塔克拉码干沙澳腹地考察尼雅遗址。这次考察有许多重要收获。最重要的莫过于中方队员林水建等人在尼雅遗址中采获的两教汉简。据说这盈汉简是在尼霜佛塔西北大的七八公里一个房址阳近发现的。这个房址东墙外侧有个马槽之类的避物，大约1.5-2米长，里面充满了积沙。们把马槽内积沙清空后，在底部发了两教木简，可是没发现其它遗物。其中一枚系竹筒，相当完整，顶端写有两个汉字，另一枚系木筒，已残，正反面均有汉字.ca经新疆文物考古研究所前所长王婿华核实白土地点，确认这个遗址应是斯四编号的N.XIV遗址。另据上海博物馆王抛考证，那枚残简是素汉小学字书《苍颜篇》的残文，C1二尼雅汉简释文1985年，我们按照出土地点，对尼雅等地发现的汉晋木简残纸重新作过整理，统一编为1至728号。(为了便于时论和今后的研究，我们把尼雅第二批汉简和中日联合尼靠进迹考察队新发现的汉简也编人这个序列，第718-728号为释读，后经罗报玉，王国维校订。cie第729.754号为王食青释读，此前我们只讨论过其中网教简（729和752号）。第755和756号为上海博物笛王糖释读。c在前人与时贤研究的基础上，根据大英图书馆刊布的照片以及1995年我们在该图书馆拍摄的片。本文目前发现的39枚尼雅汉简汇释如下，凡经我们校订过的文字，均加按语说明。有些释文仍然不令人满意，可是层片不芸清晰，只得鼠录旧释，以待识者。718 (N.XIV.JL.1)大（太）子二美夫人霜，谨以琅开|致冒（正面）夫人春郡（背面）林按：美，释“笑"，罗振玉，王国维校正为美”。重文号“二”，卷榨未轩，界丽等“，沙喧杯为数字“一"这里的重文持号应表示双享重叠，那么简文读作：“太子，太子美夫人甲头，谨以琅开，致何夫人春著。719(NXIV.2)仅供个人科研教学使用
压承德可頭，谨以玫瑰|再拜致（正面》大王（背面）林接：界隔符丁，沙样为数字“720 (N.XIV..4)王母蒲以开|致间（正面）王（背面）林接：界隔符“「，沙释为数字，721 N.XIV..5)奉谨以璃开|致阀（正面）春荘，幸相忘（背面）林按：界隔符“，沙杯为数字二722 (N.XIV.JI.6)休鼻宋耶篷以琅开|致同（正面）小大（太）子九健持（背面）林按：此简正面的界隔符“。沙释为数字“：背面的界隔荐，钞歌未杯。723NXIV.7)藓且谨以琅开|致阳（正面）春君（背面）林按：异隔符“。沙曦杯为数字“二”724 (N.XIV.M.8)且谨以黄开|致阳（正面）春君（背面）林按：界隔符“，沙酸释为数字725 (N.XIVJ.9)26NXIV..10)君掌谨以琅开|致周（正面）且末夫人（背面）仅供个人科研教学使用
727 (N.XIV..11)卯之八728 (N.XIV.JL.13)午中729(N.XIV1/T..16)1.大宛王使左(佐）大月氏使上所．…..2.所蔻。颗得读使者使此。故及言：用口口美用林按：简文两次提到的“美”学，王寶青均释“坐次”。第一行的～使”，王宴青释“及寇，王宽青释“覆”。第二行的“使此“，我们原来读“进率“，王高青释“并比，均不确，730(NXIVJ.2/ T0.15)廿三土，王立。王蒙泰人等，见胶藏腻（）之使者贵人口口口人截口口部使者大人731 (N.IV.J.3/ T.0.15)王嫂732 (N.XIV.5/ T.O.16)1.口，百属必强於人2.m左路军，右籍军至林按：于人，王翼青释作“于口人“。733 (N.XIVJL.6/ T.O.15)核而土德起也。734 (N.XIV.7/ T.O.16)傲者，明黄室之烈也，新m林按：室，王翼青样“堂"，新，王寅青释“亲"，735(NXIV9/ T.O.15)（不可鼻读）736NXIV.10/ T.15)將军龍年口大小莫口口口口口M737 (NXIVJ12/ T0.37)仅供个人科研教学使用
738 (N.XIV..13/ T.37)至府行口府口！739 (N.XIV.J14/ T.O.16)池中皆空，井中水泉少，不足以给，人岳马m40 (NIV.16/ T0.37)W/口口O天内，以告中安亭，林接：告，王宾青末释。741 N.XIV..17/T.O.16)m寶蜜以雨者口m林接：以。王翼青释“及”。742(N.XIV..18/ T.O.37)不可鳞读）743(N.XIV..19/ T.O.37)W口先代之孩，植再新宾也。皇林接：皇，王窝青释里”，744(NXI. TO.16)唯元建每日养二座人明频/林接：重文待号二"。王窝青未杯。此简或读作：“请元，母日“善‘。善，度人明斯。745 (N.XIV.11/ T.O.16)皇帝大军用林按：大军，王窝青释“以大军”。746 (NXIV.114/T.0.26)皇帝赫然斯怒，覆整英旅，命遭武臣，张弓發熏屏林按：发，王翼青读～设”，，仅存上单，王翼青读“扇”，最后一字面有个为编连简留下的空格。747 (N.IV.12.8/ T0.26)1880额皮亭神井、盖田、当清者，甲明新室，以新马璧。或品林接："新度”两字仅存右单。语汉，记，王富仅供大人科研教学使用
748 (N.XIV.15/ T0.37)月壬寅朔，大．..…m林按：月，王窝青未释。749 (N.XIV.20/ T0.37)750(N.XIV.21/ T.0.37)[不可读）751N.I1/0.371.0M工家府。乙未，口单一2.m口天出并人·出入三口林按：第一行：室，王囊青释“堂”，乙，王窝青释“之“一，王窝背未释。第二行：夫，王翼青释“羊"。人，王寶青释“之”，符号“，"，王寶青来释，出人，王费青释“土队~三，王冀青未释。752(N.I.2/T.O.37)1.000式?.…/2.漠绝王，承毒奖（事林按：承，王冀青释“素"，事，仅在上半，王富青未释753(N3/T.37)W口半如其丽林接：这枚残简在慧片上创置，王翼青显然把简上的字读反了，以为有两行字第一行未，第二行读作“宴未口”754(N.4/ TO.37)W口羊一·若出口m！林按：出，王翼青来释。755 (N.14.1)溪餐版障丘陵故蕾畏缓肆延换口正面人全人（背面）756 (N.14.2)世社按：t仅供个人科研教学使用
见过这教汉简。揭当时的笔记，第一字似读“廿”。三尼雅汉简的年代及相关问题尼雅汉筒可按时代大致分为西汉简，新养前和东汉简三组，分别讨论于下，第一、西汉组史树青将尼雅来简断为西汉或新葬筒的建议颜有见地，不过其中多次提到”王，年代应在西汉。因为新葬始建国元年西城诸王需被更名为“"。“我们注意到，这汉隶简多处用模线“一”表示界隔符。这个符号以前被沙读作数字“一-后人皆从之。我们在《楼兰尼雅出土文书》中首次予以校正，因为其中一简（722号）紧接在“小大（太）子九健持”等文字后写了这个存号，可见这批汉康简中频频出现的“二”是界隔符而非数字“一·这种界隔答亦见于包山楚简和江酸风凰山简，用横线作界隔符有诸多葬病，后来逐渐被斜线替代。陆锡兴对此考证说。“划号是横的一笔，形状与数字一”相似。所以极马相涩面。如人们把御天湖楚菌的预划号释成数字“一”就是例子。西汉中潮以后，横则号已经基本止，或者以斜划号的形式保存下来。"(18"尼雅汉秉简的界隔符仍使用横线面不是斜线，年代不晚于西汉中期，商共出的其余3简亦应属于这个时期。王窝青把“汉精绝王”简（752号）。"大宛王使”简（729号）归人西汉组。这个建议和我们的研究结果不谋而合，此外，“马必强于人”简（732号）与“大宛王使”简的字体、简缺形式皆相同，应属同一简。“大宛王使”简提到西域为向奴所蔻，大宛王和大月民使者朝役，请求维持域纲纪。这个事件似乎发生在元建三年（前36年）陈汤，甘是寿讨我北衔那支单于前夕，《汉书·停常那甘陈段传》引陈汤的话说：“西域本属匈奴，今那支单于顺名运闻，侵腹乌孙。大宛，常为康居画计，欲降服之，知得此二国，北击伊列，西取安息，南排月氏，山离乌，数年之间，城氰诸国奏。”尽管正史没提大和大月氏此次出使，可是宛王便”简也许写于仅元仅供个人科研教学使用
美于尼雅汉简的断代，我们还找到一条重要线索，即从两汉尺（简）长度变化来到断年代。汉代通行尺腰或尺简。有掌者对70年代初居延甲黛候官遗址出土简册作过续计。这批简绝大多数是西汉筒，其中完整的简腰凡850枚，而长度在22-23厘米的简多达750枚。(21故知西汉尺线（简长约22至23厘米，考证，两汉大小尺度之变化如下：(器】西汉尺：小尺23.1厘米。大尺27.72厘米，新葬尺：23.1厘米。东汉尺：23.2-23.9厘米。尼雅新发现的“廿社”筒（756号）通长23.1厘来，比东汉尺续长度（23.2-23.9厘米）短，应是西汉或新葬筒，据洒查，西汉简的“廿”字，至遇在新养始建国三年已写作“二十.(23第756号筒号有“廿”字，故为西汉简。尼雅《苍颜篇》菌与此菌共出，年代亦在西汉。王翼青从书法风格推断："工堂(室]府”简（751号），"套服東（半知其）简（753号）、“羊一”简（754号）和”室府行”简（738号）等*4支木菌，其书法粗草，与第一次中亚考察所获晋代木简书法类同。其说不尽然。敦煌和居延汉简不乏“书法粗草”之例，单凭书法是否粗草实际上根难断代，况且这4枚简都和汉简有共存美系。其中751，753和754号筒与“汉精绝王”筒（752号）皆出自尼雅N.I造址。斯坦因将其统一编号。或表明它们出自同一地点。另一简（738号）与大西汉新简共存于N.XIV.遗址。新疆博物馆的李遇春曾在尼推遗址发现1枚有”“司不府印”的汉印。(3】这枚汉即说明汉代精绝国一度实行中原的政治制度，并设有“府”之类的行致机构。尽管上连4简出自两个不同遗址，但是分别提到了“府”，此乃汉代精绝国之制。在没有充分根据判定其为晋简之前我们只能认为它们都是汉简，第二，新养组王翼青建议把“土德”简（733号）、新宾”简（743号）、“明新室”简（747号）妇人新捍组。其说可从。需要说明的是，新宾是“新室宾”的简称，该词见《汉书·王萍传》，其文日：“养乃策命蛋子日：咨尔要，普皇天右乃太祖，历世十二，享国二百一十载，历数在于子好。诗不云手？侯服于周，天命座常。封尔为定安公，艾供人人科研教学使用
永为新室宾。此外。对“明新室”简的释读存在许多问题，其实，这条简文幽读作："（新成）亭神井、诸田，诸沟著，明新室，以新为号，成记，”从斯埋固拍摄的照片看，王寅青所谓“汉”实为“沟”字。新奔更改地名。喜将“煲”改为“沟”学。居延汉简屋见“甲沟”，实乃新挥所改西汉甲渠候官的“甲”。《汉书·地理志》北绝郡下："义渠道，葬日义沟。“那么“为”字前固一学不会是王翼青称读的“留”字。据我们观寨，这个字和第六个学相同，窦乃“诸”学。中国社会科学院考古研究所孟凡人先生建设把“皇帝以大军”简（745号）皇帝赫然斯怒”简（746号）划归新养组，以为与《汉书·西域传》所载王葬天风三年派五威将王驶，西城都护李崇将成己校财出西城等事件有关.(2其说亦可从，只是第745号简应读作皇帝大军”除了上述5枚新券简外，另外3枚尼雅汉简也可归人新并组，其一（743号）提到“黄室”一调，但是被王寅青课作“黄堂。居是新简有“中宝御、黄室街”。正如幸均明指出的，新葬称“宫”为室”，国黄室是“黄皇室”的简称。5”@汉书·外戚传》日：“自刘氏废，常称疾不朝会。养敬悍伤襄，敬嫁之，乃更号为黄皇室主，”颜师古注：“葬自土德，故云黄室。室主者，若汉之称公主，故“黄室”简必为新养筒无最。另一简（744号）提到元辟”，肆，意为枚罪。《春秋，庄公二十二年始：春王正月，肆大香”。杜预注：，数有罪也。”元，我言大。那么“元辟”意为“大败”，疑指王葬靠位后大教天下之事。(那么744号简亦为新养菌。而“中皆空”简（739号）无论字体还是简缺形式，皆与前述新葬简相同，故可归人新葬组。第三、东汉组尼雅汉筒中是香有东汉简腰，是目前尚待解决的一个难题，王宽青授引收后汉书·西城传》，认为“精绝，且末等国被酵养并灭之时应在水平四年之后，水平十六年（73年）东汉复通西城之前，《后汉书·西域传》中无精绝国条，其道理便在于此。进而推测尼雅汉简年代为西汉末至东汉初年。(2然而的长筒讨论未能解决究竟哪一枚尼靠汉简属于东汉。孟凡人先生就此问题展开讨论，他认为王寶青所言尼雅汉简年代下限尚有可商仅供个人科研教学使用工汉&后器
书·西域传》无精绝传不是精绝灭亡的铁证。第二、NXIV..2："廿三，，王立。王禁秦人等见赋藏腻之使者贵人，口口口人校口口部使者大人，其内客与永平十六年（73）都善和于闽为蒙蔽班超画藏匠甸奴使者的情况相似（是时匈奴向西城诸国多派使者进行控制，参见《后汉书·西城传*，年代基本相当）."(）若按他的说法，"王禁秦人”简写于东汉永平十六年，这个说法实难成立。汉简所谓“默”遍常脂匈奴，“王禁秦人”简的～藏”亦如此。既然简文称饲奴为“赋”，说明精绝当时和匈奴处于对立状态，大概不会和水平十六年部善等国为蒙酸班超而藏匈奴使者有什么联系。那么这枚汉简是否为东汉简有待进一步论证，据文献记载，东汉尺族（简）通长一，超书或用一尺一寸，1如前质还，东汉一尺相当于23.2-23.9厘柔，要比西汉简长，我们注查到，“王禁秦人简”和王饺”简（730-731号）的长度均为23.7厘米。这个尺寸要比尼雅发现的西汉简（756号）的长度（23.1厘来）精长，估计采用亲汉尺质（简）制度。在畏有证据荐明它们是西汉简之前，我们贴且将这两教具有东汉尺腰特征的简腰归人东汉组。前文提到斯坦因第二次中亚考察在N.XIV遗址发现过佳卢文皮革文书残片（NXIV.m.005).这件文书采用中亚风格的皮革文书形式，时代或早于目前所知婚里木盆地最早的估卢文书一一善王童格罗咖纪年文书，因为后著已采用中原风格的简腰文书形式。这个发现或说明N.XIV遭址的最终度弃当在法卢文传人塔木华地时代（插图3）
1932年黄文雾在罗布泊北岸发现的一组楼兰汉简。(尼雅汉简的问世，以及近年在和田山普拉古嘉地发现的于间汉筒，极大地丰富了西城汉简的内容。据以上讨论，日前发现的尼雅汉简中可判明属于西汉的凡二十枚，可判明属于新并的凡八枚，可判明属于东汉的只有两枚。从出土地点看，尼雅N.XIV.出号遗址所出11筒皆为西汉筒，尼雅N.XIV.1号遵址所出22简有西汉新筒，亦有东汉筒，尼尝N.遗址发现的4简皆为西汉简，尼雅汉简出土地点揭示出，汉代精绝国遗址主要分布于尼雅N.I至N.XIV遗址一带。四敦煌新出汉简中的西域史料1990年，甘肃省考古研究所考古队在河西走廊西部安西一敬煌公路甜水井道班东南山边发现一个仅代遗址，随即进行大规模发据。1990-1992年间出土汉简及残纸凡两万五千余件，其中完整或较为完整的等册多达五十余册，这个仅代建筑群的性质和汉长城烽疑速址有别，属于汉代敦煌效谷县悬泉置遗址，类似于后量的驿站。汉简主要出自悬泉置东南售早期仓址的度物难积中，时代最早的属于西汉武帝元最六年（前111年），最晚的属于东汉安帝永初元年（107）.C36数晋时期度弃后，悬泉置改作使用，如果尼雅汉简的730-731号简属于东汉，但不晚于107年。和尼稚汉筒内容直接相关的悬泉筒有以下五枚：1以食大宛率骑将年受更m2客大月氏，大宽、勒。于闻、莎車、桑勒、精绝、打需王使者十八人，贵人口人.3建平五年十一月庚申，避卒史趟平适自来大宛使者，奉献鼠啊]，口以m4m选精绝王圖客，凡三百七十人w85元平元年十一月已西，口口部：使甘演民迎天馬，教煌那马驾一乘。售款，舞一人。御史/大夫广明下右扶，以次马笃，富舍害舍，如律令。公元前102年冬，李广利破大宛，得开血马面归。汉武帝“得乌孙马好，名日“天马。及得大宛开血马，益壮，更名鸟孙马日“西级，名大宛马日“天马”云此后，"宛王蝉封与汉约，
公元前77年，傅介子酸兰，曾渠酸马出使大宛，公元前66年。冯奉世送大免诸国客回国，得充王名马像龙而归，满握此。悬泉汉简所言汉真建五年（前2年大苑使着侯菜“奉献啊”之物也许是天马。汉元平元年（前74年）偿甘护民迎接的天马也许来自大宛，不一定是报香所言来自教湿挂水。为了退免创奴助，大宛王送天马到长安取道丝斓之路南道的精绝，楼兰等地，然后经教送天马至长安。那么尼出土的“大窕王使”简（729号）有可能写于公元前77、前74.前66或前2年大宛使者献天马之际。悬泉汉简中还有不少和西域相关的重要史料，主要见于供食文书和票传驾车等等。收后汉书·西城传》记汉代河西释置说“列邮置于要害之路。驰命走择，不绝于时月……临西海以钮大秦（指罗马帝国），距玉门、阳关者四万余里，磨不周尽号”。悬泉汉简生动反映了这个史实。从汉昭帝以后的悬泉简看，经常来往于长安圃且和汉关系密切的西域王国有。麵羌，楼兰，且求，小泵，精绝.打募，果勒、手间、莎车、植、刷头，窗、晶、龟藏，乌垒、桑梨，财、奢、领、狐胡、车师、电脑、乌孙、皮山、蒲型、大宛、大月氏、爵宾、康居、杆等。仪供个人科研教学使用
和西汉交住的最逼远的王国当属晒軒，见乎以下三枚悬泉筒。1..所惠，骊秆壳监待郎古或昌以谓书送驴，囊他。2.出菜二斗四升以食骊秆佐单门安格转从者一人凡二人二往来四食二三升（读做：出菜二牛国升，以食强秆佐单门安，将转从者一人，凡二人，二人在来四食，食三升！。3.口猫轩武都里户人，大女高者，君自实口，年廿七.口口占家当乘物口崖次女口口00DO这三枚汉简属于元，成时期（前48－前7年），正如毅香指出的，简文提到的骊轩人均非汉人，不过报告以为骊秆人系罗马人不完全正确。正如法国汉学家伯看和指出的，“雅轩”一译自埃及托密王国首都亚历山大里亚城（Alexandria）之名。2"托密王国的治者是希腊人，而下层百姓则是埃及土著居民，亚历山大里亚城家以商业发达而著称，商人足连遍及东方各地，远至河西走称。649汉代为其立县。名日“骊秆县”（今甘肃水昌县南古城）。(40居是汉简看录了许多汉代高中国的黑皮肤西城人。据绽计，大约46枚汉简提到了品皮肤的西城人，主要聚居手河西建庵。64居延发现的一件过所文书（334.33号），读作：“睡秆万岁里公乘儿仑，年卅。长七尺二寸，黑色，剑一，已人，牛车一辆，(4故知圈杆人中有来自亚历山大里亚域的埃及人。罗马共和国抗政官屈大维（GaiusOctavius）于公元前30年攻灭托勒密王国，公元前27年建立罗马帝国。于是埃及论为罗马密国东方行省之一，亚历山大里亚城则成为罗马东方熏镇。因此略·西戎传》说“大泰国一号辈杆”。《后汉书·西城传》说：大秦国“土多金银奇宝，有….…珊期，我珀东汉许慎《说文解字》日；“，珊，色素，生于海。段注：湖有青色者。或云：‘赤为璞，青为最尼雅汉简（718-726号）所记精地王相互情赠礼品有琅开，中日联合考察队在尼雅遗址发现了产自地中海或红海的红朝（插圈4）.4不知是否为大秦国方物。斯坦因曾在新疆米兰公元3世纪左右的佛教寺院（M.I）内发现罗马烩画风格的壁画，其绘画投法类似于埃及法（Fayum）发现的公元2世纪左右的罗马绘画。据米兰壁画题记，画得名叫t，亦即希脂一罗马人常用名tius的佳卢文拼法。有些研究者对来兰女供人人科研教学使用
活动从西汉直蓬西晋，846）那么罗马东方行省的画师出访教煌以西的米兰，并留飞西作井非不可能，尼雅汉简以出土古文字资料揭示了一个重要史实：西城诸国最初使用汉文作为官方文字。尼汉景简属于西汉中期精绝王室之物，那么塔里木盆地古代居民使用汉字的历史至少要追溯到公元能2世纪束至前1世纪初。我为珍贵的是，西域汉简中还包括一批古书残筒，如楼兰汉简的《论语·公冶长篇，收卖记·匈奴列传净尼雅汉简的《在颜篇》等。它们为研究中原汉文化在西城的最初传播提供了生动的实例。即在户文成为西城诸国官方文字以后，汉文化对塔里木盘地诸国仍然颜具影响力。如畜善，于衡等国流行的佳卢文书在在采用中国文化有的简肤形式。尽管公元3世纪印度传教已盛行于里木盆地。但是在尼稚出土佳卢文书中国然有一件素汉古书日书》的捷陀罗语译本（565号）.34看来，塔里木盆地古代居民在接受印度佛教文化的同时，仍然仰靠古老的中原文化。随着东西文化交流的发展，塔里木盐地成了世界五大文明交织荟萃。争奇斗绝的历史舞台。又供个人科研教学使用
注释（1林梅村：《汉代精绝国与尼预流免爆明，不二一出选。址，《文物》1995年第12别，第53-59页，9MASNP. P.219霍尼雅汉简中有关西汉与大月氏美系的重要史料鲁，《九州#第1排，北京。中国环境科（11】其中一文书的编号为N.XIV.i学出版社。1997年，第71-79夏：两文1号，这个编号中的“，我们以前调读作人《汉唐西统与中国文明。北京，文物出，应从王宴青之说予以钉正。版社。1999年。（12］王黛青认为。3枚编号为N.目.2NPHTGRAPS IN4的残肤（T.0.37和1枚编号为N.XIV..2的完整高款0.0.15名实不膏，怀疑它们实家上果自N.XxI号造阳近，尽管我们反对斯HE BS 姐因在新疆沙非无忌保地发据古物.组是G199PP时的科学素养不怀疑，期圳四的日记和23-76.能给的文书出土地点编号可能会有出人，这 VOL.L.是田野考古经常发生的事。但是斯组因不可 P.219能给出土文书地点胡乱编号，王实青这杆怀此书最近出了汉睡本，题为《丙域考古围疑是没有根臀的。记，南宁，广西师大学出版社，1598年（13上连情观承蒙发现者林永建告知！版谨致谢忧。取简随片，参见林建等编，&梦幻尼雅》，北京，民族出版社：1995年，第99页围版TES SABL DU TURKEST:GTAL OXTORD（14]王制：(略说尼靠发我的“在颜191P.19-200首”汉简】，西域研究》1998年第4期，（5] 罗玉，玉国维，《滤沙坠简。京第55-58重.都，东山学社，1914年，（15】林降村：《楼兰尼雅由土文书》。（6】史树青：《读新疆民尼雅速址3，北京，文物出版社，1985年。享文物1962年78期合刊。第22-23页，（16］参见碗，罗提玉、王国维，亲街W FURTHER KHAROSTHI（17参见王莫青、林梅村、王菱，前买1937.D.111123（8王翼青：(斯圳固第四次中亚考察文【18] @汉书·王养传。所获汉文文书》，《煌吐会看研究》第三（19】陆锡兴：奠铁“号考略3.(考卷。1998年，第273-274真，本文所选断古与文物》1907年第4期，第96-97转28仅供个人科研教学使用
（201986-1988年，敦煌县杂置流址（33】1996年乌鲁末齐召开的”世纪之发现一件大月民副使供食文书。共出的纪年交古典文学与丝绸之路国际学术时论会”论文书皆在西汉宜遗单间。前文提到～大朋文，马大正，杨隆主编：名西城考察与研属高一食西城大月氏副使者“（第1328号】宽续编，乌鲁木齐，新疆人民出版社，1998参见吴雅等编：敦煌汉简释文享，世肃人年。又见林酶村：唐西城与中国文明象，民出版社：1991年，第3真和第133-138页。北京，文物出版社。1998年。［21]李均明、刘军，《简腰文书学广（34陈梦家：《汉简考述，《考古学西教育出版社，1999年，第91页。报》1963年第1期，收人《汉简级述》。北［22】*均明，刻军。前锅书。第95真。京。中华书局.1980年，第1-36页。【23］李均明、刘军，前褐书，第52-53（35】王博等，《洛浦基山普拉古基发据专报告，《新疆文物》1989年第2期，第18-（24】李逼泰《新疆民丰县北大沙漠中19真，该报齿称之为“*厘”，不确，当为古道址基券区东汉合葬基情理提齿》。收人封检，据14年代贵杆，这枚于国汉简的年韩乘等编：客是雅考贵料》。乌鲁末齐，代当在西汉：1988年.第6-9真。（36】甘肃省文物考古研究所客甘素效（25]参见幸均明、刘军，前褐书，第58煌汉代县泉置遗址发握报》.敬煌悬泉汉简内客概连，收教缠感扇反简释文选，并（26]孟凡人：《尼雁N.14进迹的性质见（文物》2000年第5期，第1-45真，及相关问题，《中日尼雅遗址学术研讨会发（37］史记大兜列传》和《汉书·西言提要拿，乌鲁木齐，2000年，第16面，服传（27]李均明、刘军。前揭书，第53页。（38】书博介子传》和《书-冯[28]《汉书·王养传豫。奉世传。(29王窝青。前妈文.1998年，第282285页.T TOUNG 1915.PP.[30】 重凡人，前揭文，第16斑。887-689[31《后设书·光武香鲁注引说文第：（40余太山（两汉魏香南北朝与西城“楼，以本尚为书，长尺二寸，请之楼，以关系史研究，北京，中国社会科学出版社，旺罐电，同书注引汉制度#：“三以罪1995年第13-14夏.免。亦喝第而以素书。用尺一本两行，暑后[41]《汉书·地理志)汉书·陈著传别“尺一选举，委尚书三公。[42]张春树：《居运汉高中所见汉代人注日：“尺一罚板长尺一，写辐书也。”客后的身型与肤色》，霍庆祝事清先生七十岁论文汉书·光武奇》注引客汉制度“策书者。集发下册，台北，1967年。第1033-1045编简也，其制长二尺，短着半之，紫书，起年月日，蒜皇帝，以命诸王，（43】谢独华等编：《居延汉简释文合[321 WA校景下册，北京，文物出版社，1997年，第仅供个人科研教学使用
524 页.尽力国，”名雷书?张作传》记强养“逢其街（44中共真举、小岛康警编：(尼雅速和昊率众伐骊秆或于南山，大败而还”。址之晒万天津，津人民美术出版社。2005（46】林梅社：《她陀罗语文单与中印文年.第117页。化交读，收人《古道西风—考古新发现【45]《三国患·戴修·每丘检传》注引所见中外文化交演》，北京，三联书店。2000《载名区套》日，“张续善和，编杆二具更民单第367368真，及稳杂胡恶请（丘偿。买皆安懂，又供个人科研教学使用
第六章「尼雅出土卢文《温室洗浴众僧经》残卷20世纪初，国考古学家斯组园（MA.Stein）第二次中亚考察期间（19061908年）.重访新疆塔竟撤码于沙漫腹地的尼雅进址，再获卢文（Kharosthi）文书凡232件。激叶尔(A.M.Boye等欧洲语言学家后来将这批文书编人《斯坦因爵士在中国实默斯坦发现的佳卢文别牛津，1927第2卷。由于斯因的考察经费由英国和英属印皮政府分推，这批尼雅收集品后来分散到伦教和新德里两地！一半在伦敦大英图书馆，另一半在新德里印度国立博物馆。本文将要讨论的售卢文温室洗浴众情经》残经，即属于斯坦因这次尼考察收集品。其中有两个残片属于这部佛经，一件（编号511）出自尼雅N.XXIV号遗址，现蔽大英图书馆东方部（馆意号Or.8211/1682）：另一件（编号647）出自尼雅NXI遗址。现藏印度国立博物馆中亚古物部（前身称中亚古物博物馆】0最先注意这部残经的是英国印度学家拉普班（E..Fapson）。他在《斯坦商的士在中国突默斯姐发现的户文》（牛津，1929第3卷，初步考证了尼出土第511号文书正面（以下简称511r）的内客，他首先解读了jmdak8-9atra一词，指出该即梵语版《探集百缘经》（AvadnMataka）提到的jenatka-5/tra-（蒸气浴进而发现文书抄写的是一些佛教臀颂，内容涉及对佛寺内众僧沐器和布施行善的热情黄美。该文书背面还抄有一个佛教律部（inaya|文献，可惜过于残破无法释读。至于511F文书的语言，拉普逊归类为混杂语的佛教梵语。美国梵学家爱哲顿（F.Edgerton）后来街这类中亚佛教用语定名为Buddhist HybridSanskrit（佛教混合话）.@01940年，牛津大学教授巴罗（T.Bunow）将511和647号文书抄写的佛教我经译或英文，收人名中国突蕨斯堰所品卢文译文集》一书。0尼雅出土卢文典。近年引起日本佛学界的极大宾霜。龙谷大学莲利隆先生和创价大学岩松汽夫致授相提文，讨论尼靠出土佐卢文佛经，为推动这个领城的研究做出重要贡献，仅供个人科研教学使用
然面。上述研究者都不短道511和647号文书究竟属于耶一部佛典。我们最近重新研究了5111文书。发现和第647号文书抄写的佛经属手同一部佛典。其内容与东汉安世高译《佛说温室洗治众经》最为接近，更为深人的调查便我们相信，雅出土的这两部估户文残经，可能是《佛说温室洗络众僧经》的糖陀罗语版，经名可根据511:我经所见词汇，报作*Jaaka-5atra-ganuktamas（=梵语Jentk通snitra-gmnottam-sitra），本文拟分佳卢文残经的语言与定名，罗马字特写和翻译、词汇三节，介绍我们的发现和初步研究。由于我们不是佛学领城的研究者，本文只侧重于文字解读和语言分析。至于经文内容方面更为深人的讨论财有待佛学领城的专家们参与。一去卢文残经的语言与定名第511r文书使用何种语言拼写？迄今尚得到充分讨论。我们认为，这件文书的基础语言（hebasiclanguage）仍是健陀罗谱，但是它受到来自两个方面的强烈影响。第一个影响来自语。c10正如拉营进往意到的，5117文书大量使用陀罗语所没有的长元音，如satra，9tra、pahina或ekabhiama等。一些地方采用梵语才有的连声（sandhi）乃至梵语的送气音（visarga）。该文书至少三处使用了凭语才有的连声TE PL= TE A (511R.6A)至少三处使用了凭语才有的送气音：STHA RACA= STHA' IRASCA (511R.7A)AAAVAAS (511.7)511:文书下圃还有几行字，与经文无关，其中部分内容是某比丘团写给精绝州长勤军（samasenan）和伏果（puo）的书信的感。勤军和代果鲁任部普王摩习梨（Mahiri）时期精绝（即今尼隆）地方最高行政长官（cozbo），动年代大致在东香时年代（约4世纪初）法赴印度途中
经过都善国，见到丝饲之略南道诸国，“唯国国胡语不同，然出家人皆习天竺书。天监话”。（12所谓天竺书就是葵罗谜文（Brmmi），天竺语则指语（Sanskri）。这个记载将有助于我们理解，为什么511文书会受梵语的强烈影响，另一方面，这件文书的谱言还受到尼雅本地土著谱言一吐火罗谐（Tokharian）的影利。许多词汇含有颜具吐火罗语特点的变元音（umlaut)c，如(SUBHADRA)等，一些词汇使用吐火罗语特有的名词后级-mca，如ciramca（=梵语cira）、*人寻味的是，511！文书朝繁出我的一个词aktama或-uktama（见复合词ganuktama-）。正如研究者指出的，该词相当于梵语uttamia（最上）或于间塞语ustama（最上）。我们知道，印度伊朗谱s相当手吐火罗k，如吐火罗语的kante（一百）相当于梵语的5（一百）。所以511文书的uktama或uktama应是个具有吐火罗语发音特点的词汇。尽管511℃文书受到梵语和吐火罗语两方面的影响，但是该文书的语言应视为糖陀罗语。因为读文书绝大部分，尤其是基础语言仍是键陀罗语，而非佛教混合觉语。这个问题从下文对这个残经所属部课的讨论中，可以看得更清楚。我们还意到，5110文书频繁出现的j中aka在汉详佛典中译作“顾房”0或“室”，那么jdka-atra（见511r）或其简称sana（见647）意为“温裕”，佛门之浴分洽伤（洗裕传像）和溶售（漂落众僧）阿类，温塞裕”则属于裕悄。这个发现相当重要，便我们初步判定残经应和《佛说温洗路众僧经》有关。于是按图素弧，从东汉安世高译本中找出大量与之相同或相似的颂和经文。51《佛说温室洗路众警经》，简称《温室经》，是佛世尊与印度神医香城的对话录。内容主要为印度神医者域向佛请教如何通过沐浴，治疗百病，修身养性，从而获取功靠，第647号文书正是佛世尊（nayea)和耆城（jvaka）两人美于体路众情的对话录。第647和511文书一共13首颈，其中8首可在（温室经》中找到相间或相似内，为了便于比较，我们把《温室经》中相关颂排列在这8首颂译文之下，本文所引旧译皆出自安世高译本（详见文末附录）。两者比较如下：NO.647teguna艾供个科研教学使用
旧泽。"其福无量，一心请听！香当为汝先说澡滑众量反报之福，佛售青域（经文上：4）译文：“请洗浴众僧吧！保持清洁，这样的身体，才能令人从内心欢喜众警。旧译。“如是供养，便得七辐………身体常香，衣服洁净，见者欢喜，莫不奉敬。“经文上：4林接：暖38-b和旧译第一个需硬也非相似，其文日：“道德无限量，请听次说之夫人生处世，端正人所敬，体性常清净，斯由洗众惜。NO.5117译文：谁要想眉清目秀，容光模发，身体清，肌肤滑泽，旧译：所生清净，面目端正，尘水不着，（经文上：4)现体泽，MAA1译文：寿比南山，无人可比。谁就得洗路众僧。M1！旧译：“独参无双“（经文上：4，最正寿延长，斯由洗众僧～（得颈：5).译文：谁要想不得水肿，不生覆疡，不起，不得衔德病，不长毒疮（经文上：47旧译：“一者四大安，二者除风病，三者除湿旗，四者除寒冰，五者除热气，译文：法白清净，体散芳香，身体健康，谁就得洗浴众僧。月20旧译：“身体常，衣净（经文上：4），“所生常安，勇武丁健”（经文上：4，斯由洗众做～（填：5).林按：《温宝经》没有和侧填2@完全粗同的句子，但是经文提到，洗庵众僧可除七病，前五个病名和需颂2a提到的病名大致相当。为便于比较，我们把这五个病名的旧译列在这里。HA VIEA文仅供火究科研教学使用
旧译；“身体轻便，瞬目精明～经文上：4，"金体玉为要，尘不着身～得虱：别AGUTAMASYAN3译文：正足更胜一筹，获得降流相，谁就得洗浴众情。月30旧译：“四光相具足，斯由洗众憧（观：9）。林按：瓯3b前两句不太明白含义，只按鼠字面来翻译。这两个句子在《温室经》中似作“因光相具足”。译文：向众僧布甚好，最好的布龍是乱室浴，必功成名就。旧译：“斯造温室浴，洗僧之福报气颂：3，“功成志就，退致作佛”经文上：5。译文：辟支佛高家隐居，独自寻乐，居山野润窃，旧译；“梵成三体天，净居修自然”（颈：8)，号文：洁身自好，为上湿氧之道，乐善好。旧译；“行修洁己。志在泥逛～：8).林按：得颈5a的辟支佛。《温蜜经》作梵魔三体天"（=梵语brahmasahampati）其余大玫相同， AAKA译文：凡是向众僧提供温室俗和皂膏的人，搓澡的人，提供油膏的人，旧译：一者然火，二者净水，三者操豆，四者苏膏，五者灰"经文上：4，译文：以及供养众僧和提供温室香的人，不遭灾数祸，一尘不案。/9月旧译；“供养众警，无量福田，早游不伤”经文上：5。林接：温蜜经》没有和颂9日完全相同的句子，但是提到洗浴众僧用七物、其中前五物和到9@提到洗笛用具大致相当。为便于比较，我们把旧圣名列在这甩仅供个人科研教学使用
译文：恶魔寻欢作乐之所，运不如如米的法与德旧译：佛为三界尊，修道甚苦勤（哦：9。10 MA PAKARSENE译文：堂禅人，绿过多次劫难。在神的保护下，终于修或正果。旧译：积行无数劫。今乃得道真（，90.1A VICL EHAPAMA SATVA 译文：但恩上至天顶下至地狱，此时此刻降生的众生旧译：魔令众生“译文：都听从如来佛们的教，告别生，迎接新生。811月旧译：“唯傅圣旨，不葱所愿～（经文上：5。从以上比较不难发现，《佛说温室洗众僧经》的汉译本和健陀罗语本不尽相同。这是为什么呢？我们知道，佛典的编繁有部派之分，不同部派编写伤典，有时主题相间。但是经黛用谱乃至内客则不完全相同。例如：巴利文《法句经》，键陀罗语《法句经》、语《法集要颂经》以及语《法句经》本系同一佛典，由于分属不同部派，经堂用语和经文却不尽相同。安世高的汉译本可能来自语或其他语本，和键陀罗语收逼宝洗众僧经》分属不同部派，因而采用不同语言文字，内容亦有差别。有证表明，健陀罗语是小预傳教法藏部的经堂用语，尽管其绝佛教部限也曾用陀罗语在中亚传教。法赢部（Dharmaguptal，亦名县无多，基无德，法密部等，关于法酸部佛典的编察方式，果感摸《高僧传·释微佑传》引《大集经》云：“我天皮后，遗法分为五部。颠倒解又，隐覆法，名县无围多，即县无德也。0北凉县无遗译《大方等大集经》卷22评作：海陈加！我汉餐后，有诸弟于受种如来十二郎经，书写读调，缅例解又橱倒空说，以例解说，我隐法藏以夜法，数名暑厚也多，日所谓书写读通，倒解又”指法部使用住卢文书写，因为佐户文的书写方式是从右至左，恰好和盛罗遂文从左至右的书写方式相反，所谓“颜钢宣说，以倒解说，覆隐法意以覆方式不
同。例如，巴利文《法句经》将《梵志品》排在最后一品，而选献都的健陀罗语《法句经》将《梵志品》排在第一品.C凡此表明，键陀罗语《温室洗浴众僧经》属于法蔽部传本，因而和来自楚语或其他俗语本的安世高汉译本不同。据我们初步调查，在汉译佛经更上，至少传过两三个不同系的《温室洗滑众经》，如梁僧佑《出三戴记集》著录的失译人《踏僧功德经》和刘宋僧你酸摩译请圣僧裕文，可惜今已失传。键陀罗语《温宝洗浴众愉经》的发现，为我们了解不同部派的 《温室洗器众愉经》，提供了重要的实物证据二罗马字转写和翻译第647号文书的照片，刊于斯胆因第二次中亚考察概告《西城考古记》第4粒图版XXI。第511号文书的氯片，刊于斯组因第二次中亚考察报告《西域考古记》第4卷图版XXV和波叶尔等人编《斯坦因卧士在中国奖蕨斯坦发现的供卢文》第2卷图版VI，根据这些图版，并参考巴罗和岩松我夫等学者的研究，我们重新校助这都残经，由于647号文书出自《佛说温室带众僧经》的前半部经文，511文书则主要出自此经后部的得颈，因此，我们把647号文书排在前面，面把5110文书排在其后。（参见插图1和2）我们的罗马字转写采用拉普避的体系，但是根据现代学者的研究对其中一些销误作了修订，如改读k和改读d，重改读4'|等。(此外。511文书的某仅供个人科研教学使用
营元音字母下面标有一个类似“的符号，正如拉普邀指出的，这是一个表示变元音（themodificationofvowel的符号。C24所以我们把带有这个符导的～转写为变元音，而把带有这个符号的*转写为变元音。增略语表列在本文之東，共余凡例如下：该符号内的阿拉伯数学是文书自身编号。18或2b 为便于比较研究，我们把每领分为两节，1a表示第1领上半节。26表示第2颂下半节，标在每行之前表示文书原来换行的地方。团搭号内是模糊不清的学母。方括号内的是后来补人的字母原文是国点，表示和上一个字母连读。文书正圖ectol文书背面(VOrSO）L.罗马字转马[AMDAKA-SATRNO.647TMAUNIPARITUTH MNASA 3I林按：此文书背面无字。“波叶尔等人转写作vivaka。波叶尔等人转写作·tvam或．tum：岩松湾夫复原作iheltum，我们认为，该学应和上一行连读作yadria'tA(= yadrisaatmal.NO.511suchavi2A NA TSYA仅供免肌科研教生硬霜
YANIDARNA$0040AYA8/410ADRA PACIA 78AkacgBhiksuSRATA 04 30S8 /4 40HINA /4 4 1010A HARAN106 M/10MTA //10 10授祺*科研教学使用
林按：511下面还有几行文字，与经文无关。其中部分内容是某比丘团写给精绝州长勇军肉ma9enan和伏果(Pug的书信底精。此文书背面是一个残破的供教律部文献。1波叶尔等人读作suchati.巴罗读作suchavi.2=ca 为俗语后级，故波叶尔等人的ciraca应读成一个词，3被叶尔等人读作。4被叶尔等人读作n：岩松我夫遗作?8.5波叶尔等人读作ganuktamasya，巴罗读成一个河ganuktamasya，6=ca为偕语后，所以被叶尔等人的s8mamca应读成一个调，参见注2.7dnaktama应读成一个词，比较ganuktama..8波叶尔等人读作jamdaka.karmasukrya.nidarsana，巴罗和着松找夫读作9.c为俗语后级|ca，故渡叶尔等人的pratyekabudhaca应读成一个词。10被叶尔等人的glulnaroyauamp应读成一个词，比较ganuktama-11 波叶尔等人的stha"ira Ca应连读作stha'iracaf= stha"irascal.13被叶尔等人读作prahina岩松钱夫读作prahina dos仅供个人科研教学使用
pagatena.其实，此句使用了连声，=prahi比较647号文书 AYAD ATMAL.14波叶尔等人读作abhivarsatu。15叶尔等人的s9ya台a应连读作s85ySASYAS CAL16=ca为雷谱后媛，故波叶尔等人的iraca应读成一个词，参见注2。1.译文温室洗浴众惜经NO.64738译文：“请听我说法！“佛世尊开导者域，“这可是功德无量啊！3b 译文：“请洗裕众僧吧！保持清洁，这样的身体，才能令人从内心欢喜众惜，NO.511R18 要想眉清目秀，暮光焕发，身体洁净，肌肤润泽，1b 寿比南山，无人可比，就得洗浴众僧。2日 连要想不得水肿，不生溃疡，不起湿囊，不得向供病，不长毒疮，2b 活白清净，体散芳香，身体健康，谁就得洗香众僧。3a 谁要想目大放光，容光焕发，身如金色，容貌增庄，3b 双腿挺技，谁就得洗裕众僧。48 向众僧布施甚好，最好的布是温室咨，必功成名就，4b 请供养如来，有着意的人和至真们吧！必达最胜诱观，58 辟支佛离家隐居，独自寻乐，身居山野之，5b 洁身自好，乐善好饰，旨在涅靠之道，请供养辟支诸佛吧！6日那个出身情陈如家族的人属于第一批佛弟子，而苏酸陀罗是最后一位，6b 他们随时光的间歌而逝去，让佛的得意门生得到供养吧！78 请一心供养最胜功德王。长老，中年和小比丘们，7以及将获而未获（功德的人吧，祝他们得到热情持久，无私无畏的供养！8日 祝圈有功德的、经过室洗措的、敬爱祛师的、尊贵的此丘们8 勤修行，获解脱，清净无，无失无过，心灵获得解脱。仪供大人科研教学使角
9以及供养众雪和提供逼室澄的人，不遭灾葱柄，一尘不果。10g恶魔寻欢作乐之所，远不如如来的法与德。106 坐神人垫，绿过多次劫难：在神的保护下，修成正果，11. 祝驱上至天下至地狱，此时此刻降生的众生们，11b 听从如案佛的教毒，香别前生面获新生。12a祝果实丰收而饱满！祝天释多加降雨的神丹妙药！12b并祝愿五谷丰登！视国王多打胜仗！祝永守普之法！三词汇拉普垂在区新坦因爵士在中国突默斯坦发现的户文》第3卷，最先讨论了5110和647号文书的部分词汇（KI.329-379），后来巴罗在《中国突蕨期组所出佐户文书的语》一书分析过部分调汇（LKD.71-134）。关于这个问题的最新研究，是岩松浅夫的近年发表的讨论511r文书的论文（岩松浅夫2001年：177183）。在此基础上，我们对两件文书出现的词汇综合分析如下：NO.647词汇3parimana：3a，“无限的”，《温室经》详作“无限量”。梵语作aparimia，旧译“广大。无量，不可度量”《梵和大辞典》95avya1，3，指导，开导，开化“，由前（=梵谱）和~ayai构成，后者相当于梵语vahati“指导，引导”（SED.933，《和大辞典》1185）因为楚ha在键陀罗语中或作ya.例姐充语vharin在键陀罗语中或写作viyani.所以avayat相当手《温宝经》的“告”或“说。巴罗的《中国突赋斯组所出估卢文书译文集》译作goaway “走开"(TXD.134、做不晚。ktv：3b，"应做，动词灯的动形窄词(gorundives，参见LKD.480。qun8；3，科益”。《逼宝经》评作“道他。楚语作qun，旧译功德”（梵和大薛典》427）jvak0：30，印度神医的名字，芜语作i8k，旧译“青葵，香城，抵域”（梵和大辞典》506）及供人人科研教学使用
式ILKD.33)。温蜜经》谨作“香当为汝先说澡带众量反报之福”，温室经蔬》个“佛为说法。t：3，"只有，难有”，词形同梵语（8梵和大辞典》542）。样才能为人们所喜闻乐见。”暑温室经》译作：“夫人生处世，端正人所敏。体性常清净，te：3a，"他，这个，这里指沐浴众僧。指示代词特·的单数依格形式(LKD.33）。nayaga：38，"导师”，这里指佛世尊，梵语作nbyaka（梵和大辞典》669）。parituthu；35，"非常喜欢”，梵语作paritu学，旧译“甚大欢喜”（《梵和大醉典》802)。min858：36，“心，意”。词形同梵语（《梵和大辞典》1032）-= YadRiSaTMA这样的身体，词形同充请YadSa=BTmAr（SED.851和135。后一成分或man，“自身”，旧译“已身“谨梵和大辞典》188。viraka：3b."清心赛欲”，《温室经》译作“体性常清净，楚语作vraga.旧译无染歌，离贪欲”（《梵和大辞典》1238）。srutva：3a，“请听”，动词Su的动形容词，《室经》译作“请听”，《温室经就》作一心听法”。语作红uva或红urtve，旧译“闻”（梵和大辞真】1358）。sruna-；3b，“听讲而获知识”，语作sravan，相当于srivaka“佛第子”或sramana沙门”（SED.1096).srunahi慧其复数为格形式。5n8：35，“沐溶"，佛门之俗有僧、裕佛两类，这里裕僧，故《温室经欢译作“洗众僧”。正知拉营费出的，该词读作snana，话snana（KIm.3798梵和大静典*1522）NO.511r词汇811a：6b，道去”，词慰同梵语，旧译“过去，过去世”（《梵和大辞典》26）。atromtare：110，"此时此刻”，梵语作atrintare（&梵和大辞典》28）。amta：11b.“终结”，梵语作anta（梵和大辞典》71）.analpakam：1b，很少”，梵语作analpa（《梵和大辞典》46)，指“很少有人能比得上“，军经译靠“独步无双”。仪供火科研教学使用
数（梵和大薪典》966，LKD.45)，anurakta：108，乐。喜欢，词形同梵语（和大辞典》64）。@pegala；8b，“求尽，远离”，词形同梵语（梵和大辞典》80），日n8是单数具格语庵。（LKD.22)aprpta：7b，“未获，未到达”，词形同梵语《梵和大辞典》97）。abhinpa.darsani：38，“爆正的样子”，梵语作bhinipa-dorana（梵和大辞典》108和570）.abhivarga(nlu-makhi：12a，"下南的神丹妙药”。其中前一成分，梵语作abhivar（梵和大辞典》109）。正如岩松钱夫指出的，该词后一成分，相当于梵话m8ghi（署松找夫2001：175《梵和大辞典》984），而非拉普邀建议的makhe，(KII. 361)abhyamdare6b，“时光的间歌，梵语作abhyantara（和大辞典对114)。*为单数依格尾。0viG：118，“地就”。旧译“阿鼻、地狱”，词形同梵语（梵和大辞典》154），asml：108，"其中”，梵语作asmin（梵和大辞典》175）.iu：1b，寿命”，词形同梵语（6梵和大辞典》203）。18a：2b，"有依意的”。指身体健康，语亦作rya（《梵和大辞典》216），3们t：2b和5a，居住”，梵语作对轴或的ia，旧译“做止"（SED.158和《和大辞典》216-217）。85号：6，拉普逊认为，该词相当于印度俗语55值“曾经是“，过去时单数第三人称。该词亦见尼雅625号文书，相美句子读作：(purvacozbokolyi(nasldha（r)可jadharacaisi前任州长柯利那曾经负责达件事"（KLm，334，K/.m，235和TKD，130mdran：128，国陀罗，密释天”，芜语作indra(梵和大辞典》227）imasmi:4a.70.80和9，其中～，充话作8smn(KLI.334和大酵典》175）Utare：3b，“更好，更胜一筹”，梵语作utara（梵和大辞典》243)。utsuka：7b，“热情”，词形同凭语（梵和大辞典》249）。称（LKD..仪供个人科研教学使用
pagmmye：11b，“接近，得到”，凭语作upagamya((梵和大辞典》262）upapamna；118，“降生，坠著，芜语作upapanna（c梵和大辞典267）。upan：118，"上方，共后”，词形同梵语（梵和大辞典》270），upasthita：8，住，受"，词影同梵语（梵和大辞典》275）。KTAMA: 48.0TAMA最好的”亦见G8UKTAMG (-GAN8UKTAMA).手国塞语作85tam。由于吐火罗语的k相当于印度伊朗语的s，所以tma可能是个前吐火罗语词，itama：10a，"最好的”，芜语作uttama，旧译“最上，第一"《《梵和大辞典》243键陀罗语作-utama，见手大英图书馆收集品残片5csarvasatvutamam"超招一切众生"(Salomon 1999:39)。ekabhirama：5a，独乐"，词形同梵语（梵和大辞典》108），etasml: 66，"其中=eta asmin.参见上文asmin的讨论。karmane；“修行”，正如岩松筏夫指出的，该词相当于莞话karman（岩松我夫2001：181，和大辞典323）。karomi：1b，2b，3b，10b和11b，“他们做”，字根和语干相当于梵语的灯karo，旧译“修，行”（&梵和大辞典》366-367）。kodinya-gotra：6a，"情陈如家族的人。正如拉普指出的，该词前一成分相当于语kaundinya（KLm，340。梵和大辞典》382），是佛第子的名字，后一成分调形同梵语（梵和大辞典》436)qam8：28，水肿，腹水，正如岩松浅夫建议的。该词相当于楚语900“甲状腺肿大，疮”（岩松夫2001：179）ganuktame：1b，2b和36，“最上僧，众僧”，正如巴罗指出的，该词相当子梵语ganottama(=ganautama).ganuktamasy是其单数属格形式（TKD.101)。grava：88，“尊重”，正如拉普逊指出的，该词相当手芜语gaurava（KI.I，342。《梵和大辞典为440）。GrikamtaraYA5山野之童”，由girikatara (山泽利-AYA (耐霜）药成。其中前一成分，梵语作girikandara后一成分：词形同梵讲（梵和大辞典210），. 342供大科研教学使用
gluina-reya-tama；7a，“最胜功靠王”，语作gung-raja（功德王）或gungTeja-prabhasa（功德光明王）。指佛世尊（Burrow1940：101，《梵和大辞典》428）gunuprema8，尊敬法师的人词形同梵语（楚和大辞典》428和899)。C8：6a和108，一和”，连词，词形同语（《梵和大辞典》451）.cirarea：1b和12b，“长久，楚语作cia（梵和大醇共》474).*ca是偿语名词或形容词语尾，暖见尼雅文书（LKD.31）.cirameoyulabhati：1b，“获得长寿”，(温室经》译作“请正寿延长”。Cetas8：8b，心灵，意惠”，梵语作C01as/梵和大辞典》478）。iamdaka：9a，"燕气”，正知拉普进指出的，该词相当于凭话jenataka.tant(K.346SED.424）或jontaka，旧译“暖房”（翻译名义大果》595：9289号：《梵和大静典》509)，我们注意到，词还相当于《温室经欢房谓“温室”。佛书常提到“温蜜，如后泰北印度三戴典着多罗译《十语律》卷四《初诵之国十三僧残法之余》记“大含者，温室，凉室，最堂，楼图，一柱舍，重含，乃至容四仪，行立坐卧（大正亲》卷23第1435号）。jamdkakarmaj 4a，"做逼室裕”。其中后一成分，充语作karman，旧译业，结果，仅式"（梵和大辞典323）。jamdaka5tra.8a，"营气裕式涨香，温室容”，分别见jdaka和5ta的讨论。jay5p：126，“胜利者”，梵语作iyin（c梵和大静典》494）。jti-marana：11b，"宿命，生死轮同”，芜语作jtismaronB（《梵和大辞典发500)，j6t-maranasya是其单数属格。iina4b，至真”，指佛世尊，词形同语（《梵和大辞典》503).jindna是其复数属格形式。jinoraso：6b，“每意门生”，梵讲作jnaurasa，旧译“最胜子，最胜爱子”（梵和大薛典》504）。1：10b，=tm.“这个，他。指示代调-的单数业格（LKD.33)。ta”a-dayaka：98，“油膏的提供者，油膏的施主”，梵语作taila-doaka（c梵和大辞典》551和577）。101：20，"司傻病，鸡胸病”，《温室经》似称此病为“寒冰，梵语作或1ata（梵和大辞典》 519)，TATHAGATA:
115，该词复数属格形式：tthbgate为复数体格或业格形式。tasya：28，“这个，它”，指示代词-的单数属格（LKD.33）。U.在此"=teSam，详下。ti8tu：126，"住”，动词sth的命令语气单数第二人称，词形同先谱（梵和大辞典量1514).1：60，“抢们，这些“，代词-的复数体格或业格（LKD.34）tepi；6b，=teap，“然而”，词形同梵语（收梵和大辞典》90），10500：5b和68，～在此”，指示代词单数属格（LKD.34）。dadat9b，给，布籍”，动词的过费式第三人称，成作didati（LKD.50）。dina：4a和78，“给，布饰，供养”，词形同梵语（收梵和大辞典》576）。dana-ktama:4a，"最好的布德”，构词法参见.ganuktama（众僧，最上憧）词义讨论见前文dana和uktama，dharma：10和12b，去，正法”，词形同语《《梵和大辞典》631）.dharmiya10b。具法有道的人“，芜讲作dharmika（梵和大辞典》638）。na：2a，否定词，词形同梵语（《梵和大辞典》652）。navak透：78，"年少的人，新击家的人“，词形同凭语（梵和大辞典】661）。nirdo9b，"无眼，无过失“，词形同梵语（和大辞典》688）.nirmala：8b，清净无垢”，词形同语（梵和大辞典》690）pacima:6a，"最后”，光语作pascima(梵和大辞典》769）.paramartha-darsana：4b，"悬胜捧观”，推通过修行达到的案种境界，属于音meh（三味）之一，词患同梵语（完和大辞美*739）parthiva：126，“王侯”。词形同梵语《梵和大辞典》781）。pi：5b.6b，=8“皆，共同”，词形同语（梵和大辞典》90）。piaka：28，疡”，梵语作pjaka，旧译牛眼疮，演疡”（(翻译名义大集*610.9556).p：5b，“尊敬”，词形同语（&梵和大辞典》802）pujta：6b，“所供养”，过去分司，梵语作pta（《梵和大辞典】802）。pratyekabUdhaC8:5A，独觉，绿觉、支偶”，凭语作pratyekabuddha (0*和大辞典#854），该词最后的是俗语语尾，亦作=（LKD.31）仅供个人科研教学使用
格语尾，PTpt-：70，"到达，获得”，词形同先语（梵和大辞典》891），1兒是其单数属格语尾。prabhasvara：18和30，"容光快发”。《逼室经》作“威光部大"，语作prabhasvara，旧译光明，清净”（和大辞典*862）。prasamfita：3b，梵语作prsa1hata，旧译“降诸相，平等耐流，放流相能（先和大辞典》875)。prasarna-mnasa:106，心情平静”，这里指里禅人的，语作prasanmanasa（《梵和大辞典》877）。prahina-dos：8b，“不犯错误，无失无过”，梵语作prahing.dog(梵和大辞#614-615)bhavogre：118，天顶，极天”，词形同先语（梵和大辞典》950)，bhavati：1a和3，动河bhi（是）的观在时第三人称单数。bhavatu：5b和12a，动词bho.（是）的命令语气第二人称单数。bhavamul：28，动词bhu-（）的现在时第三人称复数。bhavau：6b。8b和9，动词bh（是）的现在时第二人称复数。bhik和u：7a和8，“比丘，乞食者”，梵语作bhikgu（《梵和大辞典》960）。hotu. 7b. =bhawati.祥上文。madha：7a，“中年的”，词形同梵语（梵和大辞典》955).manujna：10b，"爱神”。梵语作manoja-（《梵和大辞真》1000），malprakanga：106，"多次劫难”。其中前一皮分，梵语作mal污垢”，后一成分词形同梵语，旧译“多次”（《梵和大辞真》1009和817）.na是其单数具格语尾。malb-prakarsana9.，"去污物”，指肥皂，其中前一成分调形同梵语，后一成分，梵语作prakarsna"去阶”（《梵和大静真》817）。maleprakarsana-pradeyaka：9@，肥的提供者，后一成分“供养人，施主，词形同梵语（先和大辞典》856）：mala-prakarsana参见萌文。mala-prahina：95，“污灭层，凭请作mala-prahina（《梵和大静典》883).?8：6b和96，引导从句的代词y-的单数业格（LKD.37）VE:I1A.仅祺大人科研教学使用
Yo：15。2b，3b，6@和8，引导从句的代调y每*的所有格。例妞：yo领fganuktamasya.《温室经》译作“斯由洗众僧”。rlk5850：108，“罗刺，魔”，词形同梵语（《梵和大辞典》1119）ksya：10b，“防护”，凭语作raksya（《梵和大酵典》1106）。11：5b，*娱乐"。词形同梵语（&梵和大辞典》1110）.lbha-iardaka；96，"获与洗众做”，其中前一成分，词形同梵语（《梵和大辞典》1149）：后一成分同md歌k湿，详见上文讨论。labh8t：1b，"获得”，词形同语（梵和大静典》1145）。6：28，"或着”，连词，词形同语（《梵和大辞典》1187）。Wara：4日，“妙，最好的”，词形同梵语（《梵和大辞典》1173）。vicarcikam：2a，“毒疮”，《温宝经》似称此病为“热气。梵语作vcarcika，旧译连疮”（梵和大辞典》1205和《翻译名义大集》607：9494号）。vivdhi：128，增长”，词形同光语（梵和大酵典》1245）。vivegm：5a，“远离”。梵语作viveka，旧译“寂然不动，空家”（梵和大辞典1245).visarta：7b."无所畏供”，芜语作vjarada（&莞和大辞典》1247）。visala-netra：30，"大眼庵”。《温室经》作“目精明”，词形同楚语（区梵和大辞典》1247和712）正如岩松浅夫指出的，此乃《翻译名义大第》第328号所高佛世尊八十种好”之一，旧译“目清净”（岩松钱夫2001：177）。vtdha-gatr8:18，"身体千净”，《温室经》作“体性常清净”。正如岩松浅夫指出的。此乃《翻译名义大第》第291号所言佛世尊八十种好”之一（岩松浅夫2001：177）。语作vijddha-gatra，旧译“四肢清净，手足洁净”（《梵和大辞典》1248和423-424)vidha-ck李u18，眉清目秀”。《温室经》译作“眼目精明”。梵语作vsudahaGak和，旧译“清净眼”（区梵和大辞真》 1248和453）：viharam：108，精含，专院”，这里指魔鬼的住所，词形同梵语（梵和大藓#*1260).该相当于凭语wyavtya（K)1：371，c梵和大辞典》1298）仅供个人科研教学使用
典》1312)。为单数依格尾。558n0：11b，教”，词形同梵语，旧译“教法”（《梵和大辞奥》1326），“6为单数格谱尾。sipatam：28，“湿疹，皮赛”，《温室经》评作“湿膏”。梵语作衡pata.旧译橡皮病，足病”（《和大辞真》1361），suskaka；9b，“千燥，词形同梵语（《梵和大辞典》1342）。588k：6，“听法者，佛第子”，词形同梵语（梵和大辞典》1354），qukys-nidargana：48，"有功腹名载之前景"。其中前一分，梵语作savakriye（功度名就）：后一成分词形同先话，愈为“前范，前景"（SED.1097和320，《梵和大辞真》675）。58：2b，“这个，指示代词58·的阴性单数体格（LKD.33）50tam：128，“实”，语作50da（梵和大辞典》1396），而非拉普建议的等于satam(KI.m.375)。satat：7b，“经常，持久，形同凭语（《梵和大辞真》1390）55tv8：118，“众生”，芜语作sattva（收梵和大酵典》1391）。5amiea-pado：36，《温室经》作”国光相具足”。其中=G是偿语语尾，该samakula，12a，“也满，词形同梵语，旧译“具足”（SED.1158和《和大辞真1417）。s@sy0：12b，"谷物”，词形同语（梵和大辞典》1450）。sukhumale?suchavi；18，"细最得像小儿一样的皮肤”，<温室经》译作“肌体涧泽。正如岩松浅夫指出的，此乃《翻译名义大集》第295号所言佛世尊“八十种好”之一（岩松找夫2001：177）.梵语亦作su-kumara-gatra，旧译“身色嫩软（名莞和大辞典》1473和484）。su0ata-：126，"好的归宿”，这里指佛。词形同梵语，旧译“鲁道”，亦指纬或法师（梵和大辞典》1476).sugatasya是其单数属格，su-gamdha28，"芳香”。《温室经》译作”身体常香”。梵语作su-gandha（梵和大辞典》1476).凭语作#C(梵和大辞典】1338).仅供个人科研教学使用
subhkdra：5a，“贤，瞳妙～，佛第子的名字。梵名作subhadra（c梵和大静典1485)。subhiksu：128，丰收，语作subhiksa（8梵和大静典》1485)。SUVamn8*95tia：35，"金色的身体”。正如岩松找夫指出的，此乃《翻译名义大集》第252号所言佛世尊三十二相之一（岩松夫2001：178）。语或作suVimacchavi.旧译“皮肤金色，身如金色，身如真金”（梵和大辞典》1490)，唐代义净译《根本说一切有都亲耶杂事》卷一日：“时被王第引佛世荐，人湿室内投香水等。以充澡浴，见佛世尊，身如金色。三十二粗，八十种好，周遍庄严，见已欢喜，生溪信心”（区大正藏》第24卷1451号）。《温室经》的”金体玉为夏"。或与该间有关。stha"ira-：78，"上座，长老”，正如拉普进指出的，该词相当手梵语sthavira(KLI，379.(和大辞典》1514)。svakartha-yukta： 5b，清身自好”。梵语作svakatha-yukta(&梵和大辞真%1532和1094)。svayam-bhu:5b，"归于自然，这里指修身成佛，词形同梵语（《梵和大辞典》1537). 5vaYUmbhu (na） 是其复数属格。5tro；1b，2b和3b，"洗澡，沐酪”，正如拉膏逛指出的，该词相当于梵语sntra(KIm，379，《梵和大辞典》1522）。5paka：98，"搓漫的人，正如拉营指出的，该词当于语snaaka（kl1，379《梵和大辞典》1523）。hitersina：4b，"养意的～。正如着松我夫指出的，该词相当于梵语hiaisina（岩松茂夫2001：180，《和大辞典》1557）.hecha：11a，"下方”，语作hesta（《梵和大辞典》1566)20世纪90年代初，阿富汗发现大批键陀罗语佛经写卷，主要有两大收集品一大英图书馆收集品（the British Library Collection）和斯柯收集品（theSchyenCollection）.c25大批陀罗语佛经写卷的发现，是以构成可以和梵文佛典、巴利文佛典相媲美的一个新的佛教圣典集成。面键陀罗语《温室洗器众经系的发现，不仅为糖陀罗语圣典（the Garn Of SCriPTurEs) *添加T新的成员，而且仅供个人科研教学使用
附录：东汉高僧安世高译《佛说温室洗浴众僧经》录文安世高，名“安清”，*为西城安息（Parhia）国王子，东汉粗帝初年（约2世纪中叶从中亚来洛阳传教。02握美国伊解语学着乌茨（DavidAU亿）考证，所谓世高”是其名，来自中古伊朗谱Aaka（安息王族姓民）。"《湿室洗众僧经》是中国现存最古老的汉详佛经之一，首见爱僧站出三藏记集》卷1《新集经论录及，但僧粘没有明说是谁翻评的。“？历代经录都认为，《佛说湿案洗器众管经》是安世高在洛阳传教期问翻译的45都佛经之一，此经别名答僧缘记》，除安世高译本外，还有西晋竺法护和代玄应个译本，可情后两个译本今已不传。0南末唐初慧净著《温室经蔬，唐代慧远著《温经义记》，对安世高译本进行注琉和解说，日前所见《温室浴众僧经》的汉译本和各种经疏，皆本自安世高译本系。为了便于引用，我们将其分为经文上，锡和经文下三部分，并将经文的自然段或每个暖进行编号。录文如下：（经文上）阿难日：“再从佛闻如是：一时佛在摩竭国因莎嵋山中，王城内有大长者。杂女之子，名日者域。为大医王，疗当众病，少小好学，才艺过通。智达五经，天文地理，其房治者，莫不除意。死者更生，丧车得还。其德甚多，不可具陈，八国亲仰，见者欢喜.（1）于是着城。夜生念，明至佛所，当问我疑，晨且勒家大小春属，严至佛所。到精舍门见佛妈丝，光天地。众堂四辈，数千万人，佛为说法，一心静听。香城睿属，下车直进，为佛作礼，各堂一面。（2）佛慰日：“善来医王，敬有所问，莫得疑难。”春城长，白佛音：“虽得生世，为人球野，随俗众，未曾为，今欲请佛及诸众情，菩萨，大士，人温谋帝。令众生，长夜清净，移垢消除，不遵众惠。唯佛圣旨，不急所呕，（3）佛售医王：“善妙愈！治众人病，皆蒙除愈：远近庚赖，莫不欢喜，今复请佛及诸众蟹，人温室洗浴，丽及十方众药疗病，滑除垢，其福无量，一心寄听！吾当为汝先说漫浴众僧反报之福，佛告香城：“澡裕之法，当用七物，除去七病，得七摄报。何谓七物？一者然火，二者净水，三者演豆，四者苏膏，五者浮灰，六者杨技，七者内衣。此是澡浴之善，何谓除去七病？一者四大安隐，二者陈风病，三者他湿痹，四者除窕冰，五者除热气，六若除相痧，七者身体轻便，最目精明。是为除去众僧病。知是供养仅供个人科研教学使用
生常安，勇武丁健，众所敬仰，二者所生清净，面目端正，生水不着，为人所敬。三者身体常香，衣服洁净，见者欢喜，莫不恭敬。四者肌体润泽，戚光德大，莫不敢吸，独步无双。五者多能人从，携拭尘垢，自然受福，常识宿仰。六者口齿香好，方白齐平，所说教令，莫不南用。七者所生之处，自然农装，光饰珍宝，见者息.（4)佛告营城：作此洗浴众僧开士，七福如是，从此因缘，或为人臣，或为帝王，或为日月四天神王，或为帝释转轮圣王。或生梵天，受福难量。成为菩萨，发意特地。功成就，建致作佛。斯之因缘，供养众僧：无量福田，早涝不伤.于是，世尊重为香城而作頭目：（5）（颂观诸三界中，天人受景福，道德无限量，请听次说之：夫人生处世，编正人所敬；体性常清净，斯由洗众僧。（1)若为大臣子，财富常吉安，勇健惠贤良，出人无罪碍，所说人奉用，身体常香洁，增正色从容，斯由洗众惜。（2)若生天王家，生即常洁净，洗浴以香汤，葱芬以熏身。形体与众异，见者莫不欣：斯查温室溶，找僧之福摄。（3）第一国天王，典领国方城：光明身端正，威德护国镇。日月及星，光照除阴买：斯由洗众僧，福报如影响，（4）第二切利天，帝释名日因：六重之宝城，七宝为宫殿。男猛天中，婚正寿延长，斯由洗众僧，其报无等伦。（5)世间转轮王，七宝导在前，周行四海外，兵马八万四！明宝顾昼夜，玉女随时供，爆正身香洁，斯由洗众。（6)第六化应天，欲界中独尊，天相光影足，威灵震六天，自然食甘露，效女常在边，众德难称膏，斯山洗众僧。（7）梵魔三休天，净居修自然：行净无垢秒，又无女人形。梵行修洁己，惠淳在泥逛：得生被天中，斯由洗众僧，（8）佛为三界尊，修道甚苦勤，积行无数劫，今乃得道真。金体玉为璟。尘垢不着身：圆光相具足，斯由洗众僧。（9）诸佛从行得。种种不勤，所境三界人，无所不周遍众怡之圣尊
（经文下）佛说需己，重告奢城：“观被三界，人天品类，商下长短，福德多少，皆由先世用心不等，是以所受各异，不同如此，受诸驾报，皆由洗浴圣众得之耳，，佛说经已，阿难白佛言："当何名此经？以何劝海之？"（1）佛售同难，"此经名日(温室洗溶众雪经》。诸佛所说，非我独查。行着得度，非神投予，求清净福，自当奉行，佛说是经竟，香城誉属，闻经欢喜，皆得缅陀祖道。礼佛求退，严办洗具。众坐大小，各得道述，皆共着首，札佛面去。（2）参考文献要目研究44-42.岩松浅夫（2000）：《力口一乡二学4一文书第511香20，《创价大学人文论集》13，第157-191页赤松明断（2001）：名想兰：三考出土办日乡玉学有一文书2！℃%，收人高古重编：《流沙出土の文字资料，京都，京都大学学术出版会，第420和第647夏。林柳村（1989）：《健陀罗语（法句经》初步研究》，《出土文献研究》第2辑，北京，文物出版社，第255-264 收收人西文明—考古、民族，语言和宗教新论，北京，东方出版社，1995年。林梅村（1991）：《佳卢文时代的部善王世系》，《西城研究第1期，第39-50页（收人《西城文明—考古。民族、语言和察教新论》，北京，东方出版社，1995年。林梅村（1997）：《选康部在中国》，收人北京大学考古系编：《考古学研究》第3卷，北京，科学出版社（收人《汉唐西城与中国文明》，北京，文物出版社，1998年PP.667-679.GMNARYSTUDY OF KHAROSTHICRIPT PALEOGRAPHYMASTER OF ARTSUNIESTY f WASHINGLIN MEICUN仅供大人科研教学便用
GDE TESD OF!PA AND OTHAR INDO-ANYAN LANGUAGE19988SN. .1998) :*KHAROSTHI MANUSCRIPT FREGMENTS IN THE PELIOT.123160 PP.210-211)TO THE HINAYNA BIBLIOT 19700 WOL. LPO.71-77T M.A. (1921) SERINGSIN CEMTRAL ASIAT OUF ANDDESCRIBED UNDR THE ORDERS OF H.M.271-289 COMEC 9. PP421-447又供个人科研教学使用
注释：(14 D.O.ADAMS.-A BTONARY OT269 LEIDEN STUDES IN INDO(2) CF K/. PD.155-248 GA.[3）关乎这营文书日前收魔情况，参见1999: P.139赤松明颜2001，第420和第647页。（15】美于尼醒文书中的吐火罗语胃素，1019VOLL. PP.71-77（16】参见《译名义大集3595，9289 THE KHAROTHI AL导和《梵和大辞真509，[17】参见大正做卷16第701号。【18】参见《大正载》卷50第2059号。 1953（19]参芜该书第22香收虚空目分第C  TD..100-101 AND P.134.十之一名初声闻品》第一：收人《大正做？（8］参见莲池利隆1995，岩松浅夫卷13第397号。200:#157-191 真.（20爱价出三戴记集》卷一《胡（9】首先要值此机会感谢日本学术握兴汉译经音文同异记》日。“普造书之主，凡会的邀请，我德在2001年6月至2002年有三人。长名日梵，其书右行，沈日佳楼，3月在京都佛教大学专心从事键陀罗通死其书左行，少着在颜，其书下行，梵及佳楼，究。这里还要特别感谢小岛康警先生。真田居于天竺。黄史，在于中夏“钱大正藏家康通，松田和值和杉本变可教投在我访日期55第2145号）。同给予的热售帮质，[21）参见林梅村1997年，（10中亚发现的佳卢文文学残片或佛（22]参见该书卷2《新集经论录第一》教写经有不少偕语。芜语提杂之例，如尼雅（大正做》看55第2145号和同书卷4《新出土印度史诗摩河盛罗多为残片（第523号集炫失译杂经录第一张大正做》卷55第文书|和新通库车出土佛教残卷等。关于梵2145号].语对中亚佳声文的影南，参见Lin Meicur2. SALOME199A AND AGASS2000PO.123-160(24) CF KI. P.299(11参见林南村1991.pp.39-50.19AND JNS（12】参见善显传，又名《天竺事多MSCRPTIS NTHE SCH【区大正载》卷51第2085号）。* N COETIN:: BUDDIST MAN（13 投普垂罚之
Fragment5c的残片，属手佛誉|stor之于是宣释众经。改朝为汉，出《安股守意》英的文献。Saloman认为，其内窖和尼雅《图持人经。大小针二门》及销六十品对510号和511号文书相，这个材料尚未全等，初，外国三戴众护摸述经要为二十七部发表，而salamon引用的着千得颂中没#章，我高乃前析护所案七章。择为汉文，即有和511相同的句子，共中一句读作 宽道地经》也。其先后所出经，凡三十五部。soma+saa选a-voldana"面知神月”，鼠为义理明桥，文字允正。韩而不华，质面不野。“佛人十种好”名称之一，芜语作bimba凡在读者，皆叠叠而不”（参《大正商Pranbimba.darSanG-VadaNG画满净烟酒香55第2145号）。月”任翻译名义大需第315号］。（26]柔纳祛出三痕记集】卷13《安【28]其文口，“《温室经为一参，仅阳录》世高传》记载：安清，学世高。安息国王云名温室洗答众僧经》“《参见&大正商多卷55正后之太手也。幼怀*孝，敬养竭诚。侧隐第2145号l.之仁，爱及富类。其动言立行，践规矩瑪。29]《盾管缘记》见需管特出三魔记加以业聪敏，刻意好学。外国典籍，莫不衡景卷四《新集续潢失译杂经录第一》，招读贯。七五行之象。闪角云物之占，推步说“出《温室经》(参见《大正做》卷55第盈缩，悉穷其变。兼洞晓医术，妙兽针脉。2145号1.靓色知病。投药必济，乃至鸟普鸡，闽由[30】玄应译本称《温视活众情经》，知心.手是异之名，被手四城。远近等国，收人铁正霜》卷54第2128号。成敬而作之，世高虽在居家，西奉戒精酸（31]慧逻《温宝经义记象，收人《大正讲集法施，与时相续。后王，刷国位，熏》卷39第1793号：葱净《温室经班》，收乃探性苦空，民离名器。行最既牛，遥让国人《大正葱量卷8第2780号。与板。出家修道，海综经意。无精阿器学，[32]参见《大正南》卷16第701号。润持理经，略尽其妙，玩而游方弘化，海历录文中经文成例领编号（11.(2等。是为便于诸国，以汉圈密之初，始到中夏，世高才懂引用而璨加的。机，一闻能达，至止未久，即通习华语。又供个人科研教学使用
第七章「且末所出部善王安归伽纪年文书考兼论汉晋时關塔里木盆地流行之外道1995年，我们在大英圈书馆访问时，初次见到英国考古学家斯坦因第四次中亚考察未曾刊布的一中亚古写本的瓶片。不仅包括和田发现的于闻塞语文书。唐代于文汉文双语文书，面且还有尼雅出土汉简和偿卢文书。在大英图书馆东方部主任吴思（FrancesWood）博士热情帮助下，我们初步测查了这批材料。由于这批材料尚来公布，我们一直等待它们的正式出版。<大英田书馆馆刊》最近终于刊布了这批中亚写本的熙片，中我们最感兴的是斯因在车尔臣河流城的且束买到一件估卢文木战。这个发现相当重要，意味着一个以前不知道的卢文遗址被重新发现。胺了伤教信徒外，这件文书还提到都善国一位外道神职人员。草成此文，就这两个同题进行探讨，见教于向家。末发现去卢文书始末斯因在印度退休后，到英国剑桥定居。1930-1931年，应哈佛燕京学社之道，组建中亚考察队第四次来塔克拉码千沙澳考察。消息传出后，立即遭到中国各界，尤其是知识界人士的强烈反对。南京政府电令新疆地方政府立即将这位不速之客哪逐出境，并扣留所获一切古物。斯坦四不得不放弃他的最后一次新疆之。由于考察中连天折，斯坦国没写任何考察报售，1977年，美国女作家来尔斯敲为斯坦因写传记，披了当年许多内幕，更为详尽的报道则是我国学者近年来的一系列调查，团素坦四这次中亚考到处受阻，只在尼症河下游做了较大规模的发据，并发现一批佳卢文书。回国后，他委托牛津大学教授拉普最解读这些写本，1933年，拉普进将初步研究日件，选
个序列号接着他和波叶尔等人合编的《佳卢文集》一书维续编号，1937年，拉营遵去世，这项研究改由他的高足牛津大学的巴罗教授维续进行。并很快刊布了研究结果，包括拉丁学转写和英文译文，但是没发表文书照片。“这是斯坦因第四次中豆考察惟一公开发表的研究成果，由于实书出土地点采用N（=Niva）系列编号，而巴罗的论文题目为《尼雅续出法卢文写本》。足以读导人们以为这写本全部出自尼。巴罗的研究基于斯坦四提供的一套片，1995年，我们在英国图书馆藏斯坦因未刊中收集品黑片中我到了这套照片。核对巴罗论文后才发现，巴罗的第782号文书出土地点编号不完金正确，祸作N.凡.（char）2.南斯瑚因熙片（T.O.21）明明写的是Char.1和Char.2.起初，我们怀疑Char.是Charkhlik（若羌）的缩写，现在终于了解到这件木腰文书的真实来畏。斯坦固在1931年写给拉普的一封值透露了这个秘密，而兰州大学王翼青先生从牛津大学包德雷图书馆收藏的斯坦园信件中查到这封信。原来。这件文书是期坦因在且末购买的，"char."系当地村民对且来的称谓charchen（车尔臣）的增马。期坦因似平设意识到这个发现的重要性，他在给拉普疆的信中说：“所有简续都确切无疑来自那里（指尼省）。除了那件标号为char.1和char.2的长方形的双片木膜，那是有人在且束（charchen）输价卖给我的。我毫不怀，它也是从尼雅遗址带来的."(6"斯期因的说法并无真凭实据。东汉末年，且末被都着兼并，此后一直是都善国重镇，都善末代君主最后就透亡到且末，如果在且末一带发现住户文，实在没有什么可值得怀疑的。当年塔克拉再干觅宝人经常到和日或略什兜售瓷据古物，而且末偏在一，人迹罕至，尼靠沙漠宝人不可能到这样偏需地方找外国人菀售古物。关于这座理藏法户文的且末遗址，目前已有重要线索。1978年，中国社会科学院历史所的马难先生参加中国科学院沙澳研究所河西走牌沙读考素时．听到考素队成员读起前几年在塔里木盆地南缘考察发现的一座莎澳古城。这座古城保存完好，并有数以百计的估卢文木腰暴地表。当时因不知其重要价值，未子采集。仅捡同十余件作木材标本，后复散失，下落不明，只有两小块残本就送给了甘博物馆（插图1）.历新疆文物考古所前所长王柄华对此事作了进一步调查。告诉我。这支沙考察队的负责人是中国著名沙溪专家来震达先生。据他介绍，这魔古城位于且县以仅供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
北沙溪腹地，他们的考察队对古城的位置作过详烟记录，资料现存兰州中国沙漠士填研究所未震达档案。承蒙甘肃省博物馆提供片，我们解读了这网块法卢文残膜，0可惜这两块木就过于残酸，没能提供更多信息。斯坦因在且末收案的住户文书相当完整，并有部善王纪年。它的重要科学价值是不言画暗的。二，且末出土去卢文考释这件文书被编为第782号文书，由底和封腰两片木孩组成。凰片分别见斯组因拍摄的T.O.21号服片上半部和右下。由于题片不甚清晰。巴罗对封腰正面的文字设能完全解读。(10%佳卢文契约有一定行文格式。提419号文书类似的格式0，我们复原了这件文书残缺部分，并眼据且片进一步解读了巴罗没能释出的部分文学，不过419号文书和这件文书出现的人名不同，无法复原这部分内春。据我们的解读，这件文书应该读作：拉丁字转写（底居正面）taSA jalyantasa2.DHAMMI'A4. TEYA KOLESA CA BHUIVIKRIDA CUI'E EA MILIM!5APAYATI RMA'ASA KRIDA TITA MUI UI'DA SAR（封接背面）1.rajidati tatra sak jaAYAA ONULA2.AETA .SAK*I MARG.A.PU TILA6. [BHITI仅供人科研教学使用
译文（底族正南）1.时性2年，大王、王中之王、伟人、胜利者2.正义者、晟德索大的国王，安甸天子在位之年3.6月7日，今右督军库特罗耶和科勒格的奴仆4.左特耶出售可烘地，这块地可以生长种子1星码5.由沙门智波利玛耶出钱买下，价格为6.价值20日星的歌水用母嘉驼一头，钱已收密。双方在公平条件下（封腰背面）1.达或交易，现有证人出面作证：瓦德耶伽·乌奴者2.税更l.………出而为证，垩师马纳索、沙门3.[..和l..．串面为证。这件文书由我。这块土地的）所4.有者之子、书更阿波青耶，奉瓦耶闻·乌奴香5.之命抄写，千年有效，今后无论谁6.[对此项设有争议，皆无效]?……….揭第419号估卢文书的行文格式，封成背面第1行残缺的字可复原作*ridat，而封续背画第6行残的字应复原作bhitivajo mamtra nikhaleyati vikaridakararna'e。此外，我们还棍据斯坦因的甄片，读出了一些以前没能释出的字。例如：封族背面第1字要和上一的连读。转写作eareyand，意相这块土地的所有者，封背面第5行前两个字要和前1行的onu贴-连读：转写作onuvenaanatena，意思是“奉鸟双看之命”三公元3世纪善国且末州的宗教与世俗生活这件契约文书一共提到七位不同身份的人物。从国王到双仆。从宗教界到世俗阶层，生动展示了一朝公元3世纪都着国且来州紧教与世偿社会的画卷，都善王安归伽是日前所见卢文书提到的都善国第四代君主，抗掌君权长达38年也是在位时间最长的一位都养王。安归伽执政第17年，加强了和中原王朝的仅供个人科研教学使用
美系，开始使用“待中”头街。尼霍N.V.xv号遭址出土两教的晋简文义相连，读作“晋守特中，大都时、奉晋大饺、亲晋部善、者、龟兹、酸勒、于闻王写下语书到”。它们和泰始五年（269）纪年简共出于同一个遗址《。说明部善王安归加的“待中”失南乃西晋所封。法卢文书所记部善王世亦表明安归加17年大约在条始年间，(如果安妇甸17年相当于公元269年，那么这件酱养王安归你在位第二年文书约写于公元253年，也即曹魏嘉平五年，这件契约提到都善偿社会四位不同身份的人物。督军账持罗耶属于上层社会人物。他的官号原文作suge，在其它文书中亦写作spetha，sug"e或svet。手阀国后来也用这个官号，相当于间塞语spgta（军官），在和田策勒县达再沟遗址出土的于间文汉文双语文书（Hedin24）中和汉语“萨波”对译c10据英国伊学家贝利考证，这是一个古伊朗谱官号，相当于古被斯谱spada-（军官）。5有些学者根露佳卢文书提到的dajia（双東、奴仆）大羡都兽国奴東制。现在看来，此种研究颜成问题，从这件契约可知，骨军特罗耶的奴仆左特耶品然拖位低下，但是他依附亲门.不仅有钱有势，而且拥有土地，这种奴東的社会地位和墅济地位绝非寻常百姓可以掌比。这件文书还提到一位税更，可誉名字巴漫德不清，只留下官号8口e。这个官号或写作a0i成ahita（税更）在其它文书中，冠以这个头衔的官更往往负责征税，可惜词源不明.我们怀疑，该词可来自伊朗谱，但平可与罗体语动词Rid（收集）作语言学比较。c163这件文书两次提到红mara（和尚，沙门）。沙门智波利玛耶的法号表明他是一位佛门子弟。傅教徒在部善拥有较高的经济地位，所以沙门智波利玛耶有能力购买士地。从下文看，他是这件文书的抄写者阿波着耶的父亲，许多卢文书都是沙门抄写的，书更往往世代相承，故知都善国教育主要由佛教寺院承担，而沙门是都善佛教文化的主要传握者。汉文史精银少提到曹魏年间的西城佛教，只有名出三藏记集》被露了一点于间、绝当时流行佛教的情况，该书卷13《放光经记》记“朱士行，以甘露五年（260）、出家学道为沙门，出塞西至于阀国，写得正品梵书胡本九十意六十余万言”，关手公元3世纪的福善佛教史，日前只有考古资料，如20世纪初在米兰就发现的伊循州寺院请址和是年中日联合尼推遗速考察队在尼推发现的精绝州早期佛寺遗址。这件出自且末的陆卢文书提供了公元3世纪都善国且末州流行佛教的确凿正据，仅供个人科研教学使用
四公元1-3世纪塔里木盆地流行之外道除佛教之外，都善国还灌行其它宗教，或称“外道”，这件文书提到的至师玛纳案伽就是一位外道人士。指巴罗研究，巫师玛纳索的法号maravara源于伊朗语。相当手临罗体谱mnsbar（牧师）或累特语m'"kr"k（男）。除男垩师之外。都善国还有女巫。后者的胡名由khakhorna（z）和striva（女子）两个词组成。前一词源于阿维斯塔谱kax"arda（有魔力的，术师），相当手亚美尼亚语kaxard(师）或语kakhorda (悬道、邪教）。C57]塔里木盆地行巫教由来已久，指《后汉书·班超传》记较。佛教传人西域以前。塔里木兹地行教，公元73年锁，于阀国“其备信，平言：神怒何故欲向汉？汉使有驱马，急求取以柯我“。佛教紧典从来不用马，那么于闺整教是一种什么宗教呢？于闽寨语文献的研究初步需开了这个选。于国塞语文献在往用教词汇来翻译梵语佛教名词。例如；手润语表示“太阳”的词urmaysdo，即教主神的名字ahuramazd（阿胡拉·马达），又如：于国佛典用来翻译印度女神站（吉祥天女）的词sandramat，潭于波斯古经名阿维斯塔》的神抵spentaarmaiti（).手奥人还用个现象说明，佛教传人于间以前当地流行火教。关于中亚火教的祭真，段成式《西阳杂知》有一段记载。文中说：锅马，俱德国乌浒河中，薄派（流）中有火梗柯。相传铁神本自波斯国乘神通来此，常见灵异。因立抚柯。内无像，手大屋下置大小炉，舍向西，人向东礼。有一铜马，大如次马，国人言自天下，前在空中对神立。后脚人士…….…。西城以五月为岁，每岁日，乌游河中有马出，其色金，与此铜马嘴相应，俄复人水。".而汉代于倒巫教典祀用马祭。似与中亚火教典祀有关。楼兰古城出土的两件供户文书（编号685和686号）进一步披露了公元3世纪塔里木盆地流行外道的情况。这两件文书与配养王安归伽纪年文书共出，内容是楼兰百姓为供記或供食而交纳家畜的查录账。巴罗在《供卢文译文集】中将后一件文书译为英文，可惜他没弄明白文书内春，课将其当作慢兰百姓家畜亡账，(2，我门的译文如下，仅供个人科研教学使用
685号(A栏)(B栏)1.取克列耶的革一头，供杞三眼神。取梭图亚的羊一头，供把三眼神，2.取坎迪那的羊一头，供祀三眼神。3.最皮尔突亚的羊一头，供杞音乐女神。4.取左摩色纳的羊一头，供杞三眼神，5.取普尔那沙的羊一头。供把三眼神，6.取帕尔柯耶的羊一头，供祀三眼神。686号(A栏)(BE)1.取．牛一头，供把.1.取塔迦左的牛一头，向泰人供食2.取……牛一头，向乌宾陀来的秦人供食2.取乌纳卡的牛一头，向州长妈尼塔供食3.取-………1牛一头，向于闻来的信使供食3.取斯摩甘塔的牛一头，向泰人供食4.取………1牛一头，向且来来的秦人供食4.取烤乌那的牛一头，供杞三眼神5.取i..…j中一头，供把神庙5.取昆帕罗的牛一头。俄祀天神6.取...牛一头，供杞三眼神6.取税皮格那的牛一头，向素人供食7.取迎延达加的牛一头，供杞三眼神8.敢.……1中一头，供祀三眼神9.取…………|牛一头，向尼来的素人供食这两件文书和吐鲁香出土《高昌章和五年取牛羊供祀账》的内容颜为相似，为便于比较，我们这件吐鲁香文书抄录手下：中1.幸和五年（535）乙卵岁正月口日，取严天奴单一口，供始麟（旁注：辰英羊一口，供始耕，合二口）三月2.十一日，取胡来豹羊一口，供祀风伯。次取曲孟膜单一口，供杞树石。3.次三月廿四日，康析羊一口，供把丁天，次五月廿八日，取白烤仅供个人科研教学使用
又供个人科研教学使用
5.丁谷天，次取孟阿石儿羊一口，供把大坞阿摩。次6.口月十四日，取康西儿牛一头，供谷里祀。据《北史》和名南书》记载，高昌国流行火教，“俗事天神，中山大学姜伯勤教授正确指出，&高昌章和五年取牛羊供祀账》所谓“大坞阿摩”来自柴特语Adbag，在翼特语中表示教主神——阿胡拉·马达，c32如果和这件吐鲁香供把文书相比较，不难发现第685和686号佐卢文书与部善外道活动有关。都善人供把的三眼神，原文作chyaksiya或dryaksya，相当于凭语tyaksa（三眼神）。三眼神是古代印欧人共有的神抵之一，在波斯火教中指教主神—阿期拉马蓝达，而在印度罗门教中则指阿修罗，波渐火妖教与印度瓷罗门教同出一源，两者典杞的神灵和宗教轨仪在许多方面相似。这就提出一个问题，善票祀的三眼神属于婆罗门教，还是火抚教？据前文讨论，韩鲁外道各类神职人员的称谓大都来白菠斯语。这种情况是如何形成的呢？《北史．西城传记载：“波斯国偕事火神，天神，《旧唐书·西我列传》又载：“波斯国………俗事天地日月水火诸神。西域诸朝事火抚者，皆诺波斯受法。指中亚考古资料，黑特神庙所立阿初拉·马达神像即为三眼神，S基于这一认识，德国艺术史家默德认为公元8世纪于间艺术受教艺术强烈影哨，26而和田丹丹乌里克佛寺发现的木板画就有教神一三眼神像，年代最早的约在公元6世纪（插图2）.c2】因此，《旧唐书·西戎列传》说“于阀国好事沃神，来优教，由此可见，都善王国流行的外道源于波斯或中亚火教。除三眼神外，楼兰百姓供把账(685号）还提到另一位善外道神准nivaa（妮知迦）。在其他卢文书（193号）中，这位外道神抵或称deviva"enav'"护记（女神婉娃迦），故知是位女神。从调源分析，这位女神的名字源于罗体语niwag（音乐）或中古斯谱nw'g（音乐）.c故知她是都善外道一位乐神，在尼雅出土卢文文书（193和366号）中，善国精绝州某个村镇还用这位女神的名字命名。楼兰百姓供祀账（686号）提到的第三位都善外道神灵称作pkhi。这个词不像印度雅利安语，很可能是大夏话b8go(天神）的形睿词形式b8gi（天神的、神者），127后者相当于罗语pkih（纯话、神圣）。）《魏书·世宗纪》记永平二年（509）正月壬辰，“咕薄知国造使来朝，责白象一，要哒人信奉大教。所谓“知”似即大夏语bagi（天神的。神者），那么卢文pakhi意为“天神的”成“神者”，耐人寻味的是，楼兰百姓供祀账（686号）A栏第5行提到棱兰有神庙，写仅供个人科研教学使用
作lr客（神庙）。《大唐西城记》看1记中也有“持加浪国”，德国学者马迦特将这个地名的朝语文比定为5ghlan，(2）其实。这个地名相当于大夏语bagol99q（神庙）或摩尼教聚特语心"n"k（神）（*）这两个伊朗谱词的后一成分-8990玻“次就是侵兰百姓供祀账质谓lm奖，意为“庙字”。由于这件文书提到的神都和教有关，它在这件文书中当表示神。尼雅佳产文书（418号）中出现denug一词，巴罗怀疑配于阿维斯塔语daeni（宗教的。教徒）.31不过从词形看，它或许直接来自罗denig（教的。教徒）这件文书写于部善王安归加36年。文中提到一位好心的和商收养了教徒阿莫托的女儿，后来把她嫁给一位伤教法师。看来，都善佛教徒对异教相当宽容，不仅和睦相处，甚至相互通婚火教在部善的流行直唐代。敦煌店写本《沙州图经》卷5提到部善石城镇有一所合”。c3可鲁下文残缺，石城镇这所抚教法堂的详情不得面知，灵或《皇华国达记》提到插仙镇以西某地日“井。插仙镇乃且来别称，且末以西的“天井”似为塔里木盘地火教楚另一活动场所。陈先生早年提出“中国之祀胡天神，自北貌始”，而唐长搭先生根据《香书》有关记载将教人华年代从6世纪提到4世纪前半叶。G6我们的研究表明，火抚教在塔里木盘地流行年代不晚于公元3世纪，而在塔里木盘地西部的最初流行至少要迪溯到公元1世纪。又供个人科研教学使用
注释：WANGJIGING. :*PHOTEGRPHS I（9】林转：《楼兰都王朝的最后所在地，祝鑫意学报》新三期，1997年，第 E BIISH257-271 真P.23-76P117 SI AURE STEIN ARCAM. BOYAR T AL. OP.CIT..1920-1929..150sityPress，1977，中睡本参见用卫等（12]魅梅村：《接兰尼雅出土文书。北译：霍斯因考古与探险，乌鲁木齐，新疆京，文物出版社，1986年，第66-87真。美术摄影出版社，1992年。第459-463页，（13】林梅村&岳声文时代的部鲁王世（3】系力、千江：(斯坦因第图次人新系豫，《西城文明》，北京，东方出版社，1995简选，见《新疆文物》1992年4期，第年，第340真。111-114真，王食青，c奥莱尔，斯期圳园（14]林梅特朝疆和田出土汉文于的士第四次中央亚细亚考套》，见《煌学辑文家语文书践》，原投《考古举报1993年刊1993年第1期，第98-110真：冯锡时：第1期，第89.107页：收人《西城文明》，法呈行路线考龄，西城考察与研究》。北京。东方出版社。1995年。第213-215剪。乌鲁木齐，新疆人民出版社，1994年，第 W. BALLEY. DICTIONARY OF291-298真. CAMBRIDGE UNIVERSITY KHAROPAI INPP.436ACONISE1920- OXORD UNIERSITY1929C6J T.BUROW.*FURTHER KHAROSTH(17 T. BUROW.THE LANGUNGE OT1NTS TROM CHIESE1937 .111-123TURESTAN. CAMT1937.P.86（6]招王窝青论文所引新园1931年(18 WW.BA9月18日给控普退的信译出，WangJigingOP.CIT.P341982［7］马：<古代蒙善，千闻地区债户文资料绵考》，收西城史地文物丛考景，北京，文物出版社： 1990年。第67-68 页这供大火科研教学使用
193.P.3（19】段成式橘，方南生点校：阳杂[26] 参见D.N.MacK@nZie，#蜀书，烟，北京，中华书局.1981年，第98-991971年，第60真。BRRISCH EIN ATRANSLATION OT THEHandschriften.MONZEN UNDLONDN HE RAL ASATIE HEIDObERG: JUIUS GROOSSY PP.139-140VELAG. 1982. PP.171-172（21】国家文物局古文献研究家等单位28D.N. MAKENE OP.ELP.84.编，《吐鲁香出土文书》第二册，北京，文（29手美林等者大鹿西城配校在发物出版社，1981年，第39页。北京。中华书局，1985年，第113页，［22姜伯套《敦幢吐会香文书与丝阀P.172之路，北京，文物出版社，1994年。第239.26240 页.ME OP.CIT.P.60ARPAY E AL. SOGDLAN(33T.BU.00P.84intig（34］淮田温，《沙帮图经略考，《醒牌191P.30士还历纪念东洋更论丛，山川出版社。24 M.MD -SOODAN GODS IN1975年，薯97真。（35】陈域，《大获教人中国考》，《国学举刊第1老第1期，1923年，收人《陈 SIK学术论文第》第1集，北京，中华书局，1980 1991:年，第305-307页，长强，《效杂创考》，1992. PP.179-214《貌普南北朝史论丛》，北京，三联书店。（25田迈胜美，前田作（日编：量1955年第416-417夏界美术大全集·东洋编15·中央7#香》，又供个人科研教学使用
第八章|勒柯克收集品的五件犍陀罗语文书本文是勒何克收集品的五件直体卢文键陀罗谱文书的初步解读报告。这批文书是在中国西都库车地区著名的克孜尔千佛测发现的。现藏德国柏林，属于勒柯收集品 (LE COG COECTION)。直体住卢文（FormralKharosthi），是丝绸之路北道流行的一种中亚死文学。从文字类型看，它和丝绸之路南道及中亚其它地区行的售卢文非常摸近，又不完全相同。由于这种文字最初发现于古代龟（今新疆库车），所以英国语言学家贝利(H.W.Bailey）教投建设命名为“龟卢文”（Kucikharoshi）.cf近年开始知道，类似的文字亦见于新疆东部的吐鲁香地区。所以德国中亚古文字学家桑德尔（LoreSander）建议特这种文字重新命名为“直体供声文"，以便和育王碑，贵霜啤铭及尼雅文书采用的标准的。斜体类型的卢文相区别，我们倾向于接受她的建议，称这种文字为“直体去声文”。早在20世纪初，直体供卢文就被发现。由于它和人们通常见到的佐户文不太一样，出现许多新符号，所以一直没能解读，我们最近在勒柯克收集品中意外发现两件吐火罗锥陀罗双语文书，凭需这两件双语文书的吐火罗语部分，我们解读了它们的直体供卢文部分，从而发现直体估卢文拼写的是一种吐火罗一键陀罗混合语。这个发现使我们得以进一步解读勒柯克收集品中另外五件直体卢文书。本文原用英文写成，分导言，转马和翻译，学母分析和词汇四个部分。4为便于广大中国读者了解这一研究领城的最新连展，本文把前个部分翻译或中文导言公元2一浴语）在中国西仅供个人科研教学使用
高游克粒码干沙演周围的许多绿测王国被普遍用作官方文字和佛教经堂用语，包据福善、和田、疏勒，龟、揭鲁和高昌等王国。售卢文书大多出自丝绸之路南道诸国的古代遗址，只有少数文书发现于丝钢之路北道古代遗址，就目前所知，法国、警国和日本的考古探险队都在丝闻之路北道发现这住产文书。分别属于伯希和收集品，勒阿克收第品和大谷收集品。1986年。我们曾经据文讨论新疆库车苏巴什佛教寺院发现的一个直体法卢文赐记，属于勒阿克收集品，(近年美国印度季家需瑞（RchardSaloman）校勋出版了伯希和在新疆发现的一些佐户文员叶经残片。然，这些贝叶经拼写的语音并非住卢文通常表达的键陀罗语，雨是佛教混合凭语。$本文讨论的五件文书也出自库车地区，凤于勒柯克收集品，目前分别收藏在柏林印度艺术博物馆（MuseumfurIndischeKunst zuBerlin）和柏林国立营鲁士文化藏品图书馆 (stantsbi PREUSSISCHER KULTURBESITZ).在德国印度学家或勒（Klauswile）博士的助下，柏林普鲁士文化藏品图书馆东方部主任费斯特勒（Hartmut.OrtwinFeistel）博士从勒柯克收集品中一共找到六件估户文木献。搭我们研究，其中两件是吐火罗一陀罗双语文书（编号为T1155.12），吐火罗语用婆罗遂文书，键陀罗语用直体估卢文书写。其余四件为直体卢文键陀罗语书（编号为TIMQ01.020.169和224）。从文书编号可知，这六件文书是德国吐售吾考察队第三次（皇家第二次）中亚考察期间（1905-1907），在新疆库车推区克夜尔千佛测发现的，发现点在第01.020.155.169和224号速址。此外，勒阿克收集品中还有一件直体户文书，这件文书背面绘有一幅佛像，所以当作艺术品收藏在柏林印度艺术持物馆。这件文书没有原始编号，博物馆藏品编号为MIKm7389.文书形式与勒柯克收集品另外几件售卢文书没什么差别，估计是和其他几件直体售卢文书一起在克改尔石窗寺发现的，招印度学者践达查娅（C.Bhetacharya）调查，这件文书出自克孜尔石庭所谓LastTemple（最后神庙）或LaSLEnclosure（最后国编），时代断在公元7世纪。c费斯特勒博士*来了这些文书的彩色片。并写信介绍了这些文书各方面情况。同时，帕林印度艺术博物缩馆长亚尔遍（MarianneYaldz）寄来她们收藏的带佛像的那件文书的黑片，为便于研究，我们把这七件文书的相关数紧列表如表！，为了行文方便，我们将这七件文书简称为“勒柯克收集品1-7号文书”，勒料克收集品67号文书是双语文书，我们将另散专文讨论，尽管这些文书采用同一类型的木族，但是内窄却截然不同。勒柯克收集品1-3号文书是残文书，只剩文书仅供个人科研教学使用
1德庭直体徒户文一览#新号材料原编号正面背面残木MIK I11 7389直体佳卢文KH1佛像KH.2残木阁T M MQ 169直体信卢文无字Kh3残木胺TIILMQ020直体佳卢文直体佳卢文木腰TIL MQ224直体卢文婆罗谜文Kh5木腰TIL MO 01直体佳卢文直体供户文KH 6木晨TII MO 155 (1)直体佳卢文姜罗诞文TIL MQ 155(2)直体住卢文姜罗诞文下半部。其中1号文书背国绘有一幅佛像（插图1）。印度艺术史家达查娅（C.Bhattacharya）最先注意到这幅画背面写有卢文，她从绘画风格分析，认为佛画的创作年代约在公元7世纪，c1 德国中亚古文字学家桑德尔博士也讨论过这件文书，认为佛像是后来画的，并在文书度弃后用作特售牌。C文书中提到一些女供养人，她们想从佛陀的教中寻求觉醒。文书大量使用佛教术语，例翅：maha（na)va(-梵语mahanya，伟大的导师）.ropasta（三梵nipastha，布形的).masida（=梵话marsita.宽翘）.vaksana（=梵语vaksana元气stema-daksenaya（=请sthema-daksiniya，静立的圣人或立佛）等，*1可惜这个残片留下的内容太少，无法得出更多的结论。勒柯克收集品2号文书读起来像是一则现代报刊上的新闻，内容涉及一住宅抢动案，一个龟盐女赋洗劫了一所扇子，不仅价查了房东的珠宝，诉拐了房东的女奴，而且拐了房东的儿子．以至于房东不得不计划再买一些女奴，直体供卢文表示女奴”的词马作kkole，相当于尼雅文书的kugi(养女）.U3】犀车的古称龟”在这件文书中写作ksi（龟慧的），和吐火罗B方言完全一致。c4面在尼雅文书中，“龟款”一词通常写作kuci（龟）.c75]勒何克收集品3号文书似乎摘自公元1世纪印度著名皙学家马鸣（Asvagho的某个戏自作品。马鸣在印度文学史享有崇高的地位，被视为印度齿人富雁达萨（Kmidasa，约公元5世纪）以前最伟大的耶度请人和凭剧之父，在3号文书的第8行，马鸣的作品请之善p含意送毒.$olpevo（马鸣的傷颂），所谓*alpeyo，旧译侧领，在尼雅文书中写作sula或siod相当于梵语的soka（美诗），同一调还仅供个人科研教学使用
又供个人科研教学使用
借人吐火罗语，吐火罗谱B方言作sok，A方言作sok.(16在一份语和吐火罗双语文书中，该词用来表示佛教梵语的at意（锡观）。6直体卢文的元音，有时与元音u或o相互警代。例如：直体售卢文g0diva（小麦）当于缝陀罗语goduma（小麦）：直体卢文tamo（此时）相当于姚陀罗语tammi（武时）。因此，3号文书的apegBa是梵语asvaghosa（马鸣）的提陀罗语形式。这位印度诗人中生致力于普及语诗歌（kavya)。该词出现于3号文书第9行。但是按照吐火罗语的读音，写作kawva（诗歌）。相关的句子如下W bhara OrpOge:.te narthE上的一场搏车：……·舞路者拥有]这些舞蹄。而我们拥有您的请歌。既然这文书第六行出现naram(梵语nata，舞蹈者）和kavijm（=梵语kavi歌手或诗人）等，那么同一文书第九行那个含义不明的narthe可能是凭谱n8na（舞蹈）一词的备形式，而3号文书很可能出自马鸡某个刷本。可惜过于残，无法验证它究竞出自马鸣哪个作品，早在1911年，德国印度学家目德斯（H.Liders）就在克孜尔石寺出土的梵文残片中定出马鸡创作的三个戏曲。(1988年，德国印度学家哈特曼（J-W.Hartmannl在勒柯克收集品中又发现一些马鸣戏剧作品残片。(26售而。陀罗谱文献中的马鸣剧本残卷，我们还是头一次发现，在勒柯克收集品3号文书中，这类文书称作tsera-kasta（寺院文书）。该词后一成分相当于莞语kastha（木族），但前一成分既不是键陀罗语或其它印度俗语。我们认为该词可能是吐火罗语词，相当于吐火罗谱B方言的tsio（寺院）G7）此外，我们还发现一些吐火罗语借词，例如：3号文书的orpoka（吐火罗语B方言orponka，讲坛），orpoe（一吐火罗谱日方言orponka，舞台）.kosiya（三吐火罗语日方言ka6me，龟球的）和moka（=吐火罗语B方言moko.长老）等。这就清楚地表明，直件佐户文排写的是一种吐火罗一键陀罗语湛合语。我们发现直体估卢文还深受伊朗语影响。例如：3号文书第10行有个词，写作divinu，既不是键陀罗语，亦非吐火罗语，估计来自伊朗语，相当于婆罗锌语的dwan（档案，文书），(24丝调之路古代语言的交盛况，在这件文书中得到生动地体现。呆存干来.但是学迹#。这两件
文书都带有龟王纪年，龟越王名作￥5450P0，显然是龟楚王金花的吐火罗语名称Vsa5sa-pyspyo的翰写。在新疆库车出土的混合语文书中，这位龟王亦名suvamapuspa（金花），两唐书的《西城传》译作“雾伐物肤”。茅伐缺烧治龟故王国约在6世纪末至7世纪韧。那么这些直体估卢文的年代不晚于公元7世纪初。黏阿克收集品6号文书的吐火罗语福分提到另一位龟盐王，相关句子读作$8ksuna kselmaruni Bntir国王安光（Ksemsrjune）在位第六年，法国东方学家伯希和(P.Pemiod在库车发现的一件吐火罗语文书（编号G-Su34.1）也提到这位龟薰王。据法国学者皮诺（G.-J.Pinault）解读，相美句子读作：skas ksunisa“国王安光（Ksamarjune）在位六年十月”(25考虚到6号文书和4-5号文书都写有直体佳卢文，安光和苏我在位年代应相去不远，关于这个时期的龟王世系，名新唐书·西城传》有详烟记载。该书提到6世纪束至8世纪韧，一共有位龟盐王，但是没有一个名字和安光的名字相符。由此撞测，安光就治龟基的年代应在苏伐膜之前。也就是公元6世纪束，为便于今后的研究。我们把《新脂书·西城传》、吐火罗语文书和直体住占文提到的龟越王列表如下（见表2）：据以上持论，直体售声文书的年代大致在公元6世纪至7世纪之交。是我们目前所见年代最晚的祛声文书，二：转写和翻译我们的罗马字转写仍采用拉普最体系，但是根据现代学者的研究对其中一些错误作了修订，如日改读k5；的改读d：改读a1等，（26搭图质2-9，我们对这五件文书的转写和翻蓬如下拉丁字转写1号文书正面1-4.(文书上半部残肤，仅供个人科研教学使用
8.002号文书正面14.(文书上单部残麟。行数仅是一个估计）5..（此行只留下下半个字母，无法释读）表2金元74供纪电最工世系龟王胡名主要事件（据《新唐书·西城传》）和吐火罗一醒阅罗夏语文书码克收集品TIMG1551-21高招是柳|1，免藏王优缺道使来电可章，其子苏伐盈业：1860座立王弟，寻调警春先华复店民三唐上元中年|75】，素檀献额期罗，名马天费三年092，王暑图肤来制开元七年0719七月，王白夏游死其子多臣橱位，改名奉节仅供个人科研教学使用
7ATE/AVATAtIYATSOKKOE/AVATAT YA.S BHASKhyaYat a haraA TVACE SVA YASAKriicate3号文书正圆1-5.(文书上半部残缺，行数仅是一个估计》6AKA.(GACMANATA KAVI CHADAAASYAaYa bhavat背面4号文书正面DAAAA-MY VADESYA BHAVATI3 IRATAKA KOSYrakaajhakNAMmA SPAMAAYEAO-DAYEDATATBALMANAGA NA M5 (N NAMMATHARE MAMITAL /仅供大人科研教学使用
新图第1号文书0K！M图第2号文书(目MO169仅供个人科研教学使用
仅供人科研教学使用
背面（罗链文）2 .Dja (7) NaUSCa3 .0A5号文书正面1 SAML.10 MASE 441NPRAYARY2 Seha+OT ++@STIA++Boniyasya parinaditatra odiya kula moka3 +NO KLYA(KUAL MOKA ATRA BHAARIYA BHISOKATEAAAIMA DAR4 ONATE +++TAHMENA 411000ASTI5 VILYAIL YASYA TATRA (ESATI6 ++AAAMITANE我面1ANO2AMYAMYAI 411000*HAYATE翻译1号文书仅供个人科研教学使用
正面6在伟大的法师指导下，绝们才具有了形。因此，他们费美积德行善。他把宽容和元气赋予没有元气的人。向着静立的圣人（立佛）7….．这些女孩和夫人貂身寻求觉醒，宽想并在反省中消除·几手…2号文书正面6始输壹……并洗肋了这些扇子。这个买来的龟女，名叫光明（Bha5a）7姓不仅愉了珠宝，而且诉拐了女奴………就是这个光明，给我家造成损失。8我们美丽的儿子塔那托（Tanatha），佩戴珠宝，身着皮农，也被她拐跑了，因此。我们只好再买一些不带契约的女奴，3号文书正面1-5mm?（残缺，行数仅是一个钻计）6*…徒劳无益…．…．我们都去…………（落慈）这盖了舞脂着和歌手…．7…..．惠伤之主……．我们的孩子，此时此刻．8……马鸣的诗歌…………囍着马，不在寻找，于是发生了一场争夺财产的搏斗。9 ."在舞台上持……m．（舞蹈者拥有》舞蹈，西我们拥有他的诗歌。10c..m这个写在木熊上的文书属手（寺）院所有。背面..对刚出家的做人来说，这些寺院木滕文书就是诗歌的讲坛4号文书正面1 时惟伟大的龟王，天子，金华（Y853pe）王在位第…年4月18日，是勒那摩（Len之子。勒雅摩表妇生了物是对我们的疗仪供*大料研教学使用
3在我们岳母的财高中有我们的财产，也即名叫阿杂克（Ajhake）的小男费来自龟慈。从即日起，他们要瓜分这笔财产。4 这些负有罪责的人不是长着一幅黑脸的、五随的女婆罗门，因为丑的女这罗门不会倾听（佛的）教海。这位母亲最大的愿望，是让勒那摩的妻子。5药又尼较依佛门。勒那窦想了勒那摩之子的罪责，而布薰亦使我感到宽6……在药又神足下，在胜利之神足下。7-8.背面（臺罗诞文】1-3（过于残睛，无法释读）5号文书正面1 时懂伟大的龟蒜王。威德宏大的金华（Ys850p0）在位第*….…年9月8日，现在奴隶之主向尊敬的藩王致言（如下）：2．…今有一…在此…....他们不断地向比钞尼（Bhiysar）秘影，龟兹长老对姚的无私奉献感到商兴，而且为妙景囊相助感到高兴。他们不断【供大科研教学使用
4向…..…勒影，因为他买了最优秀的公牛，为费，名叫衔摩（Kamu）的藏王支付了5000德拉克麦（drakhm日）钱，上座长老帕尼普（Panyapuri）5要给他一些学生……．无（私）…..6=..的一半巴经称量，他们…..背国1 2一．．绝恩意支付5000….．日厘（maya）钱一．．由守院．．．．3的名字叫….…凯，在长老的帮下买给他。我们…..…借人…4供养人为了．..神的利益，向鳍人伤耶（Kamaya）（布）苦修之中。上座长老列…….5*.．乞讨的光辉…..正如考古发现所福示的，古代龟款王国是中国佛教文化艺术的一个重要传插中心，并对中国文明的发展产生过重要影响，直体佳卢文的发现和解读，进一步丰富了我们对丝调之路北道历史文化的知识补充说明：这批文书的出土地点“最后窃”（LastTemple).是新疆拜城克孜尔千佛谷后区（插图10）内一座佛教石意。德国吐鲁香考察队的格伦威德尔(Albert Grunwedel）为谷后区为人个佛教洞庭编了号IC.AIber Grumnwedel1912)，5.169]，所谓“最后宿”就是今天克我尔石的谷后区第8窗，新编号为克夜尔石第221痛，结构属于僧房室（参见新疆龟兹石意研究所编：(克夜尔石临内容总录，乌鲁木齐，新疆美术摄影出版社，2000年，第246-247页）。北京大学考吉文博学院博士研究生林立同学提供上述资料，谨致谢忧。限载名西域研究2004年第3期，第72-82页又供个人科研教学使用
注释：W. BALLEYTAKAMAKANAAAN.1977.PE 197381-62AND NOTE 356.228[8]套见费斯特勒博士2001年10月2 -EARLY PRAKRIT AND)日给作者的信。这里再次感谢费系特勒博士SnM和正尔迪苦博士的哲。允许我们使用达费珍贵照片。这里，我们还要感谢桑德尔博士PAEND Y EDNE AND提供的TIIMO224号文的背需服片，地 I在柏林印度艺术博物保存的勒柯克档案中发现这件文书的底片，从葡柯克当年拍摄的甜片上，仍可看到文书背画马有学最的盛婴随文， NT9J LIN MEICUN.-TWO TOKHARG MNT106in the Le Cog Collectian北京大学中古T3) LIN MEICUN.-TWO TOKHARG史中心编：c中外美系史：新史料的调查整GANDAR BLINGUAL DOCUMENTS TROM KIZLL理与研究。北京，科学出版社，2003年，In tHe LE CG COMECTION 北大学中古第 79-97 页.史中心编：中外关系史：新史料的调查整(10J C. BHATTACHARYAOP. IT..PP理与研究》，北京。科学出版社，2003年。61-62 AND NOT 35第79-97 页。SNEOT..P.71 NOTE(4FIVE GNDHADOCMANTS ROM23［12]获原云案编：美和大酵典》。东WO2003O.1-15真.1940年第669.1135.1163.1522C5J LIN MEICUN. -A FORMAL和1009页。C13J T. BUROW文杰先生治学五十周年纪念论文集及，兰州，HE KHAROSTHI DEFROM CHIESE敦煌研究院。1996年，第328-347页。TURKSTANidgeUiC6J R. SALOMORARSITY197P.83(14) 0FRNCOBE1克1998.PP.12310双供火科研教学使用
OSTTURKISTANDER WISSENSCHAFTEGNGNPhiogisCh-STEWP..P.127ahigang198N.2..P.（21或原云来，前务书，第347夏。645.P（18】获原云来，前揭书。第654和330731OP. .P BRUCHSIMERE P.473BUDDHISTISE DRMEN. KONIGLICHDN. MAKNZIE. A CONCISE KLE-N ORDUN- 191A RPURAPRAKARAN.( . PNAUT -EPIARPHEIN DAMA DES AVGHOS. USHAN TA.SITZUNGSBEIETE DER NIG :PREUSSICHEN AKADEMIE DOT  NOBLE.ACCAL AND THEApocrYPhalWerks.SantiNketan.17191: N:GUIETAAI CTRAL AIA:J. MERAECHINESE BUDDHIM AND HE WESTENPP220-232000(20J J.-W.HArTm仅供个人科研教学使用
第九章稽胡史迹考太原新出土代虞弘幕老的几个问题楷胡是十六国至南唐时别活嵌于甘肃东部至山西北部的杂胡之一，最先美注格湖史迹的是北京大学周一良教授，在《京学报》第39期（1948年）撰文，首次对刮进行系统研究。c戴后，唐长橋，马长寿，林养，周伟洲等学者相继加人讨论，于是胡史迹成了中古更研究一个经久不衰的话题。01994年，加拿大汉学家清立本（E.G.Puleyblank）教投模文《格朝——院北晋西的土著居民考》，遵使醒胡史成为一个国际性研究课題。1999年7月，山西太原发现一座防代浮雕石大就（插图1）.蒸主人姓虞名弘。字莫潘，家出鱼国。祖父曾任北魏领民酋长，父亲改仕北方草原柔然汗国，任莫费去为达官。虞弘曾代表柔然出使西城。访何过波阶、吐谷浑诸国。北齐文宣帝时。虞弘同到中醛，相懂在北齐。北周和南三朝为官。北周时。联拿寺和外交事务。隋开皇十二年（592）死在并州晋阳府第。终年59岁。2000年7月，北京大学召开汉唐之间文化互动与交融国际学术疆讨会"。山西文物考古研究所素庆仅供个人科研教学使用
捷所长。中山大学爱伯勤教授和北京大学荣新江教授在会上分别介绍了们对虞弘嘉毒和石浮雕图像的研究成果。这些抵道和研究使我们对虞弘章有了较为全面的了解。2000年夏，应您庆捷所长盛情邀请，我们到太原实地考察膚弘墓。(据我们初步研究，奥弘家族实乃十六国以来活跌于中国北方的稽朝，族氰或与中亚突歌系统民族有美。损写此文，读读一点粗浅的认识，更为深人的探讨。则有待于各个领城专案们的参与。虞弘之种族虞弘嘉发现后，太原虞氏究党属于什么种族？引起中外学人的普遍兴她，但逝今仍是一个不解之连。虞弘嘉志说：“公弘，字莫潘，鱼国吃绩城人也。”我们找到一些证，说明虔弘之族属实乃十六国以来活跃于甘肃东部至山西北部的杂胡之一，北魏称“步落室”，北周称“步落精”，南称“部落幢”，简称“榴啊”.0《周书．异城上．精胡传》记载：精胡一回少落情，孟湖数剧种，刘光海（刘渊）五部之苗俞也。我云山我赤款之后，自离石（今山西离石》汉西，爱定（今梦前泾川）娱乐，方七八百里，居山谷间，种等紫好，宾俗主著，亦知种国，地少桑费，多用布，其丈夫衣服及死亡殡葬，与中夏味。妇人剧多黄受国现为耳及频饰。又与率民储居。其采师颐识文字，熙语言类夷我，国译乃通，虞弘童为砖单室，带斜坡荔道，基室平面呈弧边方形，长宽各3.8米，石梅外部造型基本采用汉式建筑结构，并使用汉文慕志，几乎无异于汉族高弹，这和相胡”丈夫衣服及死亡殡葬，与中夏略同…………其帅颜识文字”完全相待。十六国至南唐时期，中国西北少数可按语系分为四个系统；月氏，塞人．票特，周胡属于西朝，讲印语系的语言，氏，羌，党项，吐喜属于西羌，讲仅藏语系的语言，奴，乌柜、鲜单。柔然，吐谷浑属于东胡，讲阿尔奉语系蒙古语族的讲言：鲜度、丁零，救勒、高车、铁、突顾、回等、脂夏渐属于北狄，讲阿尔泰语系奖肤语族的语言，既然植胡“语言类夷秋，稽胡语当属突服语族。精朝的姨名“步落精”，古音可读bu疑为实蕨语balag（鱼）之音译。在实肌语中，天雪据为电店
初一度侬靠稽朝抵御北方突默人，《清书·高祖本纪上记开皇元年四月，发箱胡修筑长城，一些稽将领因此立下赫特战功而载人史册。虞弘时代，精胡著名将领有鱼俱罗和虞庆则。(赠书》和《北史》有二人列传。史载开十八年，突默达头可开犯塞，以杨蒙为灵州道行军总管，出塞讨之.0杨素“路蓬（鱼）俱罗，大悦，遂奏与同行。及遇贼，俱罗与数骑舞击，目大呼，所当皆被摩，由左人右，往返若飞。以功进位柱国，拜丰州总管。初，突豚数人境为意，俱罗擒新之，自是突顾畏惧屏迹，不敢畜牧于套上".612鱼俱罗是冯翊下邦（今陕西调南市东北人。西晋以来，冯塑就是北方牧人频繁出没之地。收晋书：北致传》记载：老专先来（291-299）中。有叔都款成上党，承美奖，人守上群。明年款弟度元又单冯端。免地光胡玻破二郎。自此巴后，北衰渐盛，中原风卖。人科研教学使用
箱胡迁人长城以南后，一部分人蕊仅中原文化而逐渐汉化，基至言胡人身份而改用汉姓。度庆则就是这样一位汉化胡。《陷书·虞庆传》记载：度庆剧，享绝桥阳人也。本拉鱼，其先仕于缺连氏，还军是成，代为配边豪，父详，周天夷大守。成明动维假，性滿境。身长八尺，有胆毛，善鲜车语，身被重您，零两融，左右驰特，本州柔快答费弹之，和以气精为事，中使新节读书。常萃停介子。摩价升为人，任同。挥两中外磨行奉军，精迁外买参军事，教身源甚会，唐人林宝对灵武膚氏的腰源已不甚了解，<元和姓套》卷2灵武回乐基说：状云，本自会稽徒。后周有源公样，生庆则，南右仆射、鲁公，孙操，唐长江令，学仲勉先生已指出其说有误。c 虞庆则着骑射，通鲜卑语，自然和会稚氏无沙。从度庆则本姓不难判断，此人当系稽朝。虞弘是鱼国人，抢和虞庆期一样，本该姓鱼氏，二人皆国幕中原文化画改姓氏，北魏正光五年（524），步胡刘阿如等人在，建二州（今山西關县和县）作乱，后被肆州秀容苦长尔朱荣派兵镇压，c0这是步喜精首次见于更籍。据美国突版学家鲍焙（N.Poppe）研究，古阿尔泰语词汇常带有一个不稳定的尾音/。这个尾音有时可释为复数尾，相当于突唇语复数尾→r，c例如：蒙古讲mori（马），复数作morin（马群）。c16实默语bod（部落）。复数为bodur（诸部落）又知：快勒亦称“丁零，茹茹或称柔然”，结骨又作“整昆“：三者分别为“铁勒”、“菊茹”和～圣昆”的复数形式，裴示～铁”，“茹茹族”和结骨族~。c刀同理，“步嘉紧”实乃突顾语balag（鱼）的复数形式，意为“步落帽族”或“步落精部落。史书对北朝胡姓采用两种处理方法，一般采用音译，如柔然姓氏“都久间"（首秃）：有时也采用意译，鱼国即为“步菩箱”的意译。此外，北朝人姓氏与其氏族成所在部落名称基本上是一致的。《魏书·官氏志》说："姓则表其所由生。氏则记族所由出。所以，从姓氏往往可以找出该姓所出氏族或部落。揭慕惠介绍，弘祖先迁人黄河流城后，首先“提亦县于坡”。蒲坂在今山西水济县蒲州乡，这个地方历史上是否有鱼民？史无明载，不过蒲坂以西不是百公里的冯和早有鱼氏人居。《元和姓第》卷29记载：“鱼姓，冯用下。特泰（351-394年）有鱼遵，元孙经，后魏更部商书，生徽。、代略，c 冯翔系“冯”之论。下即“下邦”之读，因辈拓酸违讳，改作“下封”或“下强”故地在今陕西仅供个人科研教学使用
渭南市东北。C陪初鱼俱罗即为冯翊下邦人，后来下邦鱼氏在唐代居然发展为码翊八大望族之一，2虞弘和虞庆则皆从鱼民改为魔氏，假属同一家族，那么虞庆则的家族史或许能向我们披雾一些弘咀先的活动轨迹，《南书．庆剩传》说，“其先仕于禁连氏（407-431年）遂家灵武，代为北边豪杰。”可知鱼氏家接从蒲吸，冯翊一香北迁灵武约在5世纪初。志文提到：虞弘祖父鱼奴栖，早年任鱼国领民首长，领民苦长是北魏赐子不在编户的北方部落曾长的一种官职。c史载太廷二年（436)，北纯破薄骨律城。c22面鱼奴栖改任北魏鱼国领民曾长疑在是年。《书·杨插传附弟养传》叉载：机，显祖世有端鸡万余户降附，陆于高年，莲骨排二镇。太和之本（499）、板走味冬，唯有一个余掌。太中大夫五遥，高平仙将郎育等，奉徒呈湿柔，防其短走。活辞之，感不从命，乃使棒特节往健秀…莲续于济州（今山东东所西北黄河曲年）。捧河居之，灵武原名薄骨律。所谓"是祖世有端端万余户降附”当指献文帝皇兴四年（470）击柔然降万余人之事。那么虞弘之父改仕柔然疑在470-499年之间，他们家想可能是随柔然降户，从灵武亡命漠北的。总之，稽胡属于讲突语的北秋系统民族。至少在4世纪中叶。就从欧亚草原某地迁入黄河流城，最初在山西永济至陕西滑南一带定居。5世纪初，鱼氏先人仕夏国赫连氏。迁到薄骨律城。北魏破蒲骨律后，虞弘祖父任北魏领民首长，大约5世纪束，奥弘之父离开薄骨律城，随柔然降户亡命北，改仕柔然汗国，三蔚鳞与b（a)krin虞弘嘉志的第二个连是耐弱城于今何处？虞弘之父改仕柔然后，鲁以"套萄国莫贺去汾达官”身份出使北魏，520年，柔然发生内乱，同时受到高车开国的沉重打击，柔然可开阿那一逃到落阳避魂。此后，柔然分裂为二部，西部以婆罗门为主，东部以屑耶建为主。最《北史·糯蟠传》记载，正光二年（521）二月，“罗门道大官莫何去傻厅丘开头六人仅供个人科研教学使用
虞弘之父以“莫熙去香达言”身份出使北线，疑为婆罗门所遣”大官莫何表善”等六位使臣之一，虞弘早年也在柔然效力，“年十三（546），任莫氮弗，衔命被斯、吐谷浑，转莫像‘，那么时蛇搞城必在柔然境内，奥弘在城出生，故称“尉弱城人柔然乃游教民族。"无域郭，逐水草畜牧，以帐为居，随所迁差“。C24不过收柔书·西北诸或传》提到：柔然于“天蓝中（约510)，始敏丁等，复其旧土。始筑城郭，名日本末斌，丁零又称铁。这里当指高车汗国，王庭在今新疆吐鲁香交河敢城近，C253《资治通鉴】称沃野镇（今内蒙古河套北）北有“木颜山”，突肤科罗可纤在此大敬柔然邓毅子，日本学者松田寿男认为，颜山也可译作“木来山”，故疑木末城实乃“木来城”之说，(2周伟洲教授不同意这个说法。他认为，“柔然筑此城是为了控制和防高车，故可能在王庭的西南.a"尽管松田寿男将木末城置于沃野镇之北有误，但是抢对*末城系“木来城”的判断可是正确的。木来，古音作muk-le9.c2吐鲁香出土票特语地名表（T.iL.D.94）也提到这个地名，写作mykrVk（部落名）。ca英国伊朗学家享宁怀疑：该都落就是波斯史家拉施待（约14世纪）名史果所言mlalkrin部落。据《史集》介绍，推吾尔人边境有个叫blajlkrin（别克邻）的部落，"又称度克邻[m(olkrin].们的营地在畏元儿斯坦的险峻山岭中，他们既非蒙古人，又不是畏尔人。因为们生活于山岭特别多的地区，所以他们惯于走山路，他们全都擅长晕登璧"。*0在古代西北方音中。汉谱“伏"（b"uk）有时译作“尉”（jwei)，如代于闻王尉遇信或详“伏闵信”。我们怀。财览硫城裂可能来白bla]krin都落之名。金兴定四年（元太祖十五年/1220）七月，礼部侍郎香古孙件最访阿读北成吉思开大帐后，由蒙古草原出访中亚。刘祁《北使记》记载，他们一行“历域百余，皆事汉名，访其人云：有鳍里冕、磨可里、挖里纶斯、乃蜜、航里、魏古、途马、合鲁诸香族居局~.c31德国学着布列茨饰奈*尔认为，文中所谓“磨可肌”就是《更集》提到的“茂克邻”。如前房述，古阿尔拳语埃名尾音“"有时表示复效，面磨可里城的胡名疑即mlalkrin的单数形式mla）kn，同理，balkrin的单数当为b(alkm.我们还发观，这个族名似即教饰吐著文献(P.T.1283%北方若干国君之王统权记文书为所载北方部落ba-ker营落名中央民族大学的王芥陈数授译文仅供个人科研教学使用
在普国鹦五播语：北方完免有多少国意？命五名园鸭人前铁值事，此即其回报文书，来取自五府也美地。汉语称为室书(i-vun，突展语称之为昊贺实力（ba-ker-pa-lig），或此为主体，在共上，有交展欢喊（vbugchon十二郎落。c默吸是后突蕨汗国的第二代可汗，天授二年至开元四年(691-716）在位。从语官分析。地名ba-ker-pa-lig(莫贺力）是由ba-ker和pa-lg两词组成。前一词为b（a）krin的单数形式，而后一词pa-lig则为突厥语baliq（域，相当于蒙古语balgasum（城）（球》那么其名查为"blalkrn域”。在以在的研究中，blalkrin常与突默兽尼文碑铭的b录国部落名）相混希。54然而，两著在这教吐文献中同时出观，baker相当于bla]krin（别克邻）。而bo后相当于mug-lig(高句丽），不可为一谈，55另一个问题是，室韦偏处大兴安岭一离，而默吸可汗南庭在黑钞（今内蒙古呼和浩特北)，其下《南不可能有室书部落。吐营文I-Vur是香指室书需要重新考虑。研究者早就注意到，室韦和解卓实乃同一词的不同音译。3那么教煌吐著文献中相关文字似应译作：美地，汉语称为鲜年（i-vu，突赋语称之为blakmn城，就此为主体，在共上。有笑展欢宝wvbug.chon十二部落。这个记载相当重要，说明bfalkrin有城郭，此城或即膚弘出生地—时佗骑试，也即柔然所筑"木来城”柔然人属于鲜卑族。所以览骑城人亦被称为I-VUr(鲜单）人，三尉线骥城与墨离城柔然可开社仑统一漠北之后，“其西则香之地，东则朝鲜之地，北则沙漠，瀚海，南则临大绩”。东魏兴和三年（541，天山北楚的高车杆国被柔然所灭。G刀木来城本是柔然人为防备天山北薰高车人（即铁勒人)东山再起而筑，据周传测教投考证。木来城当在柔然王庭西南，01史载柔然汗在今内蒙古额济纳河以北某地639其西南则为今新疆哈密北山，东汉水平十六年（73），收秉出张披居延塞，击饲（句林王，到沫樓山，腹莫（观六百余里，绝无水草。得生口，辞云饲句林王转北逐水草。！度没，指度过居延之西的莫贺延硫，那么沐楼山应在居延以西600里哈?仅供个人科研教学使用
值得注意的是，代地志质次提到哈密北山有墨离城，两”离"古音作mek"可ie，疑为木来城之别称，（4或新书·地理志四》瓜州晋昌郡记载：“有府一，日大黄，西北千里有墨离军。《新唐书·兵志》日：“唐初，兵之成边者，大日军，小日守提，日城，日镇，面总之者日道，墨离城是规模较大的边慎，故称“墨离军”。《元和郡县图志，卷四·凉州条》亦载：“朋高军，瓜州（今甘肃安西县璜阳城西北一里。管兵五千人，马四百匹。东去理所（今甘肃武威市附近一千四百余里。“令人费解的是，从瓜州到伊州治所伊吾（今新疆哈密市附近）不过900里（42，面瓜州到福离城却长达1000里，比瓜州到伊吾还要远100里。另一方面，从墨高城养有400匹马看，该城只能在适于畜牧的哈密北山草原地带，大燕由于这个原因，圈商城比伊香远100里。唐代文献将哈密北山分为两个部分，西部称“俱密山”，东部称“折罗漫山.51意元和郡基图惠·卷40·伊州条》说，“天山，一名白山，一名折罗漫山，在州北一百二十里。"(0如果加上从伊州到折罗漫山的120里，瓜州到折罗漫山凡1020里，正是《元和都县圈志》所载瓜州到垂离城的里程，折罗漫山，亦作“时罗微山”，由伊晋和柔远县分管。指《店光启元年(885/书写沙州伊州地惠残差》。柔远北部天山有家泉水(原社：甚北十里）、第二水。原：县东北五里），第三水(原注：县东北九里），凡三水皆临最涌出，南流人破即绝”。源泉水，《元和郡县图志》称静谷水"。该书伊州柔远县条说：奥观园年1630里，县东有柔远故镇，园以为名。兼至守乳。美山在县北二中里，柳答水，有东西二源，出要东北美山，南遍十五里合。据钟兴酬先生调查，唐代柔远县在今哈密市东北95公里的城附近，“论域北有大天生圈，小天生图二水，至南城合流，与《元和郡县圈志》所说相荐，柳谷水，或称“甘露川”，即今伊吾河，唐代景龙年间曾在此地设伊春军。645这些建议都是正确的。南末唐初，伊吾一度在东突赋治下，贞观四年，朝才得以收复伊春。《资治通蜜》卷193真观四年记载：“九月戊辰，伊吾城主人朝。隋末，伊吞内属，置伊吞郡：南乱，臣于突蕨。横利(东爽歇可汗》既灭，举其属七城来序，因以其地置西伊州”，与此同时，柔远北部天山被西突版处月部占需。《费治通鉴》卷193爽观四年七月记载“西突最种落散在伊吾，诏以凉州都督李大亮为西北道安抚大使，砖口贮。米者眼给，使者挥腻，指西奖蕨处月部，真仅供个人科研教学使用
称沙陀。新唐书·沙陀传》记较汾陀，西突展剧邮处月种也。.…处月居金安山之阳。满费之库。有大晴，名沙院。故号“纱院笑展”云，…壳物初（661），以处月首沙陀全山从支卫将军睡仁贵计铁勒，投墨离军请击使。有学者将陀硫置手庭（今新疆吉本萨尔北庭故城）西北。(46不一定正确。沙陀硫是指伊州，瓜州之间的莫贺延硫，汉代称“沙头。《汉书·地理志》记，“酒泉郡，县九….玉门、会水，池（抄）头。绥弥，乾齐，”敦煌悬泉置出土汉简记酒泉郡有“沙头瑟”，不见“头县”的记载，文中说："玉门去沙头九十九里，沙头去乾齐八十五麒，乾齐去開泉五十八里，"1”可知液头系“沙头”之误，[《汉书·地理志》酒泉乾齐县本注；“西部都时治所西部障。”据李并成先生考证，西部库在今甘肃玉门市北石河十二墩西南障城。4那么沙头基约在汉代西部障之东85里，今玉门市东北。沙陀硕则因在汉代沙头基而得名。收新唐书·沙陀传》提到的蒲类，是指唐代类县城，敬址在今新疆巴里坤县大河古城。蒲类之东则为折列漫山，汉代称“祁连山”今新疆伊吾县北哈尔里克山，山上有大草原，水草丰美，本系月氏人牧地，《汉书·卫霜去病传》记载元二年（前121）：元持二年（前121）=...去街出龙地。追深人，命猜候失道，不相得。去病豆都连山。情首膚甚多，上罚：“崇研将军沙的者，济居瑟，運路小月氏，欢祁连山。扬良手编痒，将单于单拉，首涂王及相国。都厨以众陪下者二十五百人，可调能含服知成而止灸。”，益对去奔五十四西户，赐梭时从至小月民汉代居延泽在今内蒙古额济那虞的苏古掉尔（东居莲海）。霍去病对甸奴作战的踏线是：首先经过苏古漳尔，再到小月民牧地，然后到帮连山。这个地方今天仍有大片草原，中国最大的军马场-伊晋军马场就建在此地，（501電唐会要》卷78河西节度使条再次提到医离城的位置。文中说：“离军，本是月氏旧国，武警（618-626年）初置军游。再次表明晶离城在月氏故地，从处月长被投子“离军讨击偿”看，处月牙帐或在墨离城。尽管墨离城近在伊州北部天山．但该斌始终归瓜州辖，墨离军使亦由瓜州刺更（或都督）兼。例如：景龙四年（710)，李恩明任“墨离军使、瓜州都骨”，开元十五年（727），张守建任“瓜州刺史，周离军使”，景福元年（892），索助任州诸军事，仅供大科研教学使用
关于阻高军的方位，速藏教煌文书P.2625《教名族惠残春》阴氏条又载：中意克墨离军副使………蒙京州都肾郭无抵树说舞：谨味先宝，勤劳久著，当王（五》凉之西面，爱固情之东门。15安西国铺东界在柔远县东境。阴守您驻守的商就应在柔近与瓜州分界处瓜州一侧。据考古调查，新疆伊晋县下马鼠乡西南3公里有一座古城，该就平面星正方形，边长101-103米，高约4米，城璃为两次成。下部墙基，高约2.5米，厚约4米；上部筑女儿境，高约1.35米，厚0.5米，每蹈3米有一个城垛。南北各开一门，门宽5米。城墙因角分航角楼。城内尚存部分房屋遗迹，布局以南北城门为轴心，东西两侧有房屋。房屋多为长方形，有回庵相连，出土物很少，偶见清代钱币，古城东北1.5公里处有锋撬遗址。（53调查者将下马星古城定为清城，不一定正确。从古战附近有蜂症看，该域疑为唐代边，沿用至清，美手伊州东界，杜佑《通典》卷七四州鄱四记载！北至伊岳那界三百里，北成界。东南到较难邮暗，无行路导道：到香昌部境界不知选近。西南到费煌辟唯，无路马进：西北到新罗液山一百四十六里，共山龙大同连大喷。人全山号罗操住处。东龙到折罗爱山二三]百四十里，其山您有大周人国纯系。马行三中国，无里载。其中，“马道西北到折罗漫山一百四十六里”指伊州北界，“北至伊春誉界三百里一指伊州东北界：“东北到折罗漫山三百四十里”则为伊州到柔远县的里程，（5故知柔远县到伊州东北界不过60华里。酶柔远县（论城）和下马古城之间皆为沙，两治交通领绕道面行，先北行小鱼，大石头，再东行下马坐，全程至少200年里。那么下马古城已不在唐代柔远县境内。另一方面，《新书·地理志》说瓜州府（今甘肃安西县）西北千里有墨离军，今甘肃安西县西北1000里，正是新疆伊香县下马服乡所在地。从自然环境看，下马星乃沙漠中的一片绿洲。气候温腰，冬夏季均饮用泉水及灌恶农田，为利鲜"。c56！这个地方既可从事牧业，亦适于屯垦皮边。唐代墨离军疑在此域。下马星自古以来就是兵家必争之地。汉武帝时，福去病“济居延，莲穆小月氏。攻连山”就在此地。宋永初元年（420)，南朝高县无遇从南稠到青海吐谷浑国。北上西海莓（今额济纳河），渡滇沙，到高昌。(5县无调所或沙当即下马星附近的莫贺延碱，只是此地当时尚来建城北朱王庭德出使高昌时。途经下马星。王延德使高昌记》记载“次历拽利王仅供个人科研教学使用
子族，有合罗川（今蒙古固哈朝合林河）唐圆警公主所居之地，城基尚在，有汤泉范。“...…次历阿墩族，经马素山多龄（今甘肃西境马梨山），岭上石有李陵题字处。次历格呼美，西方百川所会，毅望无际，醇鹭总雁之类甚众。次至托边域，亦名李仆射城，城中首领号“通天王”。次，极无际，酵鹭程之类甚。历小石州（今伊吾大石头乡）。次历伊州（今哈密），州陈氏，其宪自唐开元二年领州。凡数十世，时诏收尚在，(小石州似在代伊春军域，而托边城则为唐代恩离军城一今下马坐古城。一部分墨离城人后来从略密北山迁到额济纳河城。《明实录》宣德五年（1430）记载："麦克零部属，今居亦集乃，迁无时。恐为边惠。上命道人招暗，如其归来，即与官贵，择善地处之，亦集乃系西夏威福监军司的城名，在今内蒙古额济纳河旗哈拉浩特古城。麦克零就是《史集的mlalkrn.明代亦称～包克力”。《明史，罕东左卫传》记载：“闻罕东左卫居哈密之南，仅三日程，野也克力居哈密东北，仅二日程，是皆唇齿之地，利害共之，”由此可见，明代仍有圈高人在哈密北山至额纳河一带游牧。总之，尉鲶骑本为中国北方草原一个地名或部落名，北魏称“木来"，唐代称”高”，元代称“克邻"，明代称“麦克零”或“包克力～，柔然可评曾在此地建成，名日“木来城”或“耐需城”。历代沿用，直至明清，结合考古资料分析，该城假可能就是新疆东境伊者县的下马坐古城。四稽胡之族源关于植胡的腰，史书有三种不同说法，其一，匈奴说："稽朝一日步菩稽，盖绚奴别种，刘元海五都之当畜也“。其二，泰秋说。“或云山戎，赤之后”10。共三，白翟说：“今其偕云，丹州白室，胡头汉香，即言其状假胡，其言习中夏。白室即白翟语耳。近代号为步落稽胡，自言白翟后也“石州…………春秋时属赵，亦为白之地，今步落精其胃也1现代研究者对稽胡的族潭亦无皖一认识。周伟洲教授认为，"植胡应是队南匈双五部后商为主体，融合了西城胡及山居土著（包括汉族）而形成的一种杂胡。"2这个看法基本代表了当前学界对稽胡源的主流意见。满立本的看法有所不同，主仅供个人科研教学使用
张稽胡主休与陕北和晋西土著居民义。山戎或北狄的美系更为密切。虞弘献惠的发现，为解决这个问题提供了重要很据。榆胡先后附于南句双后商刘漏和赫连物物，自然和南甸奴有所融合，但是族似与双无涉，向牙利人是从东方证到测的，并被视为甸奴后商。如果植朝需于甸奴，语言应和匈牙利语残鼠的甸奴词汇保持一致，但是两者却明显有别。例如精胡族名步落箱”译自突默语balg（鱼），但匈牙利语却将鱼称作szalka（鱼骨），相当于蒙古语z8985（鱼）(）又姆：精朝将奴東称作“利”，<源自突默话ql或kul（双東）（而匈奴人将奴隶称作～费虏”或费”。(5粗当于甸牙利语$2l090（双東）成蒙古语zats（奴囊）。(）正如陈宽恪指出的，现代汉语“苦力”就来自古突胶语的“奴”字。c此外，精胡将城继称为“可野”，来自突顾语Q00uG（国墙）。相当于窦最谱图方言k自r6m（堡垒）。c尽管匈牙利语也有类似的词汇，含义却不是“城堡~。换言之，绚双属于讲蒙古语的东胡，榆胡属于讲突顾语的北狄，不可混为一谈。蒲立本将帽胡归人北狄很可是正确的，但是把帽胡和先泰时期迁人北和晋西的赤敌。义景等古代游牧人混为一读，则不可取。魔弘高惠明言，鱼氏租先“窦叶繁昌，派枝西城，说明榆胡主体来自中亚。尽管我们日前仍不十分清楚精朝的确切来，可是无论族名还是习俗，都可表明胡原为渔兼畜牧的部。虞庆则之子虞孝仁“性奢华，以骆驼负函盛水养鱼面自给”。面精朝“妇人则多。蚌、夏以为耳及颈饰物”，一直保持若古老的渔奢传统。00所以精胡主体不太可能源于饲双。虞弘祖父曾任北蟑领民首长，这是北朝投予散居长城内外，不在编户的部落普长的一种封号。招周一良教投分析，领民首长皆鲜卑或服属于解之教勒、倒奴。契胡族"。cm救勒即铁勒，而中亚铁勒确实有渔猎部落，《书·铁勒传》说：铁勒之先，扇数之蓝新也。种类最多…康固（東特）柔，铸阿得水（今锡尔河），用有讨味。西藏、核色，比干（千）、异海，西比悉，何懂等，提也来满达等，比千之“干”因与“千”字形近而说，也即拜占庭史家所载9-10世纪活联于欧亚草原的铁勒pecene9部。俄国突默学家克利亚什托尔内发现，比千人的经济非独特，属于“那种率定属的原始经济。已经把畜牧业，农业和需鱼业结合起来"。因为阿拉伯地理学家伊德利西《地理志》说比千牧地附近有大劑，“这是个大的割…..…里面有很多鱼，它是该民族的主要食物….湖畔有许多属于比千的牧场艾供个人科研教学使用
和肥沃的土地。这种古斯人经常携带武器，他们对待殿邻的实默种是异常小心面又男敢的~。072既然虞弘祖先“派枝西域”，来自中亚某“鱼国”，有可能潭于中亚渔为生的比千部落，比手人一度在惠居治下，两者互有融合，东罗马皇瘤康素组丁七（ConstantinusV，911-959）的《国行政论》称比千八族中有三个族属于kang动r（康居）人。（73）正如日本学者松田寿男指出的，kangr人就是突藏鲁尼文碑铭提到的kangaras，汉代称“康居”，唐代称“弓月”或“葛利”。7康居本是锡尔河北岸讲意伊朗语的斯基泰菩斋，南与粟特以锡絮河为界，北与丁零（即铁）为邻，[为汉代以来。黑特一度在率居治下，故黑特人亦被称为康居人，此外，康居联盟中还融人不少中亚北方草原的铁部落。《资治通鉴》卷94晋成帝成和五年（330）记载：初，丁零翟就世居康居，后中国。至是人朝于赵。丁零即铁葛。赵指中亚采特人石勒在今河北、山西等地建立的少数玫权（约319-351），史称“后赵”。既然前素时（351-394）黄河流城始见稽胡鱼氏，那么虞弘祖先或许随3-4世纪中亚票持。铁勒向东方迁徒浪潮，从西域转迁人中原的。五虞弘之宗教信仰关于北朝人姓名，周一良教授分析说："北朝人在往先取胡名，其后更取汉名，仅供个人科研教学使用
则以胡名为小学。”例如：周明蒂“较，小名统万夹，太祖长子也。“……水黑三年太祖临夏州，生帝于统万域，因以名号~.(虞弘高志说：“公访弘，字莫酒，鱼国时弱城人也。“那么莫潘应是虞弘的朝名。许多粟特人或铁初人叫这个名字。例如：吐鲁香文书中有何莫潘”和“曹莫盆”等。7"我们怀疑，其名来自伊创语，相当于婆罗体语beyaspn（主使，神使），像是个火教捷的教名。北周时，虞弘任“检校萨保府”。萨保府是北管理火抚教的机构。虞弘之所以担任这个职务，与他本人信仰火教不无联系。据文献记载，唐代并州晋阳郡（今山西太原）有鱼，仪、景三大姓。0而度弘嘉患首揭太原鱼氏信仰火抚教。这待有助手了结火教研究更上一段公案。唐开元年间，太原一度流行弃尸饲狗的酒俗。旧书·李哥传》记载：太原旧你，有情键以习裤为业，反死不放，但暖户送近郎以饲乌等。如是飘年，土人号其地为“黄玩，有城狗干数，食死人内，国懂富动弱，送还惠之，游后宝史不统禁止，勇到富，中明礼老，别不再貂。皮美辅承鲜狗，其风中山大学等仲勉教授认为，“此实教之习俗，所谓黄坑，西人称日无言台。c他的主要根据是公元7世纪节《西善记》中美于中亚教葬俗的一段记载。文中说：康国（今乌别克徽马尔干）偕事天神，崇敬甚重·……国城外别有二百余户，专知丧事，别筑一院，院内养狗。每有人死，即往取尸，置此院内，令狗食之，肉尽收数骨：理殡无棺”（），由于《新唐书·李费传》将“雷徒”改作“为浮屠法著”，所以有些学者对等仲勉之说表示怀疑，这个习偷则被释为天竺古法—印度武野葬。和？虞弘墓的发现可证岑种勉的判断是正确的。并州以犬食人的晒俗可能在北齐年间业已流行，《南书·五行志上》毛虫之萨条说：“武平末，并，肆诸州多貌而食人。《洪范·五行传》日：‘独贪暴之善，大体以白色为主，兵之表也，又似犬，近犬祸也。”并、球二州是稽胡主要東集地之一，植胡首次起义就发生在肆州。(闷值摔火教的植朝采用弃尸饲狗的葬份，结果导致像大食人，所以武平末年这场灾或许与稽朝弃尸饲狗而引起的大祸有牵连。据前文讨论。稽朝主体属于讲突默语的北秋系统民族，潭于中亚铁勒。受中亚黑特文化影响，许多铁勒人信火抚教。而窦跃系统民族信仰火教后，将火抚教传葬—纳骨器加以改造，出现了帐蓬式的纳骨器。新疆博物馆最有这样件纳骨器。纳普鑫出白新福吕古回科研教学使用
尔阳近，长62.5厘米，宽45厘米。高44厘米，星帐篷形，器盖上有人头塑像（保护神，器内盛有人骨。c类似的彝器在中亚溪有发现（插圈3)，年代约在7-8世纪，齿为突威系火抚教徒葬具，铁勒迁人中国后，或以”为氏，并把中亚抚教带人中原。洛阳出土《翟突快嘉志》日意讲变安，宇洋贺比多，并州太原人也，父卖库河，大萨宝，洋胃比多日月以见酸数，右改宝患醉；不出其年，右可除奇夷府，标通守……春秋七十。大业十一年（615）岁次乙就正月十八日疾袭。年于河南辉落阳县崇化步喜善里，葬在兰山北之星精东南一里。05！翟突续即铁勒人，而萨宝详自菜特谱s"cp’w（商国首领)，亦表示“要主”。赠翟突安出身教世家，他的胡名"菁贯比多”译自伊朗语，和当于葵罗体语mgwp（抚教牧师）.《6P既然突赋系民族值奉火教，那么载文咸时高车五部合聚祭天”之“天”或许也是朝天神—阿胡拉·玛楚达，*此外，信仰火抚教的铁勒人还有伊州今新疆伊香主翟繁陀。教煌写本S.0367号《沙别伊州地惠残卷》记较时罗漫山，（原法：与柔连县分管）1火我店中有素书形泉无教，有族主星梨陀者。高需来破以前，集陀国人朝至享。即下秋神。旧以利刀卖刺腹，左右遇过：出隨外费弃其会，以发系其本，手抗刀两头，高下线脖。说国家所华百事，皆顺美心，神灵助。无不截粒。神没之后，懂仆而例，气急专他，七日即平复如图，有司每闻，制鞭游击精军，耐人寻味的是，这所抚柯距离虞弘出生地——财炫辅城不远。1923年，陈教投首次系统研究了教人华问题，提出“中国之祀胡天神，自北魏始。c不过《善书·石季龙载记》记载，为镇压冉闵的反，"龙票孙伏部、刘味等结期士三千，伏手初天”。请长祸教授援引这条史料，提出后赵石勒所牵胡天”当为中亚采特敬率的神。上述考证对后来的研究影响至巨，以至于一些本来和栗特无美的教史料亦被比附为岐斯或黑特教。虞弘墓志的发现提醒我们，火教不单为波渐人戒票持人所独有。中亚铁勒以及讲突顾语的榴柳也曾信仰火抚教，并为抚教传人中国做出重要贡献。002年等1楼仅供个人科研教学使用
注释：（1周一良；《北朝的民孩问题与民族第25-41和第111-128真。改能%。收人视香南北朝史论集。北京大（6】这次考察得到山西省考古所张庆学出版社：1997年，第160-167真。捷所长的大力支持和帮，我们实地观摩（2唐长插：收魏晋杂胡考，收人《戴了虞弘基石作择重图像，陆鼻品和是志等。青南北史论丛，北京，三联书店，1955强所长提供了嘉惠最文，这里再次表示年。第439-444面，马长寿，（张与甸双象由的感谢。北京，三联书店.1962年，林萨：名随胡（7）参见《书·尔未荣传。《北史胡路考，《社会科学校线多1984年等1期，知蝠传，霍扫患书，轻务提传》和感随图经第148-156页：周伟：名中国中世纪园北杂记为区区大平来字记》看35号0.民族美系研究，西安，两北大学出版社，（8]成弘嘉出土石锋坠房星形，精伤本1992年第147-150页.结构建筑患式，庵代李静创高、唐代李费幕。郑仁参靠，永泰公主嘉和章怀太子墓皆采用此种彩制，KAPLAN AND D[9］高本汉，汉文典为，上海，上海USCU AAICA书出版社．1997年，第38，第338和第237山.1994 ARNURKISCHE0O. 498-529NAA（4】最彻的报道见型书林，郭高梅、张S50WItz，1974.P.326：陈亲报等编：中兴民：《太原请理一样见院代画。《中国文国实威语接活言词汇集，北意。民美出版物摄》1999年10月24日第1版：正式报1社.1990年，第48-49页。道见紫庆捷等：&太原畸代遗必囊洁理简（113《阶书?杨素传》。报，《文物?2001年第1期。第27.52真，(12] (M书·鱼贝罗传】.张庆捷《成弘高老中的几个问题3.(文物》［13】*仲魅：元和姓第附四校记】》2001年第1期.第102-108真。第一哥，北京，中华书局，1994年版，第（5]张庆捷，《所代境弘高老石棒浮最229.的相步考魔系，美伯勤：《消检校萨宝膚弘就（14](魏书·尔朱菊传》志石国像石图像程序就保荣新江菜（15】鲍密（N.Poppo）著，黄建华、喝特系抚教的传及其在艺术上的彩响，收棠活：阿尔泰和乌控尔语复散晒尾研人《汉康之同文化互动与交国际学术研时究，收人季样瑞，牛妆慢：《阿尔泰学论从对会晚文汇编，北京大学考裤，乌鲁木齐，新疆大学出版社，1994精中国考长天科研教学使用
THE HOSE而人民出版社，1983年，第45真。IN EAST ASIA: REVIEWING THE LINGUISTIC（26】松国寿男著，陈像谋译：古代天 THE山历史地理学研究，北京，中央民族学院出版社：1987年。第224-225真。（27周伟洪《教勒与柔然》，上海，上INGTON: THE INSTTEO THESTUDY 0F海人民出版社，1983年，第149真，MAN.1998P417（28 高*汉，前揭书。第536和第420(A GRMMAR OF ORKHANP.317SGN LIST（18]《元和姓著卷二九。0PP. 8-11【19］名戴书·地形志》州冯端郡蓬勺（30]拉施著。余大钧、周建奇译：史县注云“有下封城”，岑件魅先生以为“下套第一卷，北京，商务印书馆。第244真。环”系“下那”之说（参见《元和姓基（用固31和田清著。活世译。明代蒙者校记/看10，第二册，第1582前，甘肃更论集下册，北京。商务印书馆。1984年。武威出士区大虎故右骏卫特军武或安公故妻第677真。该书引德国举者右列医施奈德尔新息郡夫人下翟氏墓志镐并序》亦将“下《中载纪更研究制着1.第28真，注4的之说。邦”写作“下窃”，疑是莲事改字。蒸老柘以为磨里买即勿古(merkits)。磨可里即题片及录文见《安元寿夫妇靠发烟商报，文克邻(mekrin].统里蛇斯即需星斯（kirghiz）。物* 1988年第12期。第37-49真。乃亲邮naiman，航星印康基里ckankalis）.【20]敦文书（S.2052）新集天下姓魂古即国情uigur），渝马即tumas，合香金氏族请卷一井序#记载：“同州冯端郡出即葛逻顿(karluks），其说可从。八灶：鱼、吉、定、雷、印、合、力、鹿、（32]王类，陈载：敦煌吐著文献选》参见磨耕柄。陆宏高编：敦煌社会经济文成都，四川人民出版社.1983年，第167页。献真静录》第一辑，北京，书目文献出版 VERGLEICHENDE社，1986年，第的页。［21]《周书·此列伏电传#记此列伙龟1960P.122说：“代郡西部人也。世为部大人。魏初（34和田清著。清世宽译，明代家古人附。逆世为第一领民苦长，更论集下肝。北京，商务印书馆，1984年，［22]戴书·地形志》灵州往：“太延第681页，二年（436）置薄骨律镇。孝昌（526-527）中[35]mug-lig折高句圈。唐礼言《梵班改，后酪美西～。南名》特高句丽称为mukumi.可为佐证。参[23] 牌 ·蝶端传见仲购：奖质集史，北京，中华书局，[24] *书：素虏传第892-893真[25]
人《得日楼礼质》卷二，沈阳，辽宁教育出第5。北京。中国地围出版社，1982年。版社：1998年版。宽42-43 夏。[37】规书·高车传》：天孚（534）[47甘南省文物考古研究所《敦想悬537）中，越居复为蝶媚所，伊甸子比适泉汉简轻文速.8文物》2000年第5期。第复杀越居面白立，兴和中，比适又为炫蛭所33 页.破。越质子去宾自炖媽来弃，弄献武王故据[48参级书?楚理志王先瞳补连。纳运人，上言封去宾为高事玉，拜安北称[49李并成：《柯西走踪历史地理象第军，胖州刺史.既面病死，(规书·考静纪》一春，兰州，甘商人民出版社.1995年，第将丢实桌弃之年系手路和三年45419。210W。（38] 周伟洪《收勒与柔然素。上海。上（50】关于月民故乡在哈密北山的时*人民出版社，1983年，第149真。论，参见林梅村：名吐火罗与龙部落，西【39402年，柔然社仑晚一淡北，“含城研究》1997年第1期。第11-20真敬质会食”，设在“软煌，张瓶之北“（书·人《汉唐国城与中国文明第，北京。文物出摇锯传功429年。北鞭世祖时伐柔然，沿版社，1998年。莫水[今内蒙古频纳河西行，至尿霉山”[51]官命高体障等北线制》，唐大团懂魏书·浩传习。令集》春一百三十。参霍旧书·张守维传了[40】需是就6后视纪?明帝纪》。或及《需丽纪您牌收人罗损玉：《西睡石到作“三木楼山”，参见后汉书·南甸短传录，云窗丛刻本！和密国传》。（52】齿料器。陆尘基编：《敦社会经[41】 高本及，前褐书，第405和第14济文献真连样最第一，北京，书日文献出版社，1086年，第40页。（42】《元和都县圈志》香40伊春基记（53】王毅民主编：哈密文物惠，乌伊州八到说：“东南取莫微值路至属州九百鲁木齐，新疆人民出版社，1993年，第80星。”家太平寰掌記》纪瓜州”西北至伊州九十里”。九十当系“九百”之能。（54]6元和邮县志》卷40伊州柔远具（43】《元和郡县圈志》伊州条的职县本注：“西北至州（伊吾二百四十里，（今哈密吉西堡供密山，在是北一百国十（55】《哈密专区我要地患。里有山。山北二十里正概蒲类酶”，[56]《高借传》卷三@是无调传》记【44店铁鹏，陆实惠编《教控社会经载：“释婴无闻……姓李，出州黄龙人…..济文献真选韩录第一低。北京，书目文献会闻法呈等彩践饰国，乃概然有忘身之备。出版社。1986年版，第40真。递以永初元年（420)，招第同志沙门做鱼，[45】钟兴航：名贵伊各军驻所世露用易朝之徒二十五人，共陆盖携养之具，发考，西城研究】1993年第41恶道西为。智至问南国，仍出海西仅供大人科研教学使用
（57）《古行记四种校注景，观靠先言词汇集》，北京，民族出版社，1990年，生全集第七肝。第414415#417夏。[58]这两种现达井是《周书·精湖传》。[69]每牙利语*Gyuru(圈播和kor(属【59】《元和郡县图志》卷三丹州条，环。相当于蒙古语kuriyam(圈子）。参见来《太平套字记卷35毫丹州·风俗条引所学：cagyr人的远东祖渊》，会太山主图经杂记2。编：威或学刊》第一，1999年，第101（60]两伟洲：《中国中世纪西北民族真美系研究器，西安，西北大学出版社，1992[70］参见《院书·成庆则传黑。仅周书单第147真。精胡传］。-JI HU精机 GPUYBLAN【71】周一良：领民首长与六州都督】，S OF SHAANBEL ANGNDig历更语高研究所集刊》第20本上，1937IAN AND O年，收人《覆晋南朝更论案》。北京，北AITAIC*京大学出版社。1997年，第190-214页。ESSAYS PRESERTOT HEN（72克利亚什托尔内著。李佩译：ShWAR2.WESTEI古代实跃鲁尼文碑皆景，古林，,龙江教育DO. 498-529出版社，1991年。第197-198页。[82]东学渊：&Magyar人的远东祖 DE渊3，余太山主编：感依亚学刊第一辑，1999年，第103真。0.171(63)《太平真字记】委35丹州云岩头（74松图寿男著。陈使谋译：古代天条说：“間利用，在县西。从西延州临真县山历史地理学研究善。北京。中央民族学院界人，当县土修云：“普有短藏居此川内。稀出版社，19B7年，第393-427页。胡呼奴为库科”因此为川名。[75】余太山；《客种史研究》，北京。中[64）[宗限等编名中国突展语放语言国社会科学出版社，1992年，第96-117夏。词汇及，北京，民族出版社。1990年。第［76】周一良：《论字文周之种族》，历420-421 #.史语言研究质集刊%第7本第4分。1937年（65］《三国志·书·东夷乌舞率收人载香南北朝更论集，北京。北京大传暑松之往引《教略·西我传学出版社：1997年。第252-253真。[66］朱学：《Magyar人的远东祖（77]参见名唐神龙三年高昌素化乡点甜豫余太山主编：欧学刊》第一舞，临祥#。裁人吉长据主编：c自香文书第1999年，第109真。七册，北京，文物出版社，1985年，第469（67］引自嘉博虫收唐代九姓朝与突败文化》北京。中华书局，199日年，第267英。（78］士平套字记》卷40并州姓氏条[68】 陈宗报等单香郡三姓：鱼。仅，景。北京图书馆盛券仅供个人科研教学使用
煌文书（新编354：8418 号天下姓望民族 出土第五封采特古书值中检出火抚教教长语残岩记载，香1用部三姓[注：并州s"np'w一调。参见吉田率：岁学?销亲权，景。鱼。张庆捷先生提醒我们注意这承，名才少工之卜》第31卷第2号。1989个材料。谨致谢忧。年，第168-171真。（79］*种魅：夀史》上，北京，[87) D.N. MACKENZIE. A CONEISE中华书局。1982年质，第319页。[80】杜佑通典》卷一九三便边防九1971.P.56[88]名书高事传》记高牵大会，[81】蔡湾生：《代九姓胡与突版文走马杀栏，游绕歌珍析析。其爸称自前世以化》，北京，中华书局.1998年，第27夏，来无些千此。[82】收书·尔实荣传（89]《新书·百官志》日，“从五品UANANDAKHAK上日游骑将军，从五品下日醉击将军，”那 LENINGRAD么星美障所校官职许是“游装将军”。唐销 P128辆。陆宏编：敦煌社会经蔬文献真连轩(84】影山悦子（東上寿年另乡之出土录第一排，第40-41页。0才了口了天多一教徒の纳骨器（90】陈：《火抚教人中国考，原载C2L.岁急第40着第1号。北京大学《国学系刊3(1923年）第1卷第1第73-.89 页，期：收人作者《陈短学术论文集》第1集，（85]参夏《所磨五代喜志汇编?咨阳北京，中华书局.1980年，第305-307页，春第1册，天津古陆出版社，1591年，第[91唐长品收覆香杂创考》.载骨南131页。北朝史论队务，北京，三联书店，1955年，[86】 日本伊！置从教慢@416-417 .又供个人科研教学使用
又供个人科研教学使用
下编丝绸之路考古又供个人科研教学使用
第一童「青藏高原考古新发现与吐蕃权臣噶尔家族《中国国家地理》杂志社的朋友最近和我们联系，希望能为读者讲讲新发现的吐著大墓棺板画。这个发现的科学报香尚未出版，我们只能从目前的零星报道以及这家杂志社提供的彩色照片读一点不或熟的意见。这个发现相当重要，但是既不属于发据者认为的“吐蕃赞普幕”亦非某些学者倡导的“吐谷浑王幕。据我们初步研究，这两座吐蕃大的真正主人，较可能是吐著历史上的风云人物东赞家族某位权责，卓成此文，见教于海内外研究者，苏毗人的起源及其在青藏高原的分布现代族由吐蓄。象雄。苏赋和吐谷浑四大部族相互融合成（插图1）。吐蕃权臣径东费就是苏威人，两名“喝尔东费”。阁立本所绘&步莹图》，生动描绘了禄东警见太宗，为吐酱费善松费干布请婚的盛大场面（插图6）。仅供个人科研教学使用
苏后人起翼于青最高原西北部，戒称“孙波”。他们的原始故乡在西藏日略则地区南木林的襄曲河流城。所以赢文史称此河为孙波河（sumpochobo），后来，苏啦人逐渐向东迁健，一直抵达拉萨河流城和昌都西北部。公元7世纪，雅鲁敲布江中葡雅隆河谷的吐著人迅速崛起，建立了南至新疆塔里木盆地，西至中亚，东至甘肃。青海、四川、云南的庞大帝国。吐军队主要由苏人组成，随着吐密国的扩，苏毗人不断向东迁链。据两唐书《女国传》记载，一部分苏雎人从西蔽昌都迁人因川西北，建立了“东女国”。另一部分苏职人周在青海东都定居。与吐谷浑为邻。因此。脂朝陇右节度使哥舒输在天宝十四年（755）马给玄宗的书信中说。苏毗一荟，最近河（指黄河上游）北吐泽（吐?”之卖，指吐谷浑）部落。数居人。整是吐蕃拳国强投（～投”之论），军粮兵马，半出其中”（区册府元龟》卷九七七《外医部降附门》），今天青海互助略拉直沟乡有“苏毗村～，而贵德县东与黄南尖扎基交界有“苏毗获"，皆为唐代东迁青海的苏毗人不甘磨灭的历史遗迹。这些东迁青海的苏瞰人主要由禄东赞所出略尔家族.领，而新发现的吐蕃棺板画正是在喝尔家族所统苏毗人活动区城内发现的。吐蕃棺板画发现始未早在2001年下半年，出土辖数普基地就核盛基威发现。2002年8月，青仅供个人科研教学使用
海考古工作者对其中两座基进行抢教性发据（插图2)，结果发现了彩绘棺板画关于这两魔墓的年代，发掘者认为随葬丝织品中有盛唐时代流行的卷草宝花。印花、双连珠对龙等纹伴。故将润幕年代定在盛唐，也就是公元700-750年之间。发摇者还披露：“出土木结拘上书写有晶书古敢文，也证明荔弹属于吐著治下的吐谷浑邦国贵族的基葬，这两座在发掘前，业已遭到查喊严重破坏，否则不知要出多少金银艺术品，就在两基惨遭查的同时。西宁文物市场上突然出现一批古代动物形眼器（插图3)。数量之多，造型之精美，令人震。据报道，*2001年下半年和2002年上率年。青海省文物考占研究所在西宁征集到一微都兰吐蕃墓葬的盗据文物，共35件。其中动物造型的馄器有20件。这抵动物造型的银器分容器和两类，有鸟、马、牛、鹿、狗、羊。虎等种属”（许新国：《都兰吐著基出土的动物形银器》，蒙学研究阿）。据我所知，这银养中的卧鹿以前在新疆来兰发现过，但是误当作甸奴艺术品。看来，这类动物形银器的年代应在吐番统治青藏高原时期，这批银器中的立鹿。与土耳其考古队近年在蒙古高原发现的突顾睛伽可汗宝藏中的银立鹿如出一辙。属于国王一级的皇家艺术品，(2青海考古工作著发握第星本吐喜大墓的时间在2002年8月，而这推银器在百宁文物市场上出现的时间在"2001年下年和2002年上半年，显然不是偶然的巧合。因此。这批且有辜家艺术风格的动物形银器不一定出自都兰吐著大嘉，更可出自郭里木新发现的吐蕃大属，三解读“男女合欢图”我们之所以认为这微棺板画大墓属于苏毗贵族墓，有以下几条证：其一，据收书·女国传记载，赤暖“贵人死，剥其皮，以全屑和骨肉置于瓶内而之。经一年，又以其皮内（纳）手铁器埋之"。郭里本吐蕃墓中有一座属于迁葬墓，此基先将人骨架装在小醇内，再将小棺置于大怕内，大棺用柏木封顶，柏木上故置狗性单骨架。基内随葬木载，木鸟、箭膏等随葬品。由于受到盗墓威破坏，无法了解这迁葬嘉的具体维节，但是二次正弹期与载人丧葬习偕完全吻合。其二，发据者注意到棺板画上一个细节。“吐喜幕箱板画中有两处出现纹，这投供人科研教学使用
仅供*火科研教学使用
树”，其实，这同处表现“生命树”的画面应该是苏魔人崇把的神树的场致（插图5)。据《南书·女国传》记载，苏啦人“倍事阿修罗，又有树神，罗初以人祭，或用炭，郭里本棺板画所绘神树上有闻家，也许是苏喊人举行人性祭祀时使用的绳索。棺板画上神树前有射杀野牛的场面，大由于青海没有弥猴，所以苏殿人用托牛替代弥囊，血紧神树。其三，毗人保图了许多母系氏社会的残余，重女轻男，实行一妻多夫制。书·女国传影说，“其偿贵妇人，轻丈夫，而性不妒感～，敬称“女国”，更为不可思议的是，苏赋国实行一麦多夫制，《唐会要》记载，“其女子贵者，则多有侍男。男子贵不得有女。虽覆度之女，尽为家长，尤有数夫，生子皆从母姓，”郭里木棺敏画上有一幅男女合欢图，对苏载人“一妻多夫”的习雷作了生动推述，并非时下所言露传供教密宗法术或吐谷浑巫师作法。首先，这幅男女合欢图上的青衣女子居上位，而男子居下位。并且魔在地上，充分反映了毗人“女尊男卑”的意识形态（插图4）第二，《阳唐书．东女国传》记载：苏赋女王夏季“服青毛裙，下领衫，上披青袍，其轴委地，冬则羔裘，饰以纹。为小餐臀，饰之以金，耳雨琦，足履精杯”。吐蕾前板商中正在合欢的女子身穿青色长想，正是史书描述的苏殿女王的形象。第三，两唐书《东女国传称，苏赋人“偕重妇人面轻丈夫“。《唐会要》《通典》进一步描述说。菁毗“妇人为史职，男子为军士。女子贵，则有多待男。男子不得有侍女，虽载底之女，尽为家长，有数夫，生子该从母姓。《南书·女国传》仅供个大科研教学使用
叉载：苏载“女国，在葱岭之南，其国代以女为王。王姓哦，字末羯。在位二十年。女王之夫，号日金聚，不知或事。国内丈夫唯以征伐为务。最英国版学家托玛斯（F.w.Thomas)考证。汉谱“金聚”一间，来自藏语khyim-tsun.查为“家人"（托马斯著。李有义，王青山译：《东北藏古代民间文学》，成都，四川人民出版社，1988年，第8夏），我们以为，金聚当即《唐会要》所谓苏喊女王的“待男”。郭里本棺极面上与青表女子合欢的男子以及正准备与青衣女子合欢的男子，表现的正是苏载女王的“传男”或“金聚”，在棺木外烩制彩色图案，是东汉以来河西走西部和罗布泊一带行的葬俗。例想：甘肃酒泉，新疆财梨县营盘墓地以及楼兰LE城貌晋壁画嘉皆发现过东汉至魏晋时代的彩绘本棺。这个文化传统在塔里木盆地绿洲王国一直传承到晚唐五代，在新疆和田发现了晚膚五代时斓的彩绘木棺，上面绘有四神图案。与郭里木的彩绘木棺如出一墩。早在公元3世纪，苏毗人就开始和于侧，都善两个沙漠绿洲王国赖紧发生接触。公元6-8世纪的于国语文书提到苏毗人，那么苏毗人采用彩绘本棺的习偕很可来自塔里本盆地的绿测文明，四谁是吐蕃棺板画大墓的主人既然郭用木棺板画基是苏或费族大荔，那么它们的主人又是什么人呢？吐暑大相禄东贯死后，其子软胶、费，悉多于、物论兄弟四人，维续职拿吐燕军政大仅。然而，就在棺板画基主人下葬前夕。吐著统治阶层爆发了一场血周风的权力之争，不可一世的葛尔家族以央败终，惨遭灭美之灾，据名新唐书·吐蓄上》记载，禄东费死后，其子"（嘻尔）钦陵专国久，常居中制事，请弟皆领方面兵，而费婆专东境几三十年，为边思。兄弟皆才略沈雄，众禅之，器琴悉弄既长，软自得国，新不平，乃与大促论岩等图去之，酸方提兵居外。费普言靠，即勒兵执其亲党二千余人杀之，发使者召钦腹，费尝。钦腹不受命，费普自讨之，来战，钦陵兵清，乃自杀，左右狗而死者百余人。费喜以所等及兄子布支款塞………可知禄东费之子喝尔伙陵因反颁吐番费普而在吐喜东境（今青海）自系身亡。史书还提到吐蕃李土的喝尔家族被杀者达两千余人，钦陵自然无
关于嘻尔家族最后的命运，收新唐书·论马仁传》叉载：“论弓仁，本吐蓄族也。父伙陵，世相其国。圣历二年（699），弓仁以所统吐浑七千帐自归。投左玉铃卫将军，封酒泉郡公。论弓仁是饮腹的长子，既然他从吐谷事七千帐投奔朝，其父酸品然葬在了吐谷浑。发现吐著棺板画的郭里木之南，就是吐谷浑王的夏宫和王陵所在地1999年夏，在美国企业家罗杰伟（RogerE.covey）唐研究基金会的资助下，我和齐东方教投曾率领北京大学考古队到青藏高原工作了三个月，在青海都兰县热水乡发指了四座吐蕃大墓，最近出版了《都兰吐奢墓》（北京，科学出版社，2005年）一书，这也是青藏高原吐著考古第一个科学发据投告。我们在都兰发据的四隆大荔皆为木榕基，福中随州灰两罐、灰陶杯、读木胸、彩绘木、木马酸、各种动物和人物形小木循、彩绘木器物、皮靴，全银饰件，铜铁饰件、珍珠，绿松石、酸文木简以及各类丝织品残片。从墓中出土吐蓄辞铭和木简看，一号基（99DRNM）为吐蕃尚论（宰相）思结桑基。据中央民族大学王尧教授考证，此人就是《敦煌本吐蕃历更文书》提到的“论（思）结桑甲费，任副大粗多年"。死于鸡年（唐南亲至德二年/757)。第里木两產吐蕾大蒸的规格相当高，绝不亚于我们在都兰发插的吐蓄大论恩结桑嘉。因此。两基之中必有一座是吐蕃大相喝尔饮酸之墓。钦陵自杀时，左右列死者百余人．因此，郭里本吐蕃大墓中的合葬嘉更可能是喝尔钦陵之墓，与他合葬的女性嘉主人也许是为他鸦死的一位苏毗王見。此文原以精最彩费3期，第96-98页。于篇幅和体例又供个人科研教学使用
注释：[1张看丝路文化—吐菌着，枕草原艺术第。《上海文博》2005年第1期，第州。浙江人民出版社，1995年．第6667页。6876［2）体梅村：收吐衡可行宝成与中此纪又供个人科研教学使用
第二章「青海都兰的大食锦公元7世纪，随着阿拉伯国的帽起，伊斯兰文明迅速取代拜占庭，被斯和票特文明。成为美索不达米亚和中亚的主流文化。阿拉伯帝国有伍麦叶、阿拔斯和萨曼三大王朝。伍麦叶王朝（Ummayids，661-750）旗帆尚白，史称“白农大食阿找斯王朝（Abbasids。750-868）旗帜尚属。史称“黑衣大食"，c萨曼王朝（Samanids，875-999）名义上尊奉衣大食，恒实际上却是一个拥兵自立的独立王国阿控怕人本为游牧人，长期生活在黄犇的荒漠地带，文明程度不高。因此。母斯兰文化寒起之初，不得不依赖于阿拉伯密国各地被烧治民族的文化艺术。例如：仅供个人科研教学使用
白农大食—伍麦叶王朝定都大马士草，颜受拜占庭文化影响。黑衣大食—阿投斯王朝定都巴格达，得益于古老的波斯文化。萨曼王朝定都布哈拉，实际上传承了具有千年文明史的粟特文化。由于深受拜占庭，波察和黑持文化的影响，早期伊期兰文化有时很难与上连三种文化相区别。我们找到一些证垢。可从青海都兰店代吐蕃大基随葬品中分出一批早期伊新兰织锦。这个发现使我们认识到，早期伊斯兰艺术的形成不仅受拜占庭、菠斯和票特文化的影利，而且得益于逼远的中国文化。草成是文，以读者。早期伊斯兰织锦的发现1912年，日本大谷探险的吉川小一部在新疆吐鲁香的阿斯塔那基地发现一件织有外国文字的新月纹丝偶残片，目前和其他大容收集品一起人戴京都龙谷大学图书馆（插图1-1）。长期以来，这个织锦的文化属性及其文字一直无人能识。团1985年，泉州博物馆的陈达生先生终于揭开了这个谜。他发现织缩上的文字应为科非体阿拉伯文farie fath，意为“唯有胜利”。众所周知，新月纹是伊斯兰艺术最为常见的艺术题材。从纺织技术看，这件织锦采用斜纹重组织技法，可能来自菠斯或票特地区，杭州丝绸博物馆的赵丰先生提出，这件新月效织需应为8世纪早期伊斯兰纺织物中另指新疆博物馆费应逸介绍，新疆巴楚县托古孜沙来古城出土了一件新月和兔子图案的代织（插图1-2)，赵丰把达件新月纹织缩也归人伊期兰艺术品。由于幼织品不易保存，早期伊斯兰织物在阿拉伯本土罕有发现。1996年，哥本哈樱大卫戴品博物馆（MuseumoftheDavidCollection，Copenhagen）居然收集到一件出自西亚的伊斯兰织锦残片（编号622).(5据这家博物馆藏品日录伊斯兰世界之艺术》，这个残片出自伊拉克或伊，残长48.5厘米，残宽11厘米，就在这方寸之间，留下两组图案。上边一组是成对的孔雀，下边一组是成对的苍鹰，两对飞禽皆用萨珊波斯风格的联珠纹装饰（插图2）。收藏者将年代断在7-8世纪中期：相当于阿拉伯帝国第一王朝-白衣大食时期，伊斯兰教反对何像崇拜，禁止在艺术品中采用人物或动物形象，然而，“阿拉怕人虽然成功地以一种新的宗教加诸伊朗，但却证明他们无力并吞伊朗民族。他们仅供个人科研教学使用
在种转上以及语言上同化了美索不达来亚。氧利亚和埃及。然而在对雅利安主义的统治上却未收到任何效果.因此。用动物或人物的伊斯兰教规在阿拉伯世界并未严格执行，西亚和埃及的许多伊斯兰艺术品，尤其是早期艺术品，广泛采用人物或动物圈案，另一方面。伊斯兰教那成过程中，大量吸收我大教，基督教和火教文化，所以伊斯兰文化实际上是多种文化融合的产物。例如新月纹来自萨册波新王冠上表示王权的月神荐号。以苍鹰为保护神则来自波斯火教。据波斯火抚教经典《析祷书意（Yasht）解样。苍鹰是火铁教军神的十大化身之一，(斯人称为Varhran（战神或胜利之神），相当于菜特语Weparkar或阿维斯塔语Verethraghna.阿拉伯工匠在织的上采用苍鹰图案的寓意，显然与吐鲁香伊斯兰织上书写阿拉伯文“利”是一致的。波斯火教艺术表现军神在鹰的例子不胜教举，并且对后来兴起的伊新兰艺术影至巨。带鹰纹旧案的萨波斯艺术品，例如：埃米塔什博物馆蒙萨波斯鹰纹银瓶。斯朵原晚期牌纹银盘（插图3-1.3-2).(而花离作为伊斯兰仅供个人科研教学使用
教保护神亦有案可稽。俄罗斯米塔什博物馆藏有一件鹰形青别镶银水注。通高38厘米，宽45厘米（插图3-3)水注顶部本来有个执柄。可惜早就遗失。这个水注通体嵌白银成红钢花纹，颈都有一行阿拉伯文，读作："以仁慈的、富于同情心的安拉之名义，恩真主保佑。铭文最后刻工匠名称“苏菜受大师”和作器时间“回历180年（796/797）"。据说，这是目前所知最古老的伊斯兰纪年镶银铜器。c1此外。鹰纹图案还见手族及开罗出土公元8-9量纪伊新兰鹰纹组锦以及青海都兰出土早期伊斯兰规锦（插图34.3-5)，后者目前分别收藏在青海省文物考古研究所和甘肃省博物馆。哥本哈根散撞版品中的鹰纹织物残片并非科学发据品，什么蒋这个量有萨理波斯风格的织锦归人伊斯兰艺术呢？该博物馆展品目录中没有说明其立论根据。我女的究科研教学使用
们往意到这件织上有孔雀纹，这种纹饰从不见于萨珊被斯艺术，但是广泛应用于伊斯兰艺术。青海都兰吐著大墓（1号墓）出土伊斯兰风格的星月孔金纹织就采用孔图案（插图4).大梧由于这个原因，收藏者将这个孔需纹织归人早期伊斯兰艺术。美于这个问圈，我们从下文的讨论中可以更为清楚绝看到。二青海都兰吐蕃墓出土伊斯兰织锦1982年，青海省文物考古研究所考古队在海拨三千多米的青藏高原发现唐代旺蕾群。这个基群位于都兰县热水乡，调查发据工作今已持续进行了20年。都兰墓群中最大的陵事土维呈金字塔状（1号某），荔基160米长，100米宽，高达30米，周開陪葬占地面积达1500平方米（插图5)，并有27座圆形陪葬坑和5条隆弹坑，其内葬了87匹骏马以及大牛。狗等家畜。这批吐蓄贵族高出土文物相当惊人，单丝织品一项就多达三百五十余片，可分一百三十余种，绝大多数为中原输人品，计有锦，线，罗，绢、纱以及代表唐朝织技术最高水平的丝。几乎素括了唐代所有丝阀品种。据报导，都兰吐奢墓地至少发现了18种外来丝织品，其中既有萨丽波斯王室使用的婆罗体文组锦和大食出产的织金德，亦科研教学使用
有中亚撒马尔干的聚特和来自拜占庭帝国的大秦锦，生动地反映了店朝与拜占庭之间丝绸古路文化交流的盛况。（12】大食与盾朝的交往，史不绝书。唐开元四年（716)七月，大食国黑密牟尼券利漫道使上表，献金线袍，宣装玉西池瓶各一"，大食国凰密拿尼苏利漫即白衣大食第十代哈里发苏曼（715-717）c1，而～金线织袍”和“宝装玉活池”大模就是青都兰吐蕃大墓以及法门寺地官出土的织金和伊斯兰风格玻璃瓶。5除大食织金钩外，都兰吐著宝蒙中还有另一类伊斯兰风格的织部，可惜在以在的研究中一直没能引起充分注意，主持都兰发据工作的许新国先生最近刊布了吐著大嘉一部分新数据，最引人注目的，自然是那些充异国情调的外来丝织品。c18；有几件称作“红地对鸟纹”的丝娴残片（插图61)，竟然与戴维收集品中早期伊期兰织绵完全相同。另外两件织偏残片上有成双成对的孔雀纹或苍鹰纹图案（彩版6)，与伊斯兰烘锦艺术风格相近，亦属于早期伊斯兰织锦（插图6-2，63)。青海文物考古研究所考古队在都兰吐菩大基前的鸦马坑内还清理出一个镀金銀青铜透雕盒饰残片，主题图案为凤纹和忍冬纹（涵图7-2)，发据者以为是佛教合利容器的装饰物。c”无独有偶，叙利亚伍麦叶时潮遗址中发现过类似的青明透雕盒饰，主题图案亦为类似风凰的孔省纹和忍冬纹。目前作为早期伊斯兰艺术标本人藏妞约大都会博物馆（插图7-1).如前所述，早期伊斯兰艺术广泛采用孔雀纹。仅供个人科研教学使用
又供个人科研教学使用
由此推测，都兰镇金银青钢风纹透盒饰大概不是佛教合利盒，西属于早期伊斯兰艺术品。三伊斯兰艺术中孔雀纹的文化来源如前所述，孔雀纹是早期伊斯兰艺术流行的重要题材之一，人们不禁要问，伊斯兰艺术中的孔雀纹又来自何方呢？据我们调查，这个艺术瑟材实际上来自中国。伊斯兰教创始人雅罕默（570-632）曾有圣训（Hogith）口："学间虽远在中国，亦当求之.~19不过，最早踏上中国土地的的阿拉伯人并非学者，而是商人，俺们把大批中国物品运回故乡。众所周知，壹器是中国对世界文明的一个重大贯献。阿拉伯商人将唐三彩和瓷器带同故乡后，极大地刺激了伊斯兰手工业和艺术创作，叙利亚曾发现一件早期伊斯兰青水往（插图8-1)，年代在公元8-9世纪，其艺术造型完全模仿中国南店时期流行的青烧鸡首壶（插图8-2)。这件珍贵文物作为早期伊斯兰艺术品的重要标本人藏组约大都会博物馆，(20近年海洋考古新发现为了解中国文化如何影响阿拉伯世界提供了进一步证据。1998年，印度尼西亚治民在苏门答量东南海城勿里洞岛（Belitunglsland）陪近海城意外发现一条中世纪波斯沉船，根据发现地点命名为黑石号（Batu Hiam）.打工作于2001年结束，出水中国各类瓷器和金银器多达六万余件，沉船文物分类整理工作由海德堡大学的陈玉秀女士负责。据她调查。沉想多数文物的年代集中在9世纪中，有纪年铭文的瓷都皆属于晚时期。台湾大学谢明良教授携写长文，介绍了沉船中六万余件中世纪竟器的口（包括湖南长沙窑，浙江越窖，河北邢窑，河南县畜和广东窑系等）及其相关问题，认为这条船是从扬州启航，经广州等地驶往被渐害，口的地可能是被斯著名的东方贸易海港尸罗夫（Siraf.此外，他还讨论了这个考古新发现对中国陶瓷史研究的重要学术意义，2殊不知，这条波斯船仅是映往阿拉伯世界的千万条海船中的一艘，中国文化对阿拉伯文明的巨大冲击由此可见一斑，因此，我们有充分理由认为伊斯兰文化中的孔雀纹肇源于中国传统文化中神鸟凤凰附人寻味
西安问家庄出主康代风抗#双供大科研教学使用
是龙首或鸡首三彩壶。从谢明良提供的局部故大熙片看，这件三彩壶悬然是风首而非龙首或鸡首。此外，这类三彩壹上在在有凤属堆塑图案，阿拉伯或被渐工匠不难从中得到创作伊斯兰凤凰的灵感。台湾国立博物馆收藏了这样一件三彩壶，类献的三彩壶还见于（东方》（Orientation）杂志1994年6月刊，两者壶璧上都有风纹堆塑圈案（插图9-1，9-2）。西安何家庄唐代害金银器中有一个风纹银盘（插图9-3)，样式与唐三彰风首壶上风凰造型如出一顿。据中国历史博物馆孙机先生考证，此类凤凰源于中国神话传说中的风神“飞廉"，至少在魏晋南北朝时就广泛流行于中国北方23萨波斯艺术中亦有类似风凰的神鸟，波斯人谓之“森穆夫"（Sermuv)，是波斯火教十大保护神之一，萨瑞金银器和建筑构件上常见森穆夫图案，主要为有翼神犬，有翼骆驼形象，只是尾部采用孔金尾（插图10-1.10-2).伊斯兰的风纹或孔雀纹与之不同。例如：妞约大都会博物馆收藏了一件12世纪伊斯兰风格的孔雀纹三彩竞板，出自伊朗著名伊斯兰遗址略山（插图10-3)，华盛顿弗利尔美术馆收赢的一件伊斯兰风纹板的年代精晚，约在公元14世纪中叶，出自伊朗高原塔克，苏莱曼遗址（插图10-4）.(20只要精作比较，不难发现伊斯兰孔雀纹与被斯火妖教的森穆夫形象相去甚逐，而与中国的风凰如出一，伊斯兰文化后来居上，在世界文明发展史上一度占有级其重要的地位。阿拉伯世界位于欧亚非三大洲交界地带，成为中世纪东西方文化交谊的最重要的靠介之印度数学十进制和中国四大发明，相能从伊斯兰世界传人欧洲，最终促成了欧洲文艺复兴和现代文明的产生。本文对青海都兰出土伊斯兰织的讨论。再次揭示了伊斯兰文化对中西文化交流所做出的重要贡献。原载《中国历史文物》2003年第6期）又供个人科研教学使用
注释（1同线斯王朝年代下限或定在1258(AJ H.S. NYBORO. 4年一伊尔汗国建立之年，但是实原上A MNUAL OFPAHAWWESTADEN: OTTO HARASSOIT86B年以后阿拔渐的里发只是一些使量，1974.20实权掌提在身的突献权区手中。国此， SGDIAN SIVAR研究者成将868年以后的阿拔新王朝称作“*尔柱实腰王朝”。本文亦主张如此。1971P.25.ATE B（2］井口奉序：霍龙谷大学图书蜜藏（10美手这件伊期兰艺术晶，参见埃大谷探险队将来西城文化贡料选京都。龙来塔升筒物馆网站（http://www）若大学图书馆，1983年，第48真图版及共hermitage文字明。中山大学姜伯勤教授管把这个织hm3_5_56.hTML).铭的彩色隔片作为《敦煌吐鲁香文书与丝器[IT) AMMETTEL.之路一书的封面装潢，以为出自新疆米兰，并把像上文字说成是果特文，不知其有AOSDTASURE何根据（参尼委伯勤区敬吐鲁香文书与with铜之路，北京，文物出版社，1994年。第 P.315.218-219#).[12】连新国，超丰：《都兰出土机品（3]赵丰：《戴香们信中的界城神纸》。初探》，《中国历史博物馆馆刊》1991年航《考古1995年第2期。第173-181及14815-16合刊.第18-21页。[137册府元龟卷971名外医部．朝（4】月应说：(新疆丝帜技术的起颜及贾四共特点，《考古》1985年第2期。（14】魔康?兰格主编《世界史编年手[5]这件文物的彩色国版，参见大都会册象，北京，三联书店，1981年，第378真物信网话htp:hwww.davidmus.d刮第903 真。（15】美于大食全线织袍与代织金馆[6】格鲁富著。常任续等译：近东与的讨论，参见商刚。c元代工艺美术史，洗中东文明为，上海，上海人民出版社，1981阳，辽宁教育出版社，1999年，第83-84夏。午，第85-86真.［16】许新国：《中国青海都兰吐养薰链（7]波斯火抚教经典新待书第14载的发现，爱刚与研究象。《中国青海省己影计罗列的军神化身有牡牛、马。骆驼。牡野猪，舌乡一Fの研究，京都，明新印刷袜青年、鹰，牡羊、黄羊，武士等动物或人物。武会社.2002年，第212-225真。【17）许新国：《中国青海部吐营品群的发星，发据与研究鲁。霍中国青海省打仅供个人科研教学使用
舌乡廿一下研究。京都，明新印刷袜65.M)式会社.2002年，第216-217页。(21】 谢明良，《记黑石号 (BatuHcam)［18美干这件早期伊斯兰文物，参芜沉始中的中国陶瓷器》，《美术史研究集刊2大会博物馆网站 (htip://www第13期，台北.2002年。第1-45页。METMUSEUM.ORG TOA/HDUMAY（22】孙机，霍中国圣火》，沈阳，辽宁ND_UMAY. BTML).教育出版社： 1990年，第163-172真.（19】希提（P.K.Hitt）著。马蜜译：收阿（23】美于这两件伊斯兰三彩瓷板，参控伯通史上，北京，商务印书馆，1990见大都会博物馆网站（http://www年。第465真。TotSM.OGOENAW) 0（20]关于这件早期伊斯兰文物，参见佛利尔美术能网话(http://web4.si.edu/大都会德物馆网站（htip://w宝wASIA/COECTIONS)T BDUMAX NO 4仅供个人科研教学使用
第三章小洪那海突厥可汗陵园调查记特克斯河突厥遗迹的发现小洪那海的突跃遗迹发现50年代韧。1953年，以武伯伦为首的伊梨考古队在新疆蹈县特克斯钙（Tekes river）支善小洪那海（Little khonakhai）发现刻有文字的突厥石人，当地牧民俗称“小洪那海石人"（插图1)，他们在蹈茅草原共找到3处突蔽石人：0共一，"小洪那海石人：在县城东南约五公里的草原中，面向东，双手交叉胸前，头发散被身后，身旁衣福上刻有不认的文字（插图1).高230厘米，头部宽35厘米，身宽50厘米，刘工朴素。据1990年伊梨考古资料，小洪那毒石人位于蹈苏种羊场东南大约3.5公里处：地理坐标东经81?11:48，北线434749°海拔1790米。62其二，叶森培改儿石人：雕刻十分简单，长75厘米，宽20厘米，勉可以精出胡须。面向东，无赚记。在石人后面还有用卵石难起的石堆，形如高丘，其三，“哈萨克孜儿石人：有两个石人，在叶森培改儿东约八公，大小与叶森夜儿粗同，也有类似基葬的石维和方阵。"1990年，伊梨考古调查改称“土胡图尔石人。这个石人位于蹈县74团场都南约2.5公里处，地理粽东经80°42°44。北纬42°41"51，海按1815米。“石人面向东，高1.3米，刻石为长方形，在上面雕刻了人的面部-……髪呈八字形，两1957年，黄文蜀先生到伊梨考古测查，在小洪耶海北岸大药50公里处再次发现突顾石人。5特克斯河流城是古代突默人一个重要活动中心。1953年，新疆博物馆馆长李遇春先生小洪那海碑铭的拓片送到北京，请中央民娱学院码家异教授研究。他发观这个碑是军特文马的，中国当时设有古代便仅供个人科研教学使用
期语专家。冯先生本人只懂突默文和回等文，无法释读这个铭。50年代束，中国历史博物史树青先生到伊梨考察.1960年，他在一篇新疆考古河查简报中指出：“昭苏县小洪那海的一个石人，正面腰下衣榻问刻空利文字（即采特文……）"这个说法即来自冯家异的鉴定.c小洪那海石人发现后第三年（1956），蒙古考古学家道尔吉苏荣（C.Dorzsuren）在蒙古国后抗爱省呼尼河畔布古特发现黑特文突顾可纪功魂，再次证明爽默汗国最初以黑特文为官方文字，明人们似平设注意史树青的报道。70年代以米。新疆文物考古部门刊布小洪那海石人照片时。圈版说明仍以为石人上的文字是“突歇文"。这张照片引起大浑彼摩的美国突展学家克拉克（L.V.Clark）教授的注意。他发现石人上的文学应是黑特文。由于瓶片模糊，无法确定铭的言是香亦为菜特，1978年，克拉克教投画查了中俄杂志的相关报道，在德国一家中亚杂志《乌拉尔同尔素年鉴》上携文，强调小滨那海石人对古代突默史研究的重要性，c1第一个研究小洪那海碑铭的伊朗学家，是日本神户外国语大学教吉田事(YutakaYoshic）博士。1990年，他从新疆博物馆维香尔族学者伊斯拉事尔，玉苏甫那里得到一份拓片和照片。这份片和拓片都不太清楚，他在1991年的论文中只认出几个字。例翅：第2行cp'rkr'n（四方的）第3-4行ry2188”感”wmh"二m”x"（特国凡二十一年，尔后六个月内），第5行wyxs&（二十六年之后第7行m1
1992年8月，大顾国立民族学博物的大泽学（Takashiosawa）先生实地考察小洪那海石人，随即提出了一些改进意见，摇说1993年2月23日，推在大阪国立民族学博物馆一个研讨公上，就此问题作了口头发言，包括以下三点：第一，古田丰的bry(第19行读作nry（记利），第6行来尾亦出现“泥利”一词，大泽孝读作mwy'nx"y"nnpysnByyp"ynyx"y"n（*杆可并之孙、国君馄利可汗）第二，吉丰对第7行的前识有误，实际读作55wmz"yxx"?"np"?（………．年，成为大可汗、国君），第三，吉田丰在第16行读出的m"tyh（母亲）实际应读x"ttwnh（可教）。不过，吉田丰告诉大泽孝，伦敦大学教授西姆斯·感康所1993年3月28日写给吉田丰的信中，早就得出了“泥利可汗”的读法，直到1999年，大泽孝才正式发表上述改进意见。c1996年7月，吉田丰和大酸大学森安孝夫（TakaoMoriyasu）教授实地考察小洪那海石人后，又在铭最后一行读出cwryx""nl（处罗可）和ry（统领）两字。c4】处罗可洋时代（605-611），突厥汗国分裂，相互攻伐。中亚草原形成大可汗系，阿波系和室点密系三大力。突蕨烧治下的铁勒部落两次发动起义，最终形成中亚草原第四大力。中亚草原当时的攻治格局如下图所示（插图2）.泥利可汗属手阿镀系突最可评。由于文献语不详，这个系统的突版人属于西突赋适是东突默，学术界多争议。我们的看法与中国社会科学院历史所吴玉贵先生不谨而合。阿波可汗是从爽厥大可汗系分化出来的，其开位传承为：本仅供个人科研教学使用
杆可开一阿波可舒（大逻便，*杆可纤之子）—泥利可（秩索特勤之子）泥馨处罗可开（达漫。泥利之子）阿系突赋可汗本来牧金山之阳（今阿尔泰山南薰），后来投靠西突歇达头可开。在铁人两次是义打击下，阿波系突厥可汗处罗旧地丧失验尽，被迫率部众西迁。此后，“处罗可开居无恒处，然多在乌孙放地，复立二小可杆，分统所部，一在石国北。以制诸胡国，一在龟北，其地名应客."nn 处罗可汗控制疆城，东起应警（今新疆天山裕勒都斯河谷），西至石国（今乌别克斯坦的塔什干）以北，铁治中心则在乌孙故地（今新疆昭苏草原特克斯河流城）。南大业六年，在西突顾可汗射的打击下，处罗可评又率都东迁时罗漫山（今新疆东境巴里坤山）。大业七年，处罗可汗在其母向氏劝说下降隋，流害长安。唐武德二年（619），处罗可评在长安被东突跃使者谋杀，阿被系突默汗国遂亡，c1尽管小洪那毒啤尚未通读，但是目前读出的几个字，足以说明这个石人不是一般人，而是奕默可开石像。这个发现，一石微起千层滚，在日本掌术界撤起一股研究小洪那海石人的热剂。他们不满足于只讨论碑文，多次前往昭苏实地考察（插图3)张我们所知。除吉田丰和森安孝夫教授（1996）外，前往昭苏的日本学者还有国立民族学博物馆的考古学家松原正毅和大泽学先生（1992），创价大学教授林传先生（1992)，九州大学教摸西谷正（1993）和大探纪宜先生（1995）.C）仅供大人科研教学使用
11991年第一次调查我们对小洪那海石人的测查始于90年代初。受新疆文化厅厅长谢罐华先生的委托，我们于1991年10月前往新疆伊地区苏县调查古代突威遗迹。昭苏位于中国与哈萨克斯边境待克斯河流城，当地收民称Mongolkire（蒙古勒），特克斯河自东而西流，进入哈萨克斯组境内胃称“纳林河”（Narin-kol).特克斯河上游有条支。一条称“大洪那海"，另一条称“小洪那”（插图3)。后者从突顾石人附近流过，所以当地收民称它为“小洪耶害石人。古代实顾人采用大，酸嘉不起纹系，7一纪初，利可并死，“其国人州之，从其礼俗，楚尸于霸水之东"*，在中原礼仅影响下，有些突默人改用中原葬俗。所以太宗淡及爽肌弹俗时（628）说：“其备死则之，今起纹，背其父母之命，(小洪那海突顾陵园保持了突账人古老的茅香，绝表无坟家。据我们当时的记录，石人立在一个杂草丛生的土台上，石质为花岗岩。主台后似有壶揭痕迹，地表明显下凹（插图4)。除胸部略有残损外，石人保存状况良好。由一个半身突厥人像和方形底座都分构成。通离1.83米（地表至头顶）.头宽0.35米，身宽0.50米。石人圆向东方，右手持体，左手换腰带，由于没有发揭，石人地下部分尺寸不译。指王明暂勘测，这个石人通高2.30米，那么地下都分不少于0.47米。据当地牧民说，新疆文物部门打算把这个石人运回乌鲁木齐。动用大型拖拉机试图拉倒石人，结拉坏了两台东方红拉机。都没成功。看来，埋在地下的部分至少仅供个人科研教学使用
还有一两来，香则石人不可能如此根保蕾固。古代突顾石人可分两大类：第一类具有较强的写实性，从脸形和胡子形式看，应为基主人肖像，大多带有蒙古人种特征。雕工较精的石人刻有帽子或发警、发、耳环，衣著、腰带及其上的酶牌、大刀、短剑、小装等，手上常持一个客器。萨颜阿尔泰山突石雕像（约8-9世纪）皆属此类，第二类只作简单醛球或不作雕琢，表示靠主人生前所杀俘虏，爽威人称Balbal（系人石）。小浣那海石人属于第一类尽营石像长发散披于腰部，但是脸上刻有八字胡，当系男性形象。新疆特克斯县和古尔吉斯斯坦伊塞克湖畔所见突蕨男性石人，皆长发胶披手肩后。《23这次苏之行的首要目的是考察实赋遗进和中画碑铭。由于冬孕即将来临，我们必须在大雪封山前翻超天山达坂。赶同乌鲁木齐，未及勘测整个园，小洪那海奖戴酸园布局，是林傻教畏1993年期测的，据他美地调查，石人下的土台，南北宽30.5米，东西长31米。土台国周环绕一条大约1米深，5-6米宽的国基沟（插图4）.024我们考察的第一个重点，是苏草原窦顾道迹的分布，我们找到一些证据，说明点密系突顾可汗早期活动中心就在特克斯河流城，史称“阿周田山”（突厥语Atr）。#我们考辜的第二个重点，是小洪那海石人底座碑铭。指当时的记录，石人底座的东，北两面警有文字。东面12行，北面8行，一共20行采特文，石人面向东方，所以东为正面，北为侧面。正如蒙古高原的突就碑路一样，碑文从东面起读，至北面结束（扬圈5和彩服9）。仅供个人科研教学使用
值得庆掌的是，伊型博物馆的赵德荣先生为拍摄铭顾片，不久前刚用墨水罐过石人感座上的文字，所以我们能够拍摄到比较清楚的照片。美中不足的是，我们拍的照片只是酵铭上半部分，下半部分仍理在土中，无法拍摄，身为考古学家和国家文物局工作人员，我们不能擅自发古物，只得带着万分遗，告别昭苏草原。90年代初，中国仍没有研究古代伊朗语的学者。我本人只懂一点梵语和犍陀罗语。凡是透到伊朗学问题，我们都向剑桥大学教贝利（Haroldw.Baiey）醉士或伦敦大学的西解斯·威康斯（NicholaSims-Wiiams)教授请教。他们总是待出友谊之手，热情帮助我们解读新发现的各种古代伊朝语。c26一回到北京，我们就把小洪那海票特碑铭片寄往伦敦。不久，西斯·威康姆斯教权回信说，我们的甄片只有碑上半部分，有些地方字迹不清，尤其是第10-11行和第14行的*写有误，不太好读。正全力以赴。业已读出“木杆可汗，“泥利可汗”等字，在多次的通信往来之后，我们商定手研究碑文。为此，我们向新疑牌物馆老馆长李遇春先生求援，寻找1953年他们考察小洪那海石人时做的拓片。他来信谈：这个拓片不牵在“文化大革命”中遗失，但是能找到了这个拓片的三寸照片和底片。我们把这些费料一并寄往伦教。不久，西姆斯威康斯教提回信说：拓片瓶片太小，字迹仍不清楚。从拓片看，我们拍到了绝大部分碑文，假平只有一小部分没有拍全。他在信中还提到：他有个日本学生（即古田丰）也在研究这个碑铭。此外，一位叫大泽孝的日本学者认出了“泥利可行”一间。他们的照片似乎不如我们的清楚，所以没认出几个字。”这时，我们才知道日本朋友正投人大人力物力，积极参与小洪那海栗特辞的调查与研究1992年冬，我应遗到美国华黛顿大学进行为期一年的学术访间，四国后，本打算重返小洪那海，去拍摄照片上不清楚的碑文，然后赴伦教与西姆斯·威康斯教投共同研究。偏偏在这时，季美林和白两位恩师要我回北大教书。从此开始了我的教师生涯。辣不知，新工作终日忙碌碌，我们与当代伊创掌大师合作研究之梦亦逐渐破灭。三2002年第二次调查共那海时，机会却选上门来，中国国土蔡仅供个人科研教学使用
谭部中国地质调查局开始对伊梨地区进行大规模地质勘探。2002年7月，中国地质调查局下属探队在小洪那海石人附近开展工作，一个融探队员无意中发现有人从达个奖默石像下挖出陶片。尽管陶片相当残破，他们还是做了集，编号D251L300。2002年10月，中国地质调查局勘探队派人将小洪那海石人下采集的陶片送到北京大学，同时，们还送来了一批新拍摄的小洪那海铭照片。C2F这个新发现重新想起了我们对小洪那海石人的热情。招我们初步调查，这指陶片可以按陶质分为两类：一类是加砂灰陶，另一类是加砂黄陶。我们知道，中亚青钢时代晚期文化（如卡拉苏克文化）流行加砂黄陶，所以加砂黄陶可能是小洪那海早期文化堆中的遭物。这类陶片不过一两片。绝大多数陶片属于加砂灰陶，可惜过于残，我们只能看出两种器形。第一种是突账真型陶器一折肩端残片。萨颜-阿尔泰山和蒙古高原的突厥石人就手持这种折肩罐，同类器物亦见于突默金银器（插图6)c。第二种陶片额为重要，居然是板瓦和筒瓦残片。中国传统建筑用瓦防雨，最年见于河南郑州商城宫最遗址和陕西扶风西周早期遗址出土板瓦.(0制作方法：先用泥条盘筑战陶水管状筒泥，如果切削成两单，可以做成两个“简瓦”，如果切割成三等分，可以做成三个“板瓦”。小那海石人下采果的一些陶片，带有明显的切割迹，器璧较真，必为建筑用瓦，甄度大的为简瓦，甄度小的为板瓦（插图7），后代大明宫遗址所見唐瓦，包括灰瓦，黑瓦（表面打磨抛光）和琉璃瓦三种类型小洪那海瓦表面未经打磨，亦无琉璃层，无疑属于第一种类型。河南咨阳南唐砖瓦窑出土板瓦的厚度多为2.5-3厘米，少数为1.7厘米，年代在隋大业元年至唐开元十九年（605-731）.5小洪那毒板瓦厚2.53厘米，与南唐板瓦厚度相同。这个发现说明小洪那海石人原来建有汉式碑亭或宗庙，南代末年，许多中原居民被突账人擦到西城。《资治通鉴》卷一九三贞观五年条说：“南末，中国人多没于突蕨。及突顾障，上達使以金帛默之。五月乙丑，有司奏，凡得男女人万口，有些中原人基至滤落中亚楚河流城。公元7纪韧，玄美西行中亚时，在碎叶城（今吉尔古斯斯坦阿克贝看娜古域）西南450余里处寻访到一个汉族聚居地，时称小城”。城内有“三百余户，本中国人也。昔为奖所掠。后谨鸽集国人，共保此城，于中宅居。服去就，莲同突顾。百靠仅，我存本国"B中亚的汉民不仅把中原汉文化传到西城，面且对西城文化产生巨大
仅供个人科研教学使用
处罗可纤是泥利可汗与汉族妃子向氏所生，后著恐为掉人爽献的中原女子。《书·西突顾传》记载："（泥利）卒，手达漫立，号泥处罗可。其母向氏，本中国人。关于实蕨葬偕。《陪书·顾传》说“有死着，停尸账中，家人亲属多券牛马而祭之，提帐号呼，以刀划面，直阳交下，七皮商止。手是择日置尸马上而荧之，取而葬，表木为堂，立屋其中，国画死者形仅及其生时所经战阵之状。这个记载来自长安城的夹蔽人，诸如处罗可的母亲向氏或叔叔婆实特勤等实顾侨民，小那海石人下出土筒瓦和板瓦。可与文献相互印证，说明这个突赋可开酸园建有汉式碑亭或宗膚建筑，不知是香为泥利可纤的汉族妃子向民为亡夫所建。四小洪那海粟特碑铭之年代关于泥利可开在位年代，文献语不详，小洪那海果特碑铭的发现，为解决这个间赐提供了新材料，据史书记载，突豚人“不知年历，唯以青草为记“。c0南文者开皇“六年春正月甲子，党璜美内間，庚午（586年2月12日）。班历于突震”，(此后，突最人改用中原历法。正如法国东方学家伯希和（PaulPelliot）指出的，向周边国家或地区颁布中国历法，是中原王朝体现宗主权的一种治术。这样一来，"受历者”就等于承认自己为中国的附庸国。36有证路表明，突最人早就采用中原历讼。布古特碑说他体可杆于免年（XEYWsk5）登基，恰与史书说伦体可汗即位于北周天和六年（571），岁在辛卵（免年）相合，7一部代为行的密教经典谈“西国以子丑十二属记年。以星暖记日，“C也就是说，西城诸固是以十二生育的周潮来计算的年代，他们的日子则以星别来计算，据伯希和与巴费（LIousBazin）考证，这里的“西国”主要费伊朗踏世界，光其指中亚采特王国，(】20世纪初，德国考察队在吐普香发现一份票待语历书。揭德国话言学家缘勒（FW.K.Maler）解读，这份历书在每日之下标出粟特语，汉语和奖赋谱三种称，每日先标以票特请七呢日名称，然后标以甲乙丙丁等仅语十干的黑特语对音，最后标以十二生育菜特译名，每属二日，用朱笔记上汉语金木水火士五行的票译名，（4仅供个人科研教学使用
公元纪年、中原历法、突默历法以及粟特语生育列表如下：木杆可汗去世21572无国建美元年22七周建物5772F五5785795B15858S5a599泥利可汗去世11600泥利可汗素世12）604小洪那海辞提出的第一个年代问题，是木杆可汗的在位年代。据《书·突顾传》，“木杆在位二十年（553-571)，卒，复合其子大遵便而立其第，是为他殊可汗。这个记载与布古特碑完全一致，而小洪那海却说本杆可开持国凡二十仅供个人科研教学使用
年"。如果后者是正确的，木杆可纤在位年代则在552-572年，突账人“难以青草为记”的传统历法建立在游牧文化基础上，如果换算成适应农业文化的中原历法，不可避免地要发生文化冲突。例如：如何解决中原历法中国13月的问题。大由于这个原固，突默人在计算木杆可在年代时，不得不增加一年。无论如何，这处碑文与史书出人不大。小那海碑下文叉说。“二十六年后。木杆可汗之孙泥利于免年即大可评位”（第5行）.（2’美于泥利可开即位之年。《隋书-西突顾传》说：“大逻便（即阿波可汗为处罗候所。其国立快素特勤之子，是为泥利可汗，1.《费治遇鉴》将处罗侯在位年代系于南开皇七至八年间（587-588)。南朝于开皇七年班历于突豚，但是泥利可汗使情下的突默人并没采用中原历法的“羊年，而是采用突默历法的“兔年”。此外。碑文的“二十六年”，相当于木杆可汗去世后“第三十六年”（参见表1），论始年代井非木杆可汗即位之年。美于利可开的卒年。更书记载不一，目前学界主要持两种意见：其一，南开皇末年（600）说：据书·西爽厥传》记载。（泥利）卒，子送漫立，号泥猴处罗可汗。其母向氏，本中国人，生达漫而…年泥利卒，向氏又嫁其弟婆实特勤。开皇末，婺实共向民人朝，遇达头乱，遂圖京师，每含之鸿原寺。"《.指此，泥利可汗牵于开皇末年或精早。这一年是开皇二十年（600），岁在庚中（餐年）。其二，陪仁寿四年（604）说：收书?献传》记载，仁寿元年（601）．．．…泥利可及叶护俱被铁勒所败，步迎即达头可汗）寻亦大乱。买、雷五部内迁，步迦亡师吐谷辉"。治通鉴》将达头师吐谷浑事件系于南仁寿三年（603)。如果此说不误，公元601-603年，利可汗尚在人世。另一方面，史书最早提到处罗可开是在605年，《腊府元龟》卷九九五说：“场击大业元年，西爽豚处罗可开击铁勒诸部，厚税敛其物。又就总薛延陀等，恐为变，遂集其魁帅数百人，尽课之。”搭此。新疆社会科学院历史所辞察正先生力主混利可汗卒于仁寿四年，4这个说法不完全正确。掘上述史料。泥利可汗的卒年只能维定在公元601-604年，小洪那海碑第15行提到泥利可汗的卒年，西姆斯，威康姆渐教授读作mws(鼠年。如果这个读法正碘，可能采用中原历法（参见表1).那么泥利可牵于南仁寿四年（604），岁在甲子（鼠年）。我们感到困惑的是，票特语mws（鼠年）.mkr艾供大大科研教学使用我们拍摄的小洪那
海碑服片，经赵荣先生事写，不知道事写得是香正确。因此，这个纪年也许是“猴年”。如果是“猴年”，泥利可汗拿于开皇二十年（600），岁在庚中。这个疑问悉怕只有等待拍摄更为清的照片，才能最后定论。总之，小洪那毒采特语碑铭立石年代尚不能最后定论，目前只能置于南开二十年至仁寿四年之间，岁在庚中或甲子，相当于公元600年或604年。仅供个人科研教学使用
注释（1西北文化局新疆省文物调工作究所编。《新疆古代民族文物》。北京。文物粗：《新疆伊翠区的文物调查#，《文物参考出版社。1985年。第15页和第199页彩版资杆》1953年第12期，第16-23剪：王子第286.云：新福的石艺术，《文物参考料》（10俄国学者关于小洪那高石人的报1956年第8期.第11-15页。..［2］张玉忠：客伊翠地区文物普查辑 SVETSKAJ ENOGRARIA.告，《新栖文物》1990年航2期，第42页N.2.1058.st.100-103.这个资料来自和第83真。尤亲市伯克(YusufBeg，后者于60年代从【3】张至忠，南雾文，第36真、第42伊华移民罗斯真和第63页。 TWO STNE SCULPR（4）王博：《丝绸之路草原石人研究象。乌鲁木齐，新疆人民出版社，1995年，第146真.1PP42-48（5】黄文粥：《新疆考古发现—伊梨[12吉市《新盛维著东自治区新出的国企景，医考古》1960年第2期，第8.14少学?语资料》，《内随了少含语研究真，黄文街。《新栖考古纪（1957.1958万。北19919#5783家，文物出版社，1983年，第20-22页。（13】西姆斯·威座斯教授在1992年11（6】史树南《新疆文物查随笔》，文月12日给笔者的信中，已读出昆利可纤。大91960年第6期。第23真。泽孝著，千志勇话：&新疆伊梨河城的栗（7承蒙车透春免生提供上连情况。谨特文患名石人》。《新疆文物》2001年第1致谢忧。2期，第95-123更（评白大泽孝《新疆号A.LIVISC.河流城の9学下富文石人品今元——突解初世の王快仁关节为一资料第。《国立民族学 ATA ORENTAA ACADEMIC博物馆究报告》别需第20号，1999年91972月，第327-328面！。北京大学装新江教授PO.69-102，林降村：(布古特出土要特文实奢我查到原文出处，谨致谢忧。质可开纪功牌考》，《民族研究》1994年菊（14]1996年7月，吉田和森安孝夫2期，第64-71高，收人体梅陆&西城文明。在伊整薄物馆王英梅陪同下。实地考亲了小北京，东方出版社，1995年，第344-358真。，获那海石人（王英梅：小洪那海石人3，#新［9】新疆白治区博物馆编：名新疆出士址疆文物》1997年第2期，第22剪。吉田书文物3。北京，文物出板社，1975年。雨医梦下语贵料与见下人の活动132，新疆株香尔自治区社会释学院考古号岩波进密此界历史》11毫中央多办馈仅供个人科研教学使用
合9:16世纪，东京1997年，第227-248[23] 王牌.价扬书. 1996年，第47页和第106真。（15】王：《阿波可纤是四突赋的创始（24］林雙维：模账の石人仁见与书石著一藏论突豚汗国的分梨与西突赋江国的少学*影响，《创价大学人文伦第5号。形成。优历更研究》1982年第2期，第17-1993年，第2744真：林位险：新盛了丸学36真。段连動：名美手实展与香实默开国+地区の造态，《草原考古通信》1993年霜早期历史的几个向题—兼与王课同志商2期，第2-5真。推.《新疆社会学》1984年第3期，第95（25】林座特：(丙突账开庭考》，《中国111转21页，薛宗正：名西突献开国史考牌边盛更地研究》1992年第3期，第82-83弄一评沙碗说和王课说，《新社金科收人林材：(西城文明梦，北京，东方出版学》1985年第4期，第81-97真，林件（卖1995年，第359-370真.爱与网纶历史论文选集景。北京：中华书局。（26]林梅杆；《中国境内出土想铭文的1987年，第330.356页。另玉食：名西爽眠被斯和中亚银器3.《文物》1997年第9期。新考%(丙北民族研究31988年第1期，第第55-65真，教人林梅村：《汉南西域与中111-130页，内猫办名”：《两完最史の赔国文明。北京，文物出版社。1998年，第究，东京，早新田大学出版部，1988年。157-177 W.薛宗正：&西突账开国史续-兼与吴玉(27】1994年1月28日给笔者的信。本我同惠切论难》，《西北民美研究1989年文房引小那毒案特碑文，极脂此信，起不第1期。第205-223转4页：另玉食：高昌供食文物中的突殿，《西北民族史研究一出往。［28]据中国地质调瓷局勐探风昭苏同19911期第40-66真。器收集品标签，这里再次表示我们由表的感（16】吴玉费《突威汗国与防磨美系史研究，北京，中国社会科学出版社，1998【29孙机近年内蒙古出土的实账与.第43-4B真.突账火全银器，&中国圣火，沈阳，辽宁[17]《酷书·西实赋传惠。教育出版社。1996年。第260-263页，【18]《通典》卷一九九《边防典》北肤（30】王字球溪：（瓦当的使用能》，《考古与文物%2002年增刊，第136-137氯，（19关于日本学者对小洪那海石人的[31】盗阳市文物工作队《障班东都落调查，参见大泽学，前褐文.2000年，第阳皖外那城砖瓦窑退址1992年请理筒报》95-123。电考古》1999年第3期。第1622真。［20）《旧密书·实展传上3。【32】不关林等校注：《大西喊在（21《磨元龟》泰一二五，北京，中华书局，1985年，第78真。（33陈宾恪：《李太白民族之是问3。古研究所，前提书仅供人科研教学使用15
155.DIEPERSICHE[34】收周书·异城传·奖账尊。KALENDERAUSDRUCKE IM CHINESISCHER[35名障书?高#本配上。 NEUL NOTES SUPP458-465TOUNG（41】关于中原干支纪年在西城的传播， 1929.P.208参见林酶村：&十二生育流考》，名西城文（37林梅《布古特出土特文突账明，北京，东方出版社，1995年，第111可开纪功考》，暑民域研克》1994年，第119真.64-71顶，较人体梅档：名西域文明》。北京，[42吉田事，前揭文。1997年。第227】东方出版社，1995年，第351页。248页：西端斯·或康所1994年1月28日［38】不空金刚。精紧风共译：<文殊师给笔者的值。利普萨及请仙所吉时日需恶经享第[43 名障书，第6，第1876页。2岩，《大正盛》第21卷，第394真。（44】《通典第5册。第5453页）路同，其中，“生达漫而”与”泥利率”之间有缺文，故《资的通鉴》记此事时，朋去“生达19PP.204-205漫而泥利衣”一句，路易·巴梵著、默异译：收突顺历选研究（45】薛宗正：突威史，北京。中国北京，中华书局. 1998年，第162-163面社会科学出版社，1992年，第277真。[46】承蒙西斯·威靡紧教授是出修改意见，对第四节作了较大改。睡致谢NC PARIS/ BUDARST 19911又供个人科研教学使用
第四」毗伽可汗宝藏与中世纪草原艺术毗伽可汗宝藏的发现6世纪中叶，柔然汗国原来的“最奴”——突默人从阿尔泰山南下，546年天高车。552年柔然，成为蒙古草原的新主人。567年突默人与萨丽被斯共灭，以阿姆河为界，瓜分哦哒故地，手是，一个庞大的草原密国——突腻开国在中国北方迅遥崛起，所辖叠城东起辽河上游。西至阿饲河，南达郭尔多斯，北械贝加尔湖。此后，爽顾人相懂建立两大王朝，史称“第一突顾汗国”和“第二突腻汗国”，后著亦称“东爽默”或“蓝突默~。734年峨伽可并在一场宫延改变中被部下毒死。卖禄联兵，最资在745年推翻不可一骨的突藏汗国，0本文讨论的考古新发观，就是734年被毒死的突顾第二汗国毗伽可汗的宝藏。早在19世纪素，俄国考古学家就在蒙古国首府乌兰巴托以西450公里的鄂尔浑河畔发现突藏可开的陵园（插图1），但是研究者美注的热点一直在可开酸园内的突威文碑，更能说明突顾文化的可汗酸园本身却很少有人美心。这个局终于在2001年8月被打，一个由土耳其和蒙古考古学家组或的联合考察队，在赋你可汗酸园内发出呕们可珍的数以千什的金银珠宝，今称TreasureofBigeKhagin（咸甸可宝蔽），这个发现具有划时代意义，标惠我们开始进人突默考古的一个新时代。2001年8月，土耳其和英国路透社记者相继发布清息：招说由土耳共和蒙古学者组或的“实默碑铭研究计划”（MOTAP)联合考察队，在鄂尔浑河酵突顾可开陵园内发现了一个中世纪宝藏。他们认定这个宝戴属于第二突肌汗国喊可纤(716-734年在位）私人所有艾供个人科研教学使用
仅供个人科研教学使用
行野外作业。帮也们初步调查，喝甸可汗和刪特勤陵园内至少分布着九座陵基，而乌兰巴托东南60公里巴度楚克图的突老臣欲谷陵园内只有一座陵基。考察队2001年的工作重点是发掘威伽可汗园，他们还计划对侧特和敬敬谷陵园进行考古发据。口联合考察队于2001年8月1日进入毗伽可汗酸园，陵园内最显著的面建筑是伽可巨大的蒸（插图2：23)，突厥汗国灭亡后，此魂遭到仇敌严重破坏，打成许多块。考察队首先将基裤的三个主要碎块进行拼合，然后开挖陵园内各类遗存，结黑取得重要发现。发掘工作尚未结束，就发现2800件金俱珠宝，出土遗物可分金器，银器，铁器，铜器，宝石，纺织品六大类。说整个发掘工作结束后，出土文物总数预计可达四千多件。安卡拉大学的突原学家高美茨（S.Gomee)参加了可腹园的整个考古发掘过程，他向路透社记者被露了更多的内著。据说这批金银珠宝是在重可纤园内一据续计，百宝箱外装饰的各类银花达1850片，箱内则载各种金银器皿，金服带、金慧、金牌饰，金耳环等。此外，出土遍物还有许多名贵的宝石、纺织物残片、铜钉。铁饰件残片等。金器类最重要的发现，莫过手带神乌浮雕的黄金王冠，上圆镶嵌了一颗象征王权的名贵宝石（彩戚11).金腹带亦为爽默可汗王权的象征，与酸园内毗们可汗石像上雕刻的腰带（插图2-2）几完全相问。金冠和金腰带的发现，使发据者确信这个宝藏属于毗伽可汗私人所有。无论如何，这个发现非常重要。因为这毕竟是历史上首次开挖突默可开陵园。发揭工作结束后，出土文物已全部穆交给蒙古政府，日前保存在乌兰巴托国家历史博物馆，关于磁伽可开之死，《旧书·突厥下说。“毗伽可汗以开元四年（716）即位，本著号为小杀…．…二十年，小杀为其大臣梅录吸所毒，药发，未死，先讨新梅录吸，尽天其党。既卒，国人立其子为伊誉可纤，诏宗正辉李经挂中吊祭，并册立伊然，为立碑庙。仍令更官起居會人李融为其碑文。无几，伊然病卒，又立其第为登利可评。看来，配伽可汗是在一场宫廷政变中被手下毒杀，国人先立伊然可汗，但新汗国作不长，就琴病而亡，突默人不得不改立赋可汗另一个儿子登利可汗，《资治通鉴·唐纪》将毗包可纤之死系于店开元二十二年（734），那么唐朝使臣李位为呕饵可开建碑立庙应在公元734年。旺伽可开的基辞用花岗岩制成（插图2-3），两碑同在艾供不人科研教学使用
蒙古国后抗爱省和蒙达木盆地等尔浑河畔，故称“学尔菁碑”。和阿特勤碑一样，武伽可汗碑用突顾文和汉文两种文字刻写。汉文部分由朝史官李融书写，今已漫隐不清，仅存“登利可汗虞*先调………四使（李）徐立于庙，纪功（于】石，以略示子孙厂套家数谱。5爽默文部分由赋售可汗的外揭夜落统特勤所书。保存较好，凡80行。主要记毗可开生前的文治武功。土耳其和蒙古联合考素队在呕卿！可汗酸园内发指的临，正是李为毗伽可汗所立“碑庙”，既然如此，把庙下境藏的金银珠宝属于毗加可汗所有，理斓年代则在公元734年李立庙之时。早在2001年8月，路透社和土耳其《每日新陶》就开始对这个重要考古新发现进柠道，但是国内新闻界反应相当饨，2003年始有十分简略的报道。这个宝藏的正式考古报目前尚未发表，海内外的新闻报道也只有文字资料。我们今天之所以能讨论这个考古新发现，要别感谢日本广插故送协会（NHK)的后藤先生。2004年夏，他专程到乌兰巴托蒙古国立历史博物馅考察毗伽可开宝藏，并始我们带国一些现场发据鼠片和出土文物照片。从甄片看，毗伽可汗宝藏主要为金银宝，可分交厥式和紧特式两大门类。例如：黄全腰带、神乌金冠，金级鹿赚像，单把腹金壶。鼓裴银罐和金盘建等，属于实厥艺术，而金银细颈胡瓶，单把杯、金银花和金耳环等，则属于果特艺术。本文分国节（一，蛊金银鹿与突蕨人的～在白鹿”创世说，二，突跃可开的海东青王冠，三，夹默式全银器：四、黑特式全银器），对其中一些问题进行讨论。如有不当，还望海内外研究者予以指正，又供个人科研教学使用
二鎏金银鹿与突厥人“苍狼白鹿”创世说献伽可汗宝藏中的两个薰金银鹿（插图3）相当引人注目，堪称中世纪草原艺术的代表作之一，就目前所知，草原工匠制作金鹿的历史，至少可以追滿到公元前7世纪，2000年，罗箭图瓦共和国阿尔蒙附近山谷发现一座巨大的古代静牧人酸基，为了和网尔费以前发现的游牧人古基相区别。今称“阿尔费2号基”。德国考古队从中发指出数以千计的黄金艺术品。铁差，青钢器和古代织品。单是黄金艺术品，就达4700多件，包括一个制作精美的金鹿权杖（插图4-1)，年代在公元前7世纪左右。6在鄂尔多斯青锅器中，也流行立鹿和卧商青颁像（插图4-2），时代在战国晚期（公元前4一前3世纪）。(突威人全面继承了蒙古草原古代牧人的文化遗产，毗们可汗为亡弟所立特勤的碑额上，就则有族敬或图性质的立鹿号（插图4-5)。显然，这个习偿灣千实献人古老的"苍狼白鹿”创世说。据《书·异城传下·藏传》记载，突藏粗先“后为邻国所酸，尽灭其续。有一几，年且十岁，兵人见其小，不忍杀之，乃别其足，弃草泽中。有狼以肉饲之，及长，与合，逐有孕，被王闻此儿尚在，重追杀之，使着见在侧，并欲杀窦。狼莲逃于高昌之北山。山有清穴，穴内有平璀茂草，周回数百里，四面供山。暖其中，遂生十男，十男长，外托妻孕，其后各有一姓。阿史那即一也，手孙番育，渐至数百家。经敷世，相与出穴，臣于茹茹”，又供个人科研教学使用
故知突默人把在琅当作自己的祖先，第一爽豚汗国即以为图勝。例知：蒙古国呼尼河畔布古特辞额的雕，就根熙这个古老的传说菌赚琢，c190突顾人还把白鹿当作自己的相先。《酒阳杂姐·境异》说：“突顾之先日射摩利神，神在阿史德西。射摩有神异，海神女每日套，以白鹿迎射人海，至明送出，经数十年，后都落将大猫，至夜中。海神女谓射日："明日时，尔上代所生之。当有金角白鹿出。尔若射中此鹿，毕形与吾往来，或射不中，即壕绝灸，“至明人国，果所生中有金角白鹿，射摩遭其左右固其围，将疑出围，遂杀之。射摩怒，遂手新呷首领，仍皙之日：‘自杀此之后。第人祭天。即取呵噗部落子孙新之以紧也。至今，奕蕨以人祭，取可噗部落用之射摩抚新呵呢，至春还，海神女报射曰：‘尔手新人，血气星秒。因缘绝袭。突默古代传说中的“时喘”，指铁勒呵部，因哺、醛二字形近而，因觉，第二突厥汗国把金角白鹿当作微或图腾，网特碑等突蕨碑铭或龟肤上往往刻白鹿待号（插图4-3，4-4。4-5)，与突跃第一汗国的狼图需形成鲜明对。因此，我们认为毗伽可汗宝戴中的两个蜜金银鹿，实际上表示突默人古筹创量说中的金角白鹿，而非土耳其学者推测的，两若分别作为突厥可开和可教的化身。《蒙古秘更》开篇说，蒙古人始祖亦为“苍”（学儿帖·赤那）和“白鹿”（豁埃·马刚勒），所有蒙古人都是他们繁衍生殖的后代。c看来，窦默人吉老的创世说罩远长，后来又为成吉惠的子孙传承。仅供个人科研教学使用
三突厥可汗的海东青王冠疏伽可汗宝藏中的海东青王冠，堪称爽蕨考古最重大的发现之一（插图5).这顶象征突豚可汗王权的金冠上的神鸟，实际上是一只猎鹰，也即辽代所谓“海东青”。自古以来，北方草原的游收人就酯爱猪鹰。辽代的契丹人尤爱江东出产的白雕。时称“海东青”。这种嘉成今称“白尾海雕”（学名HaliaeerusAlbicilla）.亦名“白尾难”成“芝麻雕”，属于膚科年彩目，主要繁衍于东北三江平原至长江下游一带，在黄河以南地区越冬。《文献通考》说：“海东者，小面储，擒天鹅，小白者为异………契丹酷爱之，然不能致，明初叶子奇《草木子·杂姐篇》说：海东青“善捕天鹅，飞放时，黄风羊角而上，直人云际，佳得头者”，辽代皇帝每年都派人到女真都落捕提或索要东青，用于春擦体捕天鹅。排钵是契丹语，意为“皇帝高宫”。上有好者，下必甚焉。海东青捕天鹅成了契丹贵最为流行的一种时尚，并对辽金艺术产生巨大影响。1992年。内古阿鲁科尔沁旗辽耶律羽之嘉发现一件海东青肇金刚饰件，高24.3厘米，宽30.5厘米，现内蒙古文物考古研究所（插图6-1）.耶律羽之葬于辽会同四年（941），这个海东青金物件大瓶是目前所知年代最早的辽代海东青艺术品。12公元5-6世纪，拍蒙古高原的柔然人也把海东青当作王权的象征。东魏萄公主壁画上就绘有一幅海东青璧画（插图6-2）从前可纤的兄弟特勤石像上，可知突赋王公贵族头敲海东青王惩（插图5）仅供人科研教学使月
湖东青艺术形象在草原艺术中源远流长，至少在公元前3一前4世纪，鄂尔多斯游牧首长已把海东青当作王权的象征，并精心制作了一顶疆鹰金冠（插图7），c 制作工艺之精美，令人叹为观止。四突厥式金银器突蕨人本为柔然纤国的“奴"，擅长金属，尤其是最铁工艺。吐鲁董出土文书多次提列“阿博珂寒铁师，就指爽蕨铁匠。卖默人幅起于盛产黄金的阿尔素山南荒，自然也精通黄全加工技术，吐鲁香出土唐代文书中提到的“珂寒金师莫畔陌，则是一位在吐鲁香施展才艺的突顾金匠。04据东罗马史料，突默可汗事常喜欢金银艺术品。东罗马使臣出访天山北腌西突默可汗王降时，突“可他日接见罗马使臣之二室，其一中有肖像，可开卧于金床，室设金瓶、金针、金。其一室有饰金木柱，有一金床，四金孔雀负之，门首有车，润载银盘及银制动物育像~.c5然而，突晨工匠制作的金银器究竞什么样子却无人知晓。中国国案诗物馆的孙机最早注意到这个问题，1996年，他根器突最古基出士金银器，从近年内蒙古出土的唐代金银器中分舞出一批实厥或突晟式金银器。216他归人突献金银器的单耳鼓罐（插图8-2）和无耳腹罐（插图8-5），在赋伽可千宝中大量出现（插图8-1和8-4)，再次证明这阿类器且属于突顾金银器，其中，单耳鼓腹螺起源基早，青海大通县上孙家事东汉句奴基发现过一件单耳最践全假壹（插图8-3).c韩伟和法国学者戴迪野（ChristianDaydier）认为产于罗马布国东方行省叙利亚，孙机则认为产于新疆吐鲁香，（1其实，这件金银壶属于饲奴人创造的草原艺术，制作工艺亦为草原密国历代工匠所传承。1997年，在新疆供奉蹈苏县发现一个古代游收人宝，其中也有类氢的着金银壶，从共阿出土的经间残片看，这个宝赢的理界年代约在公元5-6世纪，当时，乌孙王商在伊梨河一带游牧，所以这个宝藏也许是乌孙王生前的财宝，此外，毗伽可汗宝龈中还有一种金碟（插图8-6)，以前見于何家村唐代全银器客戴（插图8-7），在新疆伊辈乌孙土欧慕中，发现过类型完全相同的陶碟，(2所以这类金银碟也许属于草原艺术。总之.配伽仅供个人科研教学使用
仪供个人科研教学使用
又供个人科研教学使用
最人对饲双，乌孙等草原民的文化艺术的传承和发展五特式金银器采特人是中世纪奢名商业民族。丝绸之路的国际贸易一直在他们的操织之下。在唐代更书中，买特人常按他们在中亚所居城市而称为“武九姓”，包括康（敬马尔干）、安（布哈拉）、石（塔什干）等十余个姓氏，九姓之”九”乃言其多，并非只有九个姓氏。公元6世纪中叶，采特使团在突蕨。波所。东罗马和中国之间频繁进行穿梭外交活动。其中，一个票特使团的头目名叫Manieh（摩尼亚赫）。招国学者皮古列夫斯基分析，语尾“系叙利亚语“兄弟，这位票特头面人物的名字意为“摩尼兄弟"。(2在吐鲁香出土文书中，许多采特人为实假人携写文书和契约，时称“译语人。在突厥派往中原王朝的外交使团中，许多使着并非突蔽人，从姓氏看，当系“留武九姓”胡人，另一方面，许多持人从中亚移居突顾汗国。第一突顾汗国灭亡后，一些人南下黄河流城，在今天宁夏，陕西和内蒙古交界地带定居，史称“六朝州。研究者发现从突赋汗国流亡六胡州的根本不是突默部落，而是流离突蕨汗国的票特移民。在文化方面，采特人对突厥人影响相当大，突默人本来无文字，突最第一开国时期，突蕨可以票特文为官方文字。爽默第二汗国时期，突腻人开始创立自已的实字一突眠文，但是文字体系仍然采用票持文果特对突赋的影响还充分表现在金银器制作工艺方面。赐伽可并宝藏中的许多全银器皿与期特金银器一脉相承。例如：单把细颈金瓶（插图8-1和8-4）.完全额仿粟特金银器的朝瓶，也就是西方艺术史家所调Ewer(水罐）。类似的菜特胡瓶以前在内蒙古东部致汉族李家营子1号店基（插图9-2）以及河北宽域金银器客内（插图9-5）发现过，并被研究者定为票特金银器，(22）叉如：单把金杯（插图9-3)亦模仿菜特金银器中的单把杯。何家村唐代金银琴窖藏内就有这类单把金杯（插图9-6)，类似金杯在聚特壁画上多次出现，国的中亚艺术更家马尔沙克（BonsMrshak）博士将共归人菜特流误的银器口尽管局尔
粗，大感是突默本地工匠模仿黑特金级器制作的。本文姑且称它们为“桌特式金银器”。此外，毗伽可并宝藏中的镶嵌宣石的金耳环（插图10左），似乎也属于累特艺术品，因为中亚采特壁画上的菜特女供养人就佩敲这种耳环（插圈10右）。这幅面绘于公元7-8世纪，现蔽杜尚别吉克科学院历史研究所。(24毗伽可汗宝藏中还有一种透雕金花（插图11左）。俄国考古学家以前在古尔古斯斯的阿克贝希姆古城发现过类似的金花（插图11右），只是制作工艺更为精细，年代约在公元7-8世纪。阿克贝希姆古城就是代大诗人李白的出生地—辞叶城。这座古城本为中亚聚特人的家居地，并人朝版图后，成为安西四镇之一，醉叶城出土透雕金花精美之极，显然是票特工匠所为。相比之下，毗们可开宝藏的透雕金花是得比较粗糙，估计也是突默本地工匠仿鼠特艺术品而制作的。据统计，毗可纤宝藏中的各类宝物多达国千多件。我们如今只见到其中一小部分金银艺术品。不足以深人了解突蔽文化的许多实质性问题。尽管如此。这些新发现还是为我们提供了不少前所未知的第一手资料，板大丰高了我们对爽默文化以及中世纪草原艺术的认识。【原载《上海文博2005年第1期又供个人科研教学使用
注释：[1蒜鲁客著，靓英择，《享原膚石录，灵鸦闲丛书第国集，长沙石印，约国西宁，青海人民出版社，1991年，第清末(无确切出版社和年月）。102-133(6J T.TEKIN A GMMAR F ORTHON（2）属人是士耳其人的祖先。公元NANUNVERSITYPBLCAIN11世纪从中亚移民到今天的土耳其。因！ 1968此，土耳共人把突就文化追物提为白己祖先丙传明：《古突最啤铭研究，上海，上海古的文化遗产，据挥道，宽顾醇缩研究计划”新出版社：1998年，第263-269页。是1995年土耳其前总苏束曼·德来热尔（7国内的新闻报遣，参见中央电视台齿问家古时自动的，曾在研究和保护蒙古高周站/tp：CCTV.com）2003年9月10日原的古代实账文化进产，土耳其和蒙古考察消息《蒙古士耳其合作发福哦你可杆神面道队适年不需开展宽献可并陵园的考古工作，whttp://st一个由4人阻成的科学考察队具体扶行研j0211/89.究计划。包情35名土耳其科学家和11名掌（8］德国考古将这摩古赢的单代定在古科学家，需说总投多达35万美元（的合公元前6-前5世纪M.Edwa290万元人民币。-SIBRA'S（3】本文所引，主要根刚土耳其阿的多卢新闻社2001年8月14日在安卡控发布的北大考古文博学院研究生马健研究，年代应在公元前7我纪（马健：《会元前8-前3费纪HTMU的萨在·阿尔桌—中亚东部草原早湖铁器同年8月19日路透社记者在乌兰巴托发布的时代文化交浅》。北京大学预士论文，2003COM/2001/08/1 年拍印本！NTOTMl.（9国广金等编：名喜尔多斯青钢西》，（4）《新断书?龚赋下》所选略网。文北京。文物出版社，1986年。第161真，彩中说：“星细可开默检连，本罚“小系”著，版x性仁友，自以立非己功，让于两特勒，特勒（10］体梅村c布古特所出紧特文突赋不敢受。莲副位，实开元四年。…..默可杆纪功辟考，见《民族研究》1994年第请香既勤，睿许可，手是瞳哥解黑必来谢，2期。第67-74页，牧人林梅村：6秀域文明，请导期。俄为椅录吸所毒，忍死希梅录爱。北京，东方出版社。1995年。第344-358，夷共种，乃亭。香为发真，铝宗正期车伦吊（11］余大钧译法：《蒙古穆史》，石家桑，国立高。曙史官幸融文其碑。国人共立建，祠北人民出版社，2001年。第3-5真。共子为伊兽可汗，[12中国历史博物革。内蒙者自治区文化斤编：契丹王朝内蒙古江代文物售仅供个人科研教学使用
华北京，中国学由版社。2002年，第文物》2003年第3期，第35.40页，53 0.（19】安英新：《新疆伊梨蹈养县古嘉【13田广金等编：《鄂尔多斯青别器》出土金银器等文物，见《文物1999年第北京，文物出版社：1986年，第343黄和日期，第4-15页和彩版！。彩板！.（20】蜀味等主编：&新疆文物古迹大（14】关干吐鲁香文书中的突质铁匠和观，乌鲁木卉，新疆美术摄影出版社。1999金匠，参形餐伯勐，名致檀吐鲁香文书与径年，第378前.图版1080，之路。北京，文物出版社，1994年，第（21】委伯配《敦蝶吐鲁香文书与丝阀91-92 #.之路，北京，文物出版社，第9真。（15】沙酶（读/著。冯承钓译；$香实献（22]惠城县文物保护管理所&河北宽史料》，上海，商务印书馆，192年，第170城出土两件代银器，见名考古》1985年第9期，东方：《*家害子出土的银器与16孙机：中国系火沈阳。订宁独烈之路上的菜特人景，收人齐东方：《断代教育出版社：1996年。第260-277真。金银器研究，北京，中国社会科学出版社，（17 青海省文物考古研究所编：&上1999年第321-332真。孙家案汉香靠。北京，文物出版社。1993年。第160真及封面彩色顾片。25AND45（24同进胜美，前国作（0编：世界美术大全集·东谨编15-中央艺套及， FIG.东京，小学馆，1999年。图版223。266，孙机：&大通很壹考3。无中国历业又供个人科研教学使用
第五章|鄂尔多斯的景教遗物蒙古草原最流行摩尼教。开成五年（840），在北方點夏斯人打击下，信仰摩尼教的回人西迁中亚，尼教亦随之面去。由于外来宗教在中国称意泛滋，愉尼遍布天下，无人生产，适成潜王朝经济严重衰退。为此，唐武察采纳道士赵归真的建议，暑釉佛教，同时断尼、大秦、火抚三夷教，史称“会昌灭佛”。会昌五年（845)，武宗下留灭佛，同时“大秦（最教）、穆护（摩尼教）、（火极教）三千余人，并令还偿，不杂中华之风"。c"最教在中原鳞断后，一部分教从中原亡命澳北，蒙古草原摩尼教离去面留下的信仰空白随即被景教璜补，最教主要流行于蒙古草原的突顾诸部落，诸如土拉河流城的突默浑部和克烈部。公元10世纪，蒙古乞想部从呼伦見尔草原西迁三河（鄂嫩河、土拉河和克鲁伦河）之潭不几罕山（今蒙古国大青特山），从而迫使游牧于土拉河流城的值仰录教的突顾浑部四散而选，一支西迁中亚，一支南下河西走廊，塞尔柱王朝木鹿城又供个人科研教学使用
作家马卫集 (Sharafal-Zamn Tahir MarvazL.1046-1120) 探写的《动物之白然属性》一书，披露了这段鲜为人知的最教史。该书第9章讲述了10世纪初中亚草原发生的一次民族迁樓（插图1）。据说“浑人（Qun）属于他们（指实原人），这些人因害怕契丹汗面从契丹Qian)之地来。他们是景教徒，因草场的压力，从他们的故乡迁徒过来。火哈儿之子也斤赤花子模沙就出自他们，追踪着浑人的是一支称为买人（Qdv）的部战。他们的人数众多，力量强大都比他们众多和强大，将他们从这些草原驱逐出去。他们于是迁您到萨利（Shari）人之地。耐萨利人则迁人突眠蜜之地，突默蜜则依次进入虎惠（Ghuzz）国的东部。虎思突默人于是迁移到比千。靠近亚美尼亚。马卫所调~Qun”就是《酷书·铁动传记载的“浑人”。本为铁勒诸都之一.唐太宗在没北设码密府州时，在洋人居地设阜兰州（今蒙古国土拉河城】。东奖肌默吸可开夺铁故地。浑与同及铁请部一度迁往河西走廊。不久适回漠北，依附于回鹤。回裤汗国勇后，浑，恩结等突献等族并没有全部随国的人远走中亚，一部分南下河西途庵。巴黎戴教于阀语写本（P.2471）提到五代甘州（今河西走廊）有人”（Hna）和浑人居地”（Hunvasta)，也就是从澳北南下的突歌部（Qun），原为漠北回十五部之一。24在以在的研究中。Q8V（亚人）往在释作“莫人"，主要根两者读音粗近。其实，莫人乃“库莫买”（Qumas。亦称“胡母斯"）的省称。伊儿汗国史官拉施特《史集》为胡母斯和亚人分别立传，可见二者并非同一部族。我们在近年发表的论文中提出，亚实乃蒙古皇族"乞颜”一词的单数形式。美国突最学家鲍增（N.Poppe）研究，古阿尔奉词汇常带有一个不稳定的尾音//。这个尾音有时可以解释为复数语尾。相当于突厥语复数语尾-ar或蒙古语复数语尾-UL.例如：蒙古语mori（马），复数作morin（马群），（夹赋语bod（部落），复数为bodur（诸部落），蒙古gly（台），复数作aian（契丹）.0同理，（艺亚）的复数形式可以是aan（颜）。也即《史集》所谓kin（颜）。姐果换上家古语复数语尾d。则是《史集》对“名酬”的另一谓g强（牙惕）.5？据拉施特解释，乞颜在蒙古语中，意调从山上流下的暴清急的“洪流‘。所以人们以这个词谓他们的名字。艺牙偶谓乞颜的复数，在这个氏中，近于始初的那些人们在古代被称为艺牙福。”由此可知，亚人实乃咸吉恩汗所出氏族—蒙古飘部。谢上代必指耶#
阿保机无展，浑人四迁中亚期发生在公元916-924年间，神策元邹（916）软七月，阿保机“亲征突跃，党项、吐谷浑。小斋、沙陀请部。皆平之”。继面，挥戈南下，连克期、蔚等六州，于是自代北至河曲（鄂尔多斯），逾阴山，尽有其地”。神策五年（920）冬，阿保机亲统大军。破天德军（今内蒙古乌拉特前旗北），尽徒共民于阴山（今大青山）以南，并渡黄河，攻掉河南（今尔多斯）突诸部。天警三年（924）10月，阿保机再次“童兵逾流（巴丹青林沙漠），拨浮城（今新叠木萨尔北庭古斌），尽取西诸部c10突暖浑部并果全部西迁中亚，《新五代史·国夷录》提到“同光三年（925），浑解楼来"，就是来自鄂尔多案的害人。c"”成吉恩汗脂起后，在蒙古部落打击下，漠北突献诸部铅纷亡命中原。金朝编为“忠孝军”，正大四年（1227），山完颜商和尚任忠孝军提控，面“忠学一军，皆国丝、乃窑、美、浑及中原被避睡来归者，银突，号难制，陈和尚街之有方，坐作进逛皆中程式，所过州邑料所给外秋毫无犯。衡曲间不复喧杂，每战则先登暗库，若风周，诸军倚以为重"。c由此可知，辽全时代景教仍在滞细家乡的浑人余部当中传插，考古发现进一步被露了这封尘已久的景教史。自20世纪初以来，那尔多斯南都不断出主透雕钢十学架，这类十字梨往往装吻莲花和字符号等，日本学者佐伯好部称为“字铜十字架"。加拿大传教士明又士（JamesM.Mennies）整理共中八百多校是北平现盛香港大学冯平山筒仅供个人科研教学使用
物馆（插图2）.613据明义士测查，这些“钢十字之出处为郭尔多斯沙。即河套地区，北界包头及黄河，南界罗勒格孙（今称巴度布格动）及长域，面积五百里见方”，美国医师赛克勒（ArhurM.Sackler）在华工作期间，也收集了一些郭尔多斯钢十学架，现藏华盛特区的赛克勒博物笛（插图3）.(14据西北大学周伟洲近年调查，这类钢十字架在陕北亦有发现，缓德采集到6枚，端边县统万城采集到2枚。这类铜十字架千差万别，几乎没有一件是完全相同的式样，有些采用飞鸟构圈，另一些甚至只有己而无十字果。c15蒙元时代注古部以信仰最教而闻名于。在以往的研究中，鄂尔多箭钢十学架往往和汪吉部景教相联系。1关于它们的性质，有护身符，花押。肖形印等各种不同解释。作为育形印，又在往收人中国印谱。例如：王翰章编《陕西出土历代印选编源，王长启编《陕西出土历代印续编》，温廷宽编《中国背形印大全》和孙感祖编名可斋论印新精，收录了数以百计的郭尔多斯钢十字梨，c美于最教捷佩戴十字架之事，13世纪出访蒙古汗庭的法国使者卢布鲁克说：“景教徒和亚美尼亚人都不在们的十字架上制作基督的形象，他们若不是不思念基督受难的痛苦，便是以此为耻。”鄂尔多新出土铜十字果皆无耶解像，爱为景教十字果无疑。1975年，内蒙古克什腾克旗一辽基出土了七个带己字的小铜铃，说明用己字符作纹饰至少始于江代。1995年，内蒙古文物考古研究所考古队在郭尔多斯东南部发现一座古代游牧人古靠，从中发握出一套己字符透铜牌，共十件（插图4）。爱爱仅供个人科研教学使用
从出土情况看，这自学透雕铜牌是游牧人属观带的酶件。关于十字菜的用途，元代梁相的《大兴国寺记》介绍说。“十字者，取像人身，揭于屋，始于殿，冠于首，佩于胸，四方上下，以是为准。"（既然十字架可用作冠饰或胸佩。那么游牧人也许用作骤观带的装饰。值得注意的是，这些字透雕例牌出自西夏古，下养年代在1004-1227年。汪古部当时尚在金界境以北成边，元代初年才从阴山以北南下鄂尔多斯。c19”所以鄂尔多斯钢十字必与汪古部无关。辽王朝西境在东胜州河清军（今内蒙古东胜）。北束浮化五年（994），朱太宗为了不使鄂尔多斯南部成为竟项进攻宋朝的据点，下韶级皮夏州城（今陕西靖边县统万城）。尽徒其民于接（陕西绥德）．银（陕西来脂）二州（宋会要辑·方城》），不久，鄂尔多斯南部与陕西北部相继蓄人西夏党项人之手.c9西夏党项人以佛教立国，西夏北境出土的钢十字聚究竟是什么人留下来的进物呢？从塞尔柱王朝作家马卫集的相关记载看，那尔多斯的铜十字架假与信仰最教的突唇浑都有关。公元916年，辽太祖阿保机“亲征实厥，党项”之役就发生在鄂尔多斯，《辽史，太祖本纪》所言“突默”指威浑部，而“竞项”则为建立西夏王朝的唐古特人。公元13世纪初，最教拉斑扫马和马可从大都（今北京）出访耶路撒冷城，途经西夏城镇，"当居民们听到神父控班扫马和马可，赶耶路撒冷经过其城时，男女老仅供个人科研教学使用
少纷出来迎接，因为唐古特人的信仰至为坚定，其心至为纯洁。a这些西夏景教徒中应有定居西夏的突蕨浑部最教徒。直到至元年间（1335-1340），仍有菁族人居住在西夏地区，时任西夏中兴等路安抚副使的袁裕向朝廷汇报说：“西夏羌。浑杂居，驱良莫=～。422元代初年，汪古部才从阴山以北地区南下鄂尔多斯。而鄂尔多斯钢十字架大约产生于宋江西夏时代。绝非时下所言元代汪古答景教遗物。我们的调查表明，那尔多斯景教钢十字架应该是游牧于鄂尔多斯的突默浑部景教徒遗物，年代约在辽金西夏时代。这个发现相当重要，为研究最教在郭尔多斯的传播提供了考古学证需。T2004年4月15日于毒这蓝旗营害断又供个人科研教学使用
注释[1 @日光书，武宗本纪纳河山林到成吉恩杆的嵋起》。纪宗安、杨（2】林将村：《汉声西城与中国文明》开建主编：《暨南史学》第二辑，广州。整北京，文物出版社，1998年，第406页。南大学出版社，2003年，第134-135剪。（3]刘连胜：《九一十二做纪民族迁视（10]《江史·太想本纪象。淮潮中的一突震。达且部，南京大学（11]《肝府元龟·外臣·朝资源历史系元更研究富编《元史及北方民族史【12】金史·完颜陈和尚传》。研究集刊》1990年第12-13期，第80-106（13】2003年在香酒工作期间，管到香港大学冯平山棒物馆观看实物。本文插图2KHOTANGSE TEXT引自冯平山博物缩简介《香港大学美术博物馆中“元代某教十字家图”，Major.vo题 COMPARTM的讨论，参见哈密销著。联界等译；《五代. BUNKER ETAL.回史料，乌鲁本齐，新疆人民出版社，ANCIENT BRONZES O HE EASTERN EURASAY1982年。第1-2页。（5】拖塔(N.Poppel著、黄建华。食 NEW YORK: THE A.S译：《同尔晏语和乌拉尔语复数语尾研究景，ON 1907.PP.344-345收人本祥磨，牛妆级《阿尔辜学论质第（15周伟#：《鄂尔多斯发现之元押一具，乌鲁本齐，新疆大学出版社：1994式十字铜牌考，《边硫民埃历史与文物考车，第135-142具，轮哈尔滨，黑龙江教育出版社，2000年， THE HORSE第438-456 页.（16】穆尔著、都镇华评：1500年前 THE的中国荔督教更，北京，中华书局。1984年。第105-106面 VOL.1［17】王输章：陕西出土历代室印选编，西安，三秦出版社，1990，王长启：G MAN 1998P.417電陕西出土历代象印续编，西安，三南出版 AGRAMMAR OF ORKHON社：1993年：温延：(中国形印大全》，TURKIE.INDANA UNIVERSITY.1968.P.317.太聚，山西古籍出版社，1995年，孙慰相[8拉施特著，余大钩，周建奇语：《史编。名可高伦印新搞及，上海，上海辞书摄版集》第1卷第1分册，北京，商务印书馆，社.2003年。275-276 页。1986年。第250-252真[18其书早快，组是在至顺镐江志
【19周清街：在古邮统治家族一汪证溪，见内蒙古文物考古》1995年第1十古部事得之一》，见《元家史礼呼和游特！2期合刊，第37-40页。内蒙古大学出版社，2001年，第48-89飘（原（21]关千元代西夏最教徒。参见克里载收文史第9楼，北京。中华书局，1980本凯特著，林情殊译：霍达你马以前中亚和东亚的蒸督教景，台北，1995年，第132页。（20】李逸友：忧（辽史》丰州天德军条[22]6元史·套格传》。又供个人科研教学使用
第六章」从额尔古纳松林到成吉思汗的崛起13世纪韧，蒙古人在视北突然脂起，成吉思汗及其子孙事领的蒙古铁骑几乎横扫整个欧亚大陆，在世界史上开创了一个蒙古时代，一个偏处大兴安的一隔的弱小部落，何以在13世纪初一跃成为横酶欧亚大陆的蒙古大帝国？这个问题一直是中亚史乃至世界史研究的重大课题之一，在以往的研究中，人们主要依《蒙古秘更、《史集》《圣武亲征录》等草原史官的传著，并结合史书来探讨这个问题。草原更官传著的主要根据是蒙古老人口连传说和历史掌故，由于年代久远，难免有记忆上的差池。尽管成吉思汗所出部落以及蒙古种族起潭的大致轮康和早期历史已在学界初步达成共识。c但是，成吉思汗统一蒙古高原以前蒙古人“既无书册，亦无文字"。c我们所掌握的蒙古史前史的知识实际上相当黄乏。19世纪束，鄂尔浑河道城发现的突蔽碑为探讨蒙古人起源提供了重要史料，可借至今没有得到充分讨论，考古发现，元其是近年桌一系列新发现，为研究蒙古人在松漠之间的崛起提供了一批实物数据。早在20世纪50年代，俄国学者奥克控桑尼科夫（A.P.Okladnikov）就会试利用考古材料探讨古史，近年日本和中国学者也开始从事这项研究。但是目前仍限于个别间题的讨论，缺乏全面系统分析，蒙古民族是以大兴安岭森林部落和呼伦贝尔草原部落两大原蒙古人集团为核心，后来融合蒙古高原的奖赋游牧部落以及一部分流亡漠北的契丹、女真乃至汉族农牧民，最终形成的民共同体，可谐起于松演之间，考古发现表明，蒙古人的兴起经历了四个重要阶段：一、额尔古纳河山林，二、腾没思毒，三，韩难河源头不儿罕山：四，腹吉思开的嵋起。真正的蒙古人是成吉思汗统一蒙古高原后出现的，13世纪初以前蒙古先民尚处于原蒙古人（Proto-Mongolian）时代，并非现代民族学意义上的蒙古人。国本文将在前人研究基础上，探紫蒙古民美的兴起。按隔上连亲默建铭和正业，武有不当之处，名微供个人科研教学使用
额尔古纳河古民族的变迁自《魏书》以来，正史往往把北方草原和大兴安岭的契丹、库莫莫，室韦都视为独立民族，并指出它们说出东胡系鲜郎族。契丹人雄踞辽河上游草原地带（今证宇。吉林与内蒙古相地区）：库莫英游牧于契丹南西和西圆山脉（今祠北和山西北部）室事人在契丹之北大兴安岭西藏（今内蒙古与属龙江交界地带）。史家认定契丹和库莫英源于宇文鲜卓（鲜卑和匈奴血民族），而室韦人指湾留原始故乡大兴安岭的鲜卑人。指现代史家分析，拓玻鲜率建立北魏王朝后，受中原文明酒染，将原始故乡的解車人视为“夷秋”，不愿再和他们合用一个族名。手是北史官愉梁换住。将他们改名”失书”，南店以来称“室书，这样说是有语言学根器的，中外研究者都注意到，室韦、鲜卑实际上是同一族名s6（亦作sirbi或sim）的不同音译。(4蒙古人就从大兴安岭西麓的室人分化发展案。北朝至陷代，室事一直生活在长安东北七千里外大兴安岭的深山老林，南代“室书分为五部，不相总一，所谓南事，北室韦，体室书，深末坦室韦，太室市。井无君长，人民莫斑，突顾常以三吐屯总领之"。6室韦人在唐代有了长足爱展，分化出30余部，窦默人称其为“三十姓黏租”，分布地城“东至黑水鞋，西至突蕨，南接契丹，北至于海（今贝加尔湖）.$史所见室韦部落不过20余部，主要活动于今天内蒙古呼伦湖和额尔古纳河流城。破其余部落则借第一突威汗国贵之机，越乱西迁蒙古高原，故不为唐史所载。室书人西迁部落层见于卖顾碑铭。你可开辞提到蓝突殿人曾经讨伐色格河流城的九姓耐租，一般认为，他们就是西迁滚北的九个室韦部落，9室书人向蒙古高原的迁徒活动。不可避免与在漠北重建突顾汗国的蓝突既人发生激烈冲。呕伽可开说“在北方*…黯夏斯人，骨利千人，三十姓粘相，契丹，买等全都与我们为政，我父可汗（骨鸣绿可杆月征讨所有这些[民族厂（见碑文东面第15行）.010蒙古先民之所以亡命额尔古纳山林，是因为突蕨人对他们的一场大屠系，招伊几开国更官拉施特记述，“他们的全部禹儿偶（游牧营地）在现今称为蒙古斯坦的地区，从畏儿国边境起一直是仲到台（按指契丹）和女真边界。大约距今同千年前.古代突蕨部落发生了内证，终于引起战争研教学使用
招值得信赖的贵人们所转香的的一则故事说，另一些部落战胜了蒙古人，对们进行大屠杀，使他们只剩下两男两女。这两家人害怕敌人，逃到了一处人迹罕至的地方。那里四周唯有群山和森林，除了通过一条羊肠小道，历尽难险阻可达其间外，任何一圆别无途径。在这些山中间，有丰盛的草和气侯|良好的草原。这个地方名叫额尔古一品。‘昆’字意为“山坡”。面‘新尔古湿”意为“除峻‘，这个地方意即“峻岭‘。那两人的名字为：捏古恩和乞颜，他们和他们的后商长时期留居在这个地方生息繁，c这个故事传甚广，拉施特在《史集》另一处说：“前述蒙古]各部族起于人额尔古滘一昆的两个人：由于生息繁桥，其氏族人数众，蒙古一词成了们氏的名称。"t12）研究者对蒙古历史传说中的～突厥”有不同解释。我们认为当指重建突赋汗国（682-745年）的蓝突顾人，那么这个事件不可能发生在拉施特14世纪笔录的距今两千年命，爽厥前三代可开多次共兵讨伐大兴安岭的室书人。同勤（插图1）追述爽戴先王的文治武功说。“天下四方之人均对他们怀有敌意，他们率军远征，讨伐了天下四方的所有民羲，从而征股之。们使高做的敌人首，强大的敌人膝。他们令实肌人向东居到卡迪尔并山林（gadirganyg），向西则远至铁门关”（见请文东面第2行）。默吸可开时代，蓝突账人再次大举东征，“向东远至卡迪尔评山以外，我们居住下来，并妞其民众"（见碑文东面第21行）。关于“卡遍尔汗山林”一词，国学者拉德洛夫解释为长有森林的山脉，丹麦语言学家汤姆森认为是个地名，相当于宾安岭或其中一部分。研究者多从之，有学者经直译为“兴安岭”。就语音面言，这个地名与兴安龄毫无美系。为了慎重起见，有的学者音译为“卡迪尔汗山林"。c其实，这个突败语地名就是蒙古传说中的“额尔古涅一昆。指大兴安岭西黛山林。首先，卡迪尔开山林的“开”（qan），亦作kan.khan（khmx）或kha'an，意为“可杆"，c4 相当于蒙古语q@?an（合罕）。这个词有两层含义，本义是“王”，或引中为“大”。例如。khan-balk（汗八里），意为”大都”（今北京）：khan-khentai(开肯特山）.意为“大肯特山”（不儿罕山）第二，“卡迪尔并山林”的原文qadirqanyis应读作qadir qan-yis。前一成分qd意为“极度的、严酷的”。相当于蒙古语@rkineh（额尔古滘、险峻的）后一成分qan-意为“大山"，相当于蒙古语q0n（，山岭）。(所以阀特勐础所清卡仅供个人科研教学使用
早在第一突酰汗国时代。突默人就开始向大兴安岭感民。蓝威人重建突默国后，维续向这甩移民。喝咖可汗碑铭追述这位可汗生前馈说。“当我34岁时（718)….地豆于人（tatabi）归降了汉人可汗。由于他们的使臣、他们的好消息以及他们的视福不再送来，我便在夏天讨伐之。我将他们击败，（并获了）其马匹（与财物）。他们的军队集结起素，前案理战，卡遍尔汗山林*.…他们居住在其故士（见魂文东面第39-40行）。配伽可汗碑与刪特勤碑许多内容重复，字句相同，本文所引最后一段漫德不清的碑文或相当于特劲碑（见碑文东面第21行）的向东最远至卡迪尔汗山以外，我们居住下来，并组织其民众。723年，重突顾人再次寒兵征讨地豆于，暖南可开锦说："（当我39岁时），我在夏天征讨地豆千人….我死灭了…...（并获了）他们的儿童。妇女及其马匹和财产….……我杀死其（儿童与）妇女”（见碑文南面第24行），这场战争的最后阶段应和蓝突戴人上次讨伐地豆于人一样，翠卡迪尔汗山林。可惜碑文漫德不清，只剩下"...…我杀死其（儿童与）妇女…..…我前超…...."辜宴数语。有学著将突最语t8tabi释为“买人”，并无真凭实据。正如白鸟库吉指出的，其名当即《魏书》提到的地豆于”。1买人是库莫的简称。加上蒙古语复数语尾-u，就是《史集》所谓kumusaut（胡母斯惕）以及辽史提到的鄂尔浑河城的“胡母斯人".c5万《魏书》为库莫冕和地豆于分别立传，可见二者不属于同一部族。蓝突酰时代，室韦与突默在俱伦治（今呼伦湖）交界，湖西为突默领土，湖东是西室书居地。地豆于人是赋伽可汗东征对象，自然不是突默人，面是名旧书·北仅供个人科研教学使用
秋传》说的“西宝市”。蓝突赋征最地豆于之后在续的战争，显然发生在呼伦湖以东栖尔古纳河。这次东征，毗甸可汗没像上次那样深人在卡迪尔汗山林“居住下来，并组织其民众，而是残忍地“桑死其（儿童与》妇女”。蓝突版与膳朝对室书诸部的烈争夺，在正史中亦有反映。《断唐书·北驶传*记载：室韦人于“长寿二年，将军李多作击定之，景龙初，复朝献，请助讨突默。开元、天宝间。凡十朝献”。《资治通鉴》天宝元年（742）记十节度之设，由“平卢节度使镇抚室书，科福”。故知开元年间，朝己在室书、韩褐设置了期密督府州。名资治通鉴》记开元十四年（726），“黑水蒜褐遭使人见，上以其国为黑水州，仍为置长（街）史以镇之"。面以前鼠水袜褐往在“请吐电于突感”。c1黑水袜祸请唐朝设水州，说明他们与蓝突贼人关系恶化，而疏伽可东征原因就在于“当我34岁时（718)……地豆于人归降了仅人可汗”。唐朝在室书设置都骨府疑在是年，结果招致蓝突版人大举攻伐。从蓝突最人两次东征的具体更实看，那灭绝种的大屠杀可能发生在蓝突默人第二次东猛，也即唐开元十一年（723），有唐一代，大兴安岭古民族迁#频繁。蒙古祖先在这个时期从室书诸部脱顾而出，以“蒙元”之名进人历史舞台。《旧日书·北狄传》记载：“大室书部落，其部落传建河（今额尔古纳河和黑龙江上）居。其河源出突东北界俱轮泊，屈曲东瀛，经西室韦界，又东经大室韦界，又经蒙室韦之北，落姐（坦）室韦之南，又东流与那河（今嫩江），忽开河合，又东经南黑水（今龙江下游）福之北，北（经）黑水蒜褐之南，东流注于海（今瑙海）。在鲨突默人打击下。地豆于人从漠北退缩到呼伦前以东地区额尔古纳河上游。唐史称为“西市”。回鹤汗国时代，西室韦部蒂重返读北，新移民乌素固迁人西室韦故地。C 公元10世纪80年代初，北宋使者王延德出使高昌，途经郭尔浑河流域。据当地居民介绍，“旧传日契丹旧为目牧羊，[达粗旧为回牧牛，回捷甘州，契丹。达租遂各争长攻战］..c为鹤收牛的“达租”都落当即重返郭尔浑河的西室书。他们多次进出蒙古高原，不断受到草原文明的洗礼，是室书人中文明程度较高的部落。大室事是额尔古纳河城最古老的都族之一，原来生活在额尔古纳河下游。代称“太室韦”，《南书·北致传》说太室韦“轻路险阻，语言不透，尤多帮皮及宵鼠"，表明大室书的族属，语言与其他室书人有所不同。关于脂代大兴安岭西麓的民族分布，教煌古藏语文献（P.T.1283）有一条重仅供个人科研教学使用
婴记载，据说契丹“其东，为地豆于人（dad-pyi）都落，在最北境。为鼠于默里（ga-r8-byi-ge）部落，山岩酸销，地势险恶，其家畜难猪而己”。021 如前所述，地豆于即店史的“西室书"，那么黑于蕨属相当手唐史的“大室书”，大室韦南迁额尔古纳河中的森林草原之后，生活环境略有改观，至少可以养点家畜。比起大室韦故地“尤多颠皮及青鼠”的额尔古纳河下游原始森林来，可谓天壤之别。在正史中，黑于蕨里”没有完全相应的译名，一个比较接近的译名是”愿薪”，其名前一成分98r8，相当于书面蒙古语q0r-0或突既谱q8a，意为“黑色的”，后一成分*y-ger，和当于书阖蒙古酒aker，土接语fugor、保安语fgor，查为“键牛这些词以及书面蒙古语buqal公牛）是从原始蒙古语*hike-<"poke-r演变而米。2后者屋见于宋辽文献，《卖丹国患》卷22作“手蕨”或“于蕨里”，《辽史地理惠》作”羽蕨”，《江更·太祖纪》作“手骨里”，《陷虏记》作“姐默体”。更载柔然王姓“部久闻”，这个名与“手默重”在语音上的联系是显而易见的。北齐天保五年（554）。高洋从晋阳（山西太原）幸兵千余骑。至桓州（今内蒙古正旗）讨伐柔然，俘获柔然可汗“降罗最妻子及生口三万余人"，最后在金川（今内蒙古正蓝金川）击贵柔然残部。“蝠（柔然）闻面”.(2柔然残部“闻南远通”的理想之地，当在原始故乡一大兴安岭。北魏永平年间，有个柔然可汗名叫“丑奴”，其名来自蒙古语hino（狼），《蒙古秘史》译作“赤那”，故知柔然人讲蒙古语某种方言。c4 不过，柔然统治漠北时吸收了许多突顾文化，柔然语被大大夹顾化。种种象表明，大室事的黑于默里人很可能是通人大兴安的柔然进民。只有这样，我们才锁解为什么《隋书》说大室韦人与其他室事人“语言不通～，另一方面，大室事人的语言和民特征显然和室事人最接近，否则，中原史官不会给他们冠以“室书”之名，并归人五部室书之一大室事在唐代移居额尔古纳河中以后，新巷民鑫组室书部落来到额尔古纳河下醉北旱。这个部著在正史中额多异名，一般以《通典·边防典的“骆驼室韦为正音。c2大兴安岭不产整驼。骆驼室似与柔然人成蒙兀人命运相同，在奖顾人向东扩张活动的逼迫下，从漠北亡命大兴安岭山林。值得注意的是，骆驼”一词在突展语中作hingan（母骆驼）.c26！不知大兴安岭之名是香潭于这个顾语地名。本着略驼室书所居山岭。大室书南迁后，另一支新移民象人来到额尔古纳河下游南岸。与整驼室书所河相望，这里地处室韦人分布区最北端，在今额尔古纳河东南与黑龙江上游以南仅供个人科研教学使用
始森林地带，(”难懂蒙古传说将祖先居地称作“险峻的山岭”（额尔古涅一民）蒙元人不仅是室韦诸部中生存环境最恶劣的部落，恐怕也是文明程度最低的室书人。关于蒙人的族源，研究者众说纷经。鉴于嘉驼部和蒙元部都是大室事韦南迁之后出现在额尔古纳河下游的室韦部落，不能排除它们是滞留故乡的大室韦残部。据蒙古传说，蒙古部落只有两男两女免遭突蕨人屠戳，最后暗人额尔古纳山林。绝大多数蒙人怕是带留大室书故地的显于既里人。如前所述，于默里人当系柔然速民，柔然语吸收了大量突鼠语词汇，所以《随书》说大室书与其他室事人“语言不通”而蒙古语正是室韦语突默化的产物，大室书的黑于里人与后来的蒙古人最为接近，大概由于这个原园，收契丹国志》卷22说“于最里凡事皆同蒙古里”。二蒙古史前遗迹的发现如前所述，蒙古祖先起源于今天内蒙古，黑龙江两省与俄联邦布里亚特共和园交界地带。这个地方的考古文化序列是20世纪50年代以来中俄考古学家共同另力，逐步建立起来的，20世记50年代。国考古学家在鄂嫩河与石勒喀河流城发现一种新型考古文化，奥克拉尼科夫后来命名为“布尔霍图伊文化”。这个文化采用竖六土基，无葬具（个别用石棺）。售身屈肢葬，头向西或西北。随葬器物为附加维纹和刻划纹平底陶器，挥树皮器皿，柄霜带循环的铁刀、骨弓、骨皱等，不随彝家奇。尽管布尔福图伊文化的分布范圈覆盖了蒙古人起源地，但其年代不晚于公元8世纪，自然不会和蒙古醒先有什么联系。C*据唐史所连额尔古纳河民族分布，布尔霍图伊文化大感是骆驼室事的考古文化。80年代来，国考古学家终于在中维边境界河—额尔古纳河北岸发现了与蒙古族源相关的考吉料。今称“达不孙文化”（DabsunCulture）。龚俄国学者基里路夫研究：在销尔齿纳河距有一需黑葬，其形式是于度盖的大石板下课约3.0-3.5米处。即为费窄的置究，死者的头朝向西北。安葬在盈木棺类型的检村里。这种基葬目前逐是一个站。尽管随葬品的整体组合与中世纪的游载民接相一丝，艾供个人科研教学使用
健在墓葬中复现的一件陶器却与我们己和的不同，它的表面亮详。表色小口形身习称而细长，这一尾象使销尔古纳河流遗遗存的研究，呈现出一幅比见加尔其德地区史知扑物选离的画面…m我们在这里接触引的新的文化卖型，超源学铁器时代单期，但是在事尔霍国铲文化时期的综合体内释以延续并有所变化，接我们的观点，它们问掌古强，更确初些说是同蒙古语族的氏族起源相关。随着研究的深人，能够从布尔蜜图伊文化本身的构或成分中区分出融立的区城性的文化类型，因为在随葬品中带有明显的突默成分并与布尔图伊的理葬仪式（卖向东，侧身胶）有着顾则的差异。我们提议，以这一文化类型最先发现的地方——达不孙一副命名为“达不孙文化，在时间上，我们将其确定为公元6-9世纪。(3达不孙文化与布尔霍圈伊文化分布在同一地区，揭考古学原则，阿种文化不可能在同一地区长期共存。众所知，文化的清亡往往和王朝更选繁密联系在一起。蒙古高原的政治格局恰恰在公元8世纪中叶发生重大变化。蓝突威人逼出历史舞台，回人在澳北兴起。看来，布尔霍图伊文化随置突人一朝覆亡而消亡。那么达不孙文化的我起当在公元8世纪中叶蓝突蕨灭亡之后。既然公元8世纪以前布尔霍图伊文化仍在额尔古纳河北岸流行，那么达不孙文化的年代不会是公元6-9量記，而是公元8-9世纪，相当于回鸭汗国时代或晚膚时期。达不孙人使用的“独木棺”，就是把整根原木一剑两率，中间雷空制成的葬具。尽管基里格夫没能提供令人信服的证据，但是孩木棺定为蒙古祖先遗迹。的确仅供个人科研教学使用
有先见之明。指《元史·祭祀志》，蒙古皇族以酸木棺为弹具，“棺用香木，中分为二，列肖人形，共广狭长短，仅足容身而已。明人叶子奇也说：“元朝官（棺）裹，用烷木二片，凿空其中，类人形大小台为棺。置遗体其中，加紧读，期以费金为圈，三圈定，“q由于蒙元皇瘤秘葬大肯特山的起辈容，蒙古贵族使用什么样的葬具，无人知晓。近年内蒙古撤汉旗和河北沽潭两个考古新发现，终于让人们认识了蒙古贵族葬具的“庐山真面目”。内蒙古敏汉旗博物馆近年征集到一个雕花独木棺。由于年代久远，底已经腐烂尽，但是棺属和四边都保存完好。棺嵌中部主题花纹是风纹，同闻配有卷夏灵芝纹，主题花纹两边各雕有一个道教始祖天尊像（插图2）.研究者把独木上的纹饰和图像与辽代膝国公主嘉随葬品的风纹和道教始祖天尊像进行比较，以为是辽代蒙室事之物。(这两个雕像是否为道教始相天蟑像并不十分确定，从构圈看，更像是佛像或菁萨。众所周知，蒙古人信仰道教和佛教是从成吉恩汗时代才开始的，那么这个独木棺不会早于13世纪初，另一方面，这口大棺材长达2.66米，宽0.7米，一定相当重，发现者不得不就近处理，出土地点不会离收购地点教汉鼠太远。据《圣武亲征录》，成吉思夺取金中都（今北京》以北地区后，分封给了札刺亦儿。忙，元鲁元，亦艺列惠，弘吉刺五部，时称“五投下”，崇古贵族在汉带营嘉地当在1211年成吉惠开设“五役下”以后，独木棺的纹和约大都会博物馆藏11世纪束至13世纪初风纹刺相似，年代可晚至13世纪初。这时，弘吉刺部已从呼伦贝尔草原南下，在今内蒙古东部草原和河北北境一带龄牧。故汉属于弘吉刺部封地，这个雕花木棺可能属于弘吉刺部，黄汉族独本棺竞不是发据品。用来解释蒙古贯族的弹俗尚不是以服人，无独有偶，河北深县近年还发现一个蒙古贵族的独木棺，这次却是正式考古发握所得。我们特在第五节详细讨论。总之．蒙元时代独本棺的发现，可与文献相互印证，说明额尔古纳河北岸达不孙文化的验木棺应是蒙古族葬且的粗型。这种魏特的养宿和室韦人"户期置于林树之上”的传统葬既有联系，又有显著区别，说明早在额尔古纳河时代，蒙元人就从大兴安岭室韦诸部脱襄而出，初步形成了具有本民族特征的表养礼借。中据倪罗斯考古学家调查，达不孙文化分有范国同外加尔的草原和森林草原地带联系在一起，大体上在赤塔州和布里亚特自治共和国的南部地区，在公元9瓶纪以后，该文化的进存在这一地区再没有发现"。这个发现相当重要，首次揭示额仅供个人科研教学使用
尔古湿一的蒙人迅速复兴，大约公元8-9世纪过尔古纳河，来到石勒略河与额尔古纳河之间的森林草原，并在这个地方开始游牧化，所以达不孙文化“随葬品的整体组合与中世纪的游牧民族相一致~。634在草原史官的记述中，有一个重要细节在在为研究者忽略。<蒙古帮史》开篇说，成吉恩汗的咀先“渡过腾没耶海而来，来到斡难河源头不儿罕·合勒敦山扎营住下"。(腾漫恩海即呼伦，那么蒙古先民离开额尔古纳山林后，并没有直接迁往蒙古高原，而是南下呼伦测东岸。他们在呼伦湖以东草原体养生息了相当一段时间，然后渡腾漫思海，西迁不儿罕山，以至于数百年后蒙古历史传说仍对腾漫恩润记忆犹新。据法国学著伯希和（P.Peliot）考证，成古思开一名来自“派思”这个词信自突酰语tengiz（大海）。那么“成吉思汗”一词意为“大海汗”。成古开以后的蒙古大汗仍以“大海汗”为称号，只是改成了蒙古语dalan-inqaan（达赖杆）。c成吉恩并用“前思作为大汗称号不是偶然的，而有其深远的历史渊源的，1252年《蒙古秘史》草成于克鲁伦河畔曲雕阿兰，草原史官米及详述成吉思并祖先定居腾思海的历史，直到14世纪，拉施特才根据另一个蒙古传说讲述了这段历史。他在《史集》中这样写道：当这个民族（指成吉思开的祖先）在这费山里和森林里生息繁街，他们所占的1|地辅显得日益狭窄不够时，他们就互相商量，有什么好办法和不难|做到的办法，可使他们走出这个严寒的峡容和窄的山道。于是他们找到了一处从前经常在那里络铁的铁矿产地。他们全体聚集在一起，在森林中整推整维地准备了许多*柴和烯。宰柔了七十头牛马，从它们身上剩下整张皮，用那些皮|作成了风箱。1然后|在那山坡脚下堆起木柴和媒，安置就绪，使这七十个风箱一齐烯起[*柴和煤下面的火焰！，直到I山壁焙化，结果！，从那里获得无数的铁，同时！，通道也被开辟出来了，他们全体一起迁徒，从那个山做里走出到原野上。蒙古先民下山后来到的”原野”似在腾思海以东草原。据《蒙古秘史》记载，率领蒙古先民下山的首领名叫“朵奔伯颜”，他的妻子名叫“阿附一阿”。这个传说的主人公是历史真实人物。据法国学著格鲁塞考证，两人的第六代孙就是大名桌鼎的合不酚汗，<元史》称“高不勒开”。他在1147年大败金军，追使金朝“制西平河以北二十七处团靠与之，岁遗牛羊豆，且册立其长数罗学级烈为蒙辅国王”古人常以30年为一世。那么朵奔伯颜率部下山时间当在967年（=1147-30x6)仅供个人科研教学使用
左右，相当手辽代初年，考古发现进一步揭示了或吉思开粗先称居腾恩海的历史，1985年，呼伦翻（即腾返思海）东北65公里西乌珠尔草原发现一处独木棺墓地。这个地方今属内蒙古陈巴尔虎旗，嘉地位于海拉尔河与额尔古纳河之间。建在一个2公里长的动沙丘之中。20世纪60年代以来，这用不断有零星文物出土，可懂大部分嘉葬已遭到破坏。1985年，考古工作者在这清理了三座墓，皆以独本棺为葬具，仰身屈肢葬，头向北偏东。随葬品包括小口残陶罐、桦树皮弓囊（内装木弓）、骨弓、木马鞍。铁刀、铁需头。腰带钢牌饰、铜带扣。此外，发据者蓬在地表采集到铁马镀。银耳环，陶罐，陶壹等文物。尽管独木棺的破14年代数据在680年左右，包是随葬品如小口陶壶。铁嵌。深缨带的铜牌饰，钢节约等。皆为辽初常见之物（表1和播图3上），故发握者将其定为辽代早别契丹基。1995年，在这三座独本棺基南侧又发现三座古墓。全面鹦开了西乌珠尔基地的文化内涵。和上次发现的不太一样，其中两座嘉以桦木板棺为葬具，另一魔以静树皮棺为葬具。除此之外，无论葬恪还是随葬品，皆与上次发现的独木墓相同（表1和图3下）。只有2号墓（95CXM2号）保存较好，基主人仰身屈胶，头向北编西30度，失上叠有两片麻布。随葬品主要为陶罐、陶壶，木马校。牛皮弓囊。挥本弓、桦树皮箭膏（内装铁酷桦木杆箭）、陶器、铜牌饰、和玻璃珠饰，铁马镀残片，显示了浓郁的游牧文化特征，这次发据还澄清了一个重要月题，可以确定1988年在这个墓地采集的陶器和铁马橙出自粹木板棺或桦树皮馆。发据者把这三座也定在辽代早，认为“这次清理的三座弹应属于已在清理的西乌乘尔古基群的一个组成都分”。（的1993年石开的内蒙古东部文物工作会议上，有学者根据叶子奇《草木子》，提出西鸟珠尔独木棺基属于蒙元室事造迹。这个说选现在已为学界普遍接受，2售而，研究者都没有注意到西乌珠尔幕地与额尔古纳河北岸达不文化的联系，两者葬具都采用单片形式的独木箱，并随葬小口陶壶等，无疑属于同一文化。耐人寻味的是，阿者年代相互衔接，达不孙文化年代校早，不晚于公元9世纪：西鸟球尔墓地年代稍晚，不早于公元10重纪初。由此可知。蒙元人的在公元8世纪中叶从额尔古纳河上游原始森林南迁领尔古纳河北岸森林草鼠，形成达不孙文化。然后于公元9世纪末从石勒咯河与额尔古的河之间的达不孙南迁呼伦南东岸的西乌珠尔草原。蒙元人在腾没恩海以东草原体养生息了一段时间，留下西乌珠尔墓地。蒙古艺仅供个人科研教学使用
颜部是然就从西乌珠尔草原启程，我腾漫恩海西迁，最后于公元10世纪在管难河源头不儿罕山建立新的家园。据蒙古历史传说。蒙古都落最初只有颜和握古思两个氏族。桑奔伯额率乞额部从大兴安岭下山后不久去世，他的妻子阿蘭一阿在丈夫死后与神灵在，生下不少儿手。后者的子孙之间形成内部禁婚集团，或称“足鲁温"。面同释源出大宾安岭，与乞颜都实行外婚的部落则称“透列列斤“，最早的“选列列斤”是摆古表1颜尔吉的河上滤家元人高带系式头闯随葬品送不部独木临不详不详表卤亮禾。身体细长的小口灰库数片式胜木雕北编东10度头骨号薪1个滑饰片1元思部。关于这两个蒙古氏族，亦邻真分析说。“尼鲁温可能是指住在山岭上的蒙古人，而透列列斤可能指居住在山岭下的蒙古人。尼鲁温和选列列斤之间可以互通婚烟，这种外婚制关系似乎是从远古传说中人格化的两个氏族颜和摆古思延续下女在大人科研教学使用
我们在西乌珠尔荔地见到的，正是这样一个场景。陕木棺是从大兴安的下山的乞颜部的古基。韩末板棺或挥树皮则为与乞颜人通婚的某个“选列列斤”部落，而西乌珠尔墓地瑟这两个互为婚娅的原蒙古人的公共墓地。西乌珠尔就地的不同费具或许代表了原蒙古人的不同民族，独本蒸与《元史·祭祀志》所记蒙古皇族葬具相同，属于成吉恩汗所源出的乞颜部，而使用峰木板棺基和桦树度棺的剩为与艺颜都互为婚娅的“选列列斤”部落三公元10世纪初欧亚草原的民族迁徒公元916年，辽太祖阿保机在中国北方建立契丹王朝，926年改国号为“辽”姚拟拍l818仅供个人科研教学使用
辽朝疆城“追于五代（907-960），辟地东四三千里……东至于海，西至金山（今阿尔泰山）暨于流沙。北至驴胸河（今克鲁伦河）。南至白沟（今河北易县拒马河），幅员万里”。契丹北境的主要部族，是时称“卜”或“鞋租”的室韦人，分布港国“北至驴胸河，至边境，人多散居，无所统一"。c40辽太担阿保机这些部落征服。史书记载：“太祖并诸香三十六国，室韦在其中，*契丹阿保机强盛，蜜书，夏。需皆吸属之“并“以室书户置节度使，属西北路招讨司”。#室书人时时服，例如：辽朝两大强敌—乌古部和迪烈部经常南下劫控。乌古部乃于顾里之别称，主要游收手恩海至海勒水（今海控尔）一带。《契丹国惠》卷22说干蕨里“凡事皆与紫古里同”，所以成吉恩开粗先所蒙出的乞颜属于乌古部。敌烈部，亦称迪烈、迪烈得、迪烈莓，速烈秘等，史称“敌烈八部”，主要游牧于鸟古部之西驴河（今克鲁伦河）下游。神册三年（919），辽太祖阿保机征服古都，其子耶律德光继画在神哥四年征迪烈部。然后，辽王朝又在“沙之北置西北路都招讨府奥顾乌部族新、卢沟河皖军司制增岭皙，镇摄黏翻，蒙骨，迪烈谢军”4正如王国维所考，蒙骨即蒙人。公元10盘纪初，蒙元人已经西迁呼伦湖以东草原，而辽王朝曾在蒙元部落中设军镇速行管理。为了稳固边，阿保机采取“因迁种落，内置三部，以益吾国”的改策，把乌古都原来的游救之地—领尔古纳河和海拉尔河流城变成了辽王朝直接续精的新移民区，并向这里迁移了三个契丹部落。c 后来，辽王朝继续向这个地区移民，从三个部落发展度“契丹二十部族故牧地。辽泰州德昌军和静边就就是在“契丹二十部镇放牧地”的基础上建立的。4与此同时，辽朝还在呼伦贝尔西部修建了一条边，以防服无常的羽蕨。室事。北阳卜等北方游牧人。天赞三年（925）。乌古部再次版乱，这年六月，契丹可开阿保机及大元帅耶律德光北征阻卜（黏）诸部。九月，至鄂尔浑河流城回鹤故都（哈料巴刺哈孙）刻石记功。十月，超沙，拔浮图城（新疆吉木萨尔附近北庭故城），一路上几手没有道到什么抵抗，便尽取西常诸部”，沿途阻卜诸都纷纷归降，在契丹人对北方警牧人无情打击下。蒙古乞酮部大概在天费三年离开海拉尔河北岸西乌珠尔草原，渡恩海而西迁，最后来到三河（土控河、克鲁伦河，鄂嫩河）之源不儿罕山。乞颜部的迁健又道使土拉河流城突唇浑部西迁中亚，从而在欢亚草原引|发了一场自东而西的民族迁能浪潮，波新木鹿城作案马卫集（Sharaf al-Zaman Tahir alMarwaz）所著《动物的自然性质披露了这段鲜为人知的历史，该书第9竞谈到仅供个人科研教学使用
公元10量纪中亚草原发生的一次民族迁#。文中说：深人(Gun）l也】属子他们（按指奖队），这些人国害怕契丹汗而从契开之地来，他们是最恶现里教，同草场的压力，从您们的胶乡还移过来，火亦哈儿之手也斤办花料手楼纱就出自他们，连踪着诉人的是一支你为艺亚（GWy）的人，他们的人载以及力量都比他们众多和强大，蒋他们从这些草原驱连出去。他们于是移到萨利（shar）人之地，而萨利人则进入交最鉴之地，交跃蜜则象欢遗人成恶（ghuzz）国的东部。虎恶笑账人于是还修到比十（bajanak）吉选亚美尼盈海屏。1马卫集的“qun"”就是《隋书·铁勐传》提到的“浑”人，*为铁勒诸部之一，后来依附突默。唐太宗在今土拉祠畔铁勒浑部设泰兰州。蓝突蕨默吸可汗夺突顾故地，浑人等突默遗民与回诸部一度迁往河西走廊。敦煌于闻文写本（P.2471）提到五代甘州地区有评人居地"（hunvasta），就是唐代南下河西的莲人后裔。399不久，浑人主要部落返回北，一度依附于在漠北建立王朝的回人。同汗国前遗以后，裸人等奖默都著没有回鹤远走中亚。而是留在了故乡土拉河流域。那么公元10世纪初欧亚草原民族大迁德的始作者。是地理位置最靠方的艺重人，其次是土拉河城的人。在以在的研究中，乞亚人往往被释作“莫人，主要根两者读音相近，正如前文讨论的，莫人乃“库莫买”的省称，复数形式为qumasaut（朝母斯惕）。拉施特在《史集》中为朝母斯惕人和亚人分别立传，可见二者不属于同一部族。我们仅供个人科研教学使用
认为乞正实乃“乞颜”一词的单数形式。擦美国突原学家简焙（N.Poppe）研究，古阿尔泰语词汇常带有一个不稳定的尾音/。这个尾音有时可以解释为复数语尾，相当于突蕨语复数语尾-8或蒙古语复数谱尾。(例如：蒙古语moml马l，复数作morin（马群），（刷）爽默语bod（都），复数为bodun（诸部落），蒙古语qtoy（名台）。复数作qitan（契丹）。(）同理，q5y(乞亚)的复数形式可以是dyan（颜），《史集》采用蒙古语形式，写作kin（乞颜），如果换上蒙古语复数语尾u，则是《史集》对乞颜的另一称谓ql（牙惕）。”据拉特解释，"乞颜在蒙古语中，意谓从山上下的狂旱菌急的‘洪言”。所以人们以这个词谓他们的名字，牙惕谓颜的复数，在这个氏族中。近于始初的那些人们在古代被称为乞牙偶。所以我们认为乞亚人就是乞颜人。关于艺亚人在蒙古高原的行踪，11世纪中叶穆罕默德·喀什里的《突默大静典》卷1说：从最塞林（rum，东罗马）的开始列举，首先是比千（balnak）.然后是钦察（qichag），然后是乌古恩（oghuz)，搭后是寄蒿（yamek），然后是巴只吉惕（bashghin），然后是悉密（ylbjasmil），然后是乞亚（qay），然后是阻卜（yabig），然后是达（tatar），然后是斯（girgiz），后者距泰（sin，指中国）最近。"rm""在爵牧民中，有处密（chom)一他们有一种他们自己的急促不清的语音，但他们也懂突默语。乞亚。阻卜（yabi）.达恒和技悉密。他们每部族都有自己的语言”。乞重人的邻居yabag一般译为“叶护部”据刘迎胜考证其名实乃辽史所谓阻卜~5穆斯林地理学家比鲁尼（T.Biuni）的《地理志》也提到“亚人“。据说“第六地带始东奕蕨人的地区，诸如亚（qoy）.[箭里（grYM.點夏斯（qirgiz）．寄翼（kimak）和九姓古思（t0ghuzghuz，我们在方括号内补人的qy，原文作qun，显然是手书之。比鲁尼的《地理志》成书于1023年，浑人早就西迁中亚，不可能与夏斯人为邻。英国伊朗学家来诺尔斯基发现这股文献的qun字在一份古老的波斯文译本中写作q(豁里），以为指蒙古豁里部（qori)，唐代称“骨利干~C59)多数学者认定公元10世纪以后，都里人已迁往脂夏斯人以东安卡拉河城。所以收地理志》波斯文详本说斯与警里部相邻显然是正确的。公元1004-1014年，辽军在帮尔浑河和克鲁伦河一线建镇、防，维等边防城镇。“选诸部续二万余骑充屯军，专挥有室市。羽顾等国，凡有征伐，不得拍移。酒海，女真，汉人配之家七百余户，分居镇、防、堆三州”(1957年，蒙古仅供个人科研教学使用
考古学家佩尔列确认镇州城就是布尔根省达中其勒镇附近青陶勒盖古斌。该城东西各有一辽域，即防州和维州二故址。( 辽史所言镇州以北“室书”，假即官契丹国志》的“蒙古里”，因为辽人往往把早年西迁漠北的事人称作“阻卜，《契丹国患》卷22说辽回“正北至蒙古里国……东南至上京千余里"，“手腻…….…东南至上京五千余里”，辽史，地理惠则说“镇州…………东南至上京三千余里"，凡此裴明，蒙古里，于蕨里等部这时已活跃于镇州以北1000-2000余里之地。据以上讨论，蒙古乞颜部在925年从西乌珠尔草原启程，“赛腾没恩海而来案到难河头的不儿罕·合勒教山"。西乞酬部的迁链，追使土控河流城的突顾浑都西迁中亚，从而引发了欧亚草原“多来诺骨牌式”的民族迁。四鄂嫩河流域蒙古祖先遗迹克普伦河与土拉河源头之间一家颜能西迁藻北后，主要活动于仅供个人科研教学使用
蒙交界地带。日前只有俄罗斯境内鄂嫩河流域作过一些考古两查，并发现一些公元11-12世纪初的石堆靠。这些古墓和随葬品与西乌珠尔就地蒙古祖先基葬非常相似，使用独木棺、木板棺或榨树皮葬具，基上石不十分密实、层数不多，般就用两层石头，上层用大，中型岩石块，下层用较小的岩石块，石堆中心高度不过0.5-0.6米，并以大量小石块填充基穴，经常直达慕店，与公元10世纪以前厚重多层的石封堆形成鲜明对瓶。例如：1974年在外贝加尔地区赤塔州以西120公里温都贡辟发现一批石封堆基。每一座嘉都有近似“楼船形”（圆形）石头推，基内人骨架安葬在独木舟状木棺里。随葬品有柠醋用具。装饰品，包括耳坠、制作精美的各种骨函饰以及马衔、马懂、马鞍上的骨镶饰等马具。1957年，外贝加尔地区鄂嫩河北岸布杜兰村发现一批中世纪的石封堆基，共12魔嘉。可情大部分遭到破坏，基穴呈楠圆形，地表有石封堆，嘉向沿河流方向—东北至西南向，死者仰身直胶。其中2号基出土铁马橙属于蒙时代（插图5-1).相比之下.1965-1966年在郭嫩河左岸钦丹特值附近发现的一批中世纪石封维保存较好，一共右14座幕，其中，独木棺嘉4座（第4.6.10号基）、木棺墓4座。石棺基1座，其余5座皆无葬具。只有1号基4号墓保存较好，地表有国形石封维，直径3-3.2米。高0.25-0.30米。封堆下0.55-0.66米处是原六，内置长方形独木棺，长2.3米，西南端宽0.45米，内尺寸为0.35*0.45×1.65米。这座古墓和《草木子》说“元朝宫（棺）惠，用碗木二片。凿空其中。类人形大小合为棺”完全相符。死者仰身真腹，头向东北，人骨架左边是桦树皮简囊和铁马暖，右边是马衔，西南是铁带扣和火瞳。钦丹特1号靠地6号嘉遭到严重破坏，封直径大约4.5-5米，高中提有大型独木箱，用六个铁扒固定。基中随葬金代柄人物故事镜。提染尖底锅。铁马造、灰色陶器口沿残片和桦树皮制顾站冠残片，后者残高7.5厘来（插图5-2）.(6）钦丹特1号基地11号靠也发现一面金代带柄人物明镜，其形制和黑龙江阿城出土金代带柄人物故事镇相同。从这两面金代铜镜看，钦丹特1号基地似不晚于公元13量纪。尽管11号墓使用木板棺。但是死者仰身直肢，头向北方，皆与独木棺彝俗相同（插图5-3）。早在腾没恩海时代，蒙古人就开始用桦木板棺，所以这座基亦为蒙古祖先进迹外贝加尔地区蒙元葬匹有木板箱。亦有格树皮葬具，但是两者从来不同时使用。凡以格树皮为葬艾供不人科研教学使用
随养品片式（路南和马具（马衔上的骨镇饰BX 32*马(带长方穿，薄铁带卡1件10.3仅供个人科研教学使用
AS星题仅供个人科研教学使用
那嫩河流行的蒙古人高葬开始出我双片独木棺（参见表2），与元史?紧把也》所言蒙古皇族独木棺的形制更为接近，我们对色楞格河至郭嫩河上游的蒙古人墓葬的认识甚于两个标准。其一，以独本棺为养具：共二，随葬树皮顾结冠。约大都会艺术博物馆藏《元朝皇后容体丝，生动地再现了这种蒙古族妇女特有的头饰（插图7和彩版5).(俄国考古学家显然没查识到这些靠中有顾姑冠。他们在报告中说“在大多数情况下，陶器故置在死者的头部，或者在顾骨左侧，或者在其右侧。在这些地方还有桦树皮器皿和木制器皿的残假。在6座磊（千谷1号磊、布尔画图伊1号嘉，鄂嫩斯克1-5号荔，新谢利7号靠、库恩加15号靠，色格析附近3号薰）中都发现了这类物品。此外。在衢布贡基地14号独木棺墓内头骨附近也发现修树皮残迹。其实，这些头骨附近的檬树皮器皿就是顾站冠遗迹，在内蒙古镇黄旗乌兰沟蒙古贵族基中发现过桦树皮顾结冠残片，这些残片呈氯形，内闻建了一层薄细，上有清晰的针眼。正如发据者正确指出的。这些榨树皮残片可能是嘉主人下葬时酸的顺站冠，$五蒙古皇族阿难答陵靠的发现1307年2月10日，元成暴病身亡。据6元史·秃刺传》记载，“秀刺，太粗次子察合台四世孙也，少以勇力闻。大德十一年（1307）春，成宗，左丞相仅供个人科研教学使用
阿急台等蕾谋立安西王阿难答，而推皇后伯岳香氏称制，中外酒滿。仁宗归自孟，引刺人内，海阿忽台等以出，袜之，大事遂定。武亲即位，第功，封慈王，锡金印，以绍兴路为其分地。”如果安西王阿难答改变成功，登上密宝座，中国必将全面伊斯兰化，那么中国以后的历史将朝著完全不同的方向发展。元成亲的两个手皆掌兵权。一个是海山汗，镇守阿尔奉山北部。另一个是爱育黎拨力八达，驻成怀孟（今河南境内）成宗死后，爱育黎拔力八达赶至大都。自称盗国。他们连立海山为，是为元武（1308-1311）.伯岳吾皇后卜普罕、阿难各和明里铁木儿等人和顺帝一样被姜拥到大都（今北京），剧称摄攻。还有当或皇击，就双双被。后来，阿难答从大都挥解列上都（今内蒙古正旗）新首。伯岳吾皇后在政变失敷后，亦被处死。2000年，河北考古工作者对苦源县所谓“萧太后梳妆楼”远行考古发掘，不料在楼内中央发现一元代费族墓（插图8)，"某内分为左中右三室，中室是一男性户骨。棺本奇，在一段完整红松木上挖出一道凹槽，死者恰置其中。左右两室为两具女性尸骨，专家认为生前是男性死者的妻和妾，三个棺材中均出土珍贵衣物，如具有元代蒙古腰饰特色的质孙服和织金销等，在男性棺本中出有龙纹肇金银带饰，证实其主人生前为元代蒙古贵族".c0》祛潔蒙元大墓附近还发现一块汉白玉石碑，刻有阔里古思的字。有学者认为此人就是基主人。闽里吉恩是汪古部之主。整急必烈之女为费，封为超王云云。然面，汪古部属于突最系民族，值仰景教，不太可能葬在沽源并采用蒙古俗。据我们考证，这座与众不同的古实际上是元朝历史上的风云人物—阿难答之蓝。他在上都被首之后，按晟穆斯林礼仪，葬在元上都附近察罕脑儿阿难答行官，我们认定这座古墓属于阿难各有两个重要证据：其一，木棺采用蒙古皇族才能使用的独木棺：其二，墓上地面建筑采用伊斯兰风格的建筑——拱北（上国下方的西亚建筑）。阿难答的父亲是忙哥，一般作“蒙哥刺”，封为安王。安西王在今天河北活的“察罕脂儿”有封地，(6由于察罕脑儿是安西王象哥在上都附近的封地。所以阿难答死后安葬在这里。关于阿难答的宗教信仰，《多桑紫古史》恭上说：“阿难答幼受一回教徒之抚养，信之媛笃，因传布回教于唐兀之地，所部士卒十五万人，闻从而信教者居共大单，阿难答笋知《可兰经，善写阿刺壁实学。共臣某诉之于皇铁木儿，育分王阿难养轮半中，铁木
儿遵使著二人往说其皈依佛教，阿难答不从。奢召之至，面遍之，亦无效，乃拘票之，其后未久，太后保国真以为阿难答在唐元之地颜得人心，钢之恐致民然，言于帝，释之还镇，阿连答死后，共子到集伊斯兰教徒反，皆被元朝政府派兵镇压。他们最后绿避到偏解闭塞的东乡地区，与当地汉族，藏族等共同生活，互为婚蔻，最终融合成为以信仰伊斯兰教的蒙古人为主体的乡族。据《元史·紧杞惠，崇古族以轴木棺为葬具，棺用香楠本，中分为二，肖人形，其广续长短，仅足春身而己”，明人叶子奇也说：“元朝官（棺），用榨木二片，空其中，类人形大小合为棺，置遭体其中，加果漆牛，则以黄金为圈，三面定。”显然，萧太后植妆楼内的本就是史书中说的蒙古皇族葬具，而蒙古喜族中信仰伊斯兰教者只有阿难答一人。9北京大学地理王北展教投最先往意到，萧大后的的植妆格实际上为伊斯兰建筑仪供个人科研教学使用
（插图92).c这种上园下方的携北式建筑起源于美索不达米壶。公元前2世纪的柏提亚王宫就采用这种形式。萨需波渐王官仍采用上园下方的建筑形式。例如：萨册波斯王朝的萨尔维斯坦（Sarvestan）王营遗址，伊斯兰文化在建筑形式上维承了美索不达米亚文化，清真寺在在采用这种建筑那式.20世纪初，嵌国探险家柯洛夫等人在元代亦集乃路的治所（今内蒙古额纳旗黑水城遗址）发现一座14世纪的北式伊斯兰建筑（插图91）以及波文残魂，建筑形式与阿难答靠上建筑一脉相承。从新疆略什香妃基所在伊新兰建筑群看（插图9-3).阿难答基只是穆斯林陵园中一个地面造筑。阿难答死于至大元年（1308），共基上拱北建筑很可能是中国城内目前所见最早的伊斯兰建筑。六蒙古贵族墓与成吉思汗陵蒙元时代。成古思汗为首的蒙古贵族建立了横跨欧亚大陆的蒙古大帝国。他们从欧亚各国掠夺了无数珍宝，逐渐使蒙古人成为世界首富。尽管如此，蒙古皇族仍念念不忘“国偿旧礼。这一点在蒙古鼻族的表葬制度方面显得尤为突出，蒙古皇接仍在使用额尔古纳河山时代的独本棺葬具。1959年，苏联考古学家在外贝加尔地区黑尔黑尔河畔移相哥域郊外熬卡什卡山发现一处蒙古贵族基地。移相哥是成古汗二第合撤儿之子，移相哥城郊外的蒙古贵族嘉地被认为属于移相哥家族。这个荔地自北而南，排列了四座大墓，其中1-3号菇早就被查握一空，毫中后之余尚有丝调残片。德器，象牙雕刻，看来三位嘉主人的身份都是蒙古贵族，很可是移相哥的近亲，值得庆幸的是，4号完整地保存下来。本棺上圖有铁圈，随常品包括带骨制马的马鞍，带围子的马勒。装箭的粹树皮箭囊。嘉主人是一个6岁小男孩，头戴阀缎帽，身穿绸布衣、衬裤和耀子里皮，剪穿皮靴，皮抚上系着一个内装眼脾、火德、火的小袋，他的右胸上有一个带明嘛教梵文符号的银杯。(刀叶子奇名草木子》说黄金家族成员的独木棺外面“以黄金为圈，三圈乃定“，移相哥家族的木植外面用铁圖固定，属于蒙古国俗旧礼"，只是级别比黄金家成员以黄全为的独本棺略低。为使本文不致遗漏过多，我们还应提到内蒙古镶黄旗乌兰沟和兴和县发现的两鑫元代案拖表无封士：鲜具。出土道研教字使用
物有浓郁的蒙古文化特征，无疑属于蒙古人葬（插图10)，乌兰害元代贵族嘉规格较高，身着丝调衣，头鼓“顾站冠”，随葬制作精美的密金银马鞍。金杯，金手铜、金耳坠，元代铜镜和器等。成吉思汗以来，历代蒙古大杆和元朝皇帝死后全要归葬故土，元更》称作“起荤容”。尽管《元史》没说蒙哥评和元朝末代皇元惠亲是香也在起藜谷，但是收史集》提到蒙哥汗养在成吉恩汗和拖雷的陵慕务。元末帝元惠宗1370年死在应吕（今内蒙古崇峰），《元史．顺帝本记》说：“帝（指元惠帝》因剩疾于应吕，寿五十一，在位三十六年，太尉完者、院使观音奴奉梓宫北葬.故知象哥开和元惠宗也茅在起单谷。换言之，蒙古四大汗（或吉思汗，窝阔台汗，贵由汗和蒙哥汗）和元朝十帝（世祖忽必烈。成宗铁醒尔，武宗海山，仁宗爱育黎拨力八达、英宗硕德八刺、泰定帝也孙铁木儿。明宗阿速吉八，文宗图帖酸尔。宁宗璃质班和惠宗要欢粘穆尔）一无例外，全部归葬北起整谷。关于起整谷的位置，研究着有三种不同解释，《属事略》提到成吉汗陵在克鲁伦河之侧，所以俄国学者乃遍，清末名情增植，日本学者簧内耳和到并义明等都将起整谷的“谷”解释为河谷，以为是绿链河谷（今克鲁伦河）的别译。法国学者伯看和另辟新说，认为“起单谷”一词来自汉谱，指山谷面言，该地名意为“桑整起程的山谷"。为了自国其说，甚面提出“起整谷只是想必覆及其后商的酸墓，而中国史书却把它说成是成吉思汗和抢雷的塞地，从而犯了一个永恒的错仅供个人科研教学使用
内蒙古大学教权亦邻真先生力排众议，首次提出起禁谷于蒙语，相当手蒙古秘史》所说蒙古祖先发迹之地“古连勒古”，蒙古语原文可撤作Koiralko或krelg，他还樱据蒙古学者佩尔列对《蒙古秘史》的地理考证，进而指出起靠谷在今蒙古国背特省曾克尔满达（Tsenkhormondal）一带，64关于古连古的位置，蒙古学者佩尔列说“古连勒古…….…东径109度，北纤48度。《秘史有一处据到这个地方在不儿合罕勒教之阳，又三次提到桑沽儿河在古连勒古之中，现在学界公认桑沽儿就是今天的曾克儿河。可见古连動古在不儿合罕勒敦之南（阳），桑沽儿河源在古连勒古。古连勒古当是指曾克尔河上游的一片粗当大的地段，曾克尔河发源于渡罗胡尔嘎温泉以西的山中"。r佩尔列界定的古连勒古地区商未发现蒙元时代的重要古迹，但是在古连勒古之北约110公里的岱盛山（Daichin）有个重要遗迹。1926年，俄国学者康德拉提耶夫（S.kondratiev）在岱盛山顶发现一座圆形石围增遗址。这个地方在今特省巴特希雷特镇（Batshireot）醋近鄂嫩河上游山林中，地处背特山南藏支称宾代山北蔡（播图11）。岱盛山风景秀團，峰峦叠翠，今属大肯特山自然保护区，石围请造址一面山，另外三面由红色石墙环烧，恪称随含者墙（蒙语Oglochkerem）、吉思汗燥或红石岩，石高不一，一般高约2.7-3.6米，编话3.2公里。康德拉提那夫以为是元代（13-14世纪）古城，奇怪的是，石圈塘内地表不见任何遭迹。20世纪60年代初，蒙古考古学家佩尔列来此调查，根据这里的器残片，以仅供个人科研教学使用
为是辽代（10-12世纪）古城。1992年，加滕真二，三宅传鑫等日本学者为寻找成古汗陵来这里调查，但是工作重点放在郭嫩河中游的匈奴慕地，只在宾代尔镇附近邪嫩河与巴河交汇地之南24公里包尔布拉格匈双嘉地附近调查了9座蒙元童弹，但是他们畏有对雪盛山石围增作深人调查。c2k近年美国—蒙古成古恩开酸联合考古队对这个遗址发生浓厚兴趣。他们从美国带来先进的探地雷达，据说可探测地下11米。借助于这套探测仅，他们在石围墙范图内探测出六十余座。大约20座整分布在陵区上方高地上，其间有一条通道通在这片高地，酸区下方地劳较低的地方探测到40座规格较低的基。基室量长方彩，用石块筑。上迷60座幕中，至少三十余座完好无。从地表散落的陶器碎片看，基地的建立至少要追潮到成吉思开瑟生时期。美国人相信这个地方就是成古思汗陵园所在地，也即蒙元时代著名的“大禁地”。他们对其中一处祭祀遗址进行发据，在石板筑的遗址下发现弯曲通道，大部分弯向西方。从中挖出一个1米宽.1.5米长的石雕狼头以及一个20岁少女的头骨。在一大堆腹骨和臂骨的下面，还控出一个用朱砂染红的石头，据《蒙古秘史，蒙古人的始祖是“苍额”和“白，所有蒙古人都是他们繁生殖的后代。看来，这处遗址可能是蒙元治者察相之地。在距石圈墙50公里处。考察队还发现另一处蒙元基地。据说这个地可能理彝若八百多名为成吉思汗送葬而被杀人灭口的蒙古士兵。(%岱盛山道址建有石围墙，这是辽代以来北方游牧人墓地共有的特点。例如：近年在内蒙古发现的耶律羽之嘉就有类似的国填。这类围墙亦见于弘吉刺墓地。弘吉刺部与或吉思千家族世代通婚，或吉思开统一漠北后，弘吉刺都原来的牧地（额尔古纳河一带）封给了成吉思开的兄弟抽赤合撕儿，而弘吉刺部的首领按陈那颜分封至答儿脑儿（今内蒙古昭乌达克什克腾旗达费诸尔湖）为中心的漠南地区，大致在今天内蒙古东都草原以及河北北境都分地区，元初弘吉刺部首领封为王，封地划归应昌路。据调查，鲁王就（今克什克腾旗达尔罕乡达费诺尔西岸）东北2公里的一座小山下有一处弘吉刺部基地，这个嘉地固图也发现石砌围墙。蒙古人以游牧为生，他们在墓地周国建石砌国墙的目的，是要防苞性畜践踏撬地。另一方面，蒙元时代蒙古偕有相当大的改变，采用秘葬，地表不留封土。“其基无家，以马跟跃，使如平地”《属和事琦，其箱粹“送至北园套之地深理之，则用万马平。侯草青方解严，则已漫同平坡，无复考志遗迹”（&草木子》。“至所辉酸地，其开穴所起土成块，依次排列之，棺既下，复次埋之，其有剩土，则远置仅供个人科研教学使用
121273他所”。“号岱壹山石国增内地表无封主，这些古靠完全可能属于蒙元时代。然面，蒙古学者佩尔列界定的古连勒古位于北纬48度和东经109度，借盛山位于北饰48度24.857分和东经110度11.588分。尽管纬度大致相同，但是两者经度却相差2度。偕盛山位于克鲁伦河、鲁克尔河与鄂嫩河之间，”南距佩尔列界定的“古连勒古”大约110公里。如果佩尔列的说法是正确的，美国人调查的“成古恩汗酸”也许只是成吉思开先的蒸地，而成吉思汗本人及其子孙墓地则在盛山之南110公里处（彩版1）.亦邻真首揭“起攀容”之名来自蒙古谱“古连古”，但是他没有探究这个地名的词源。法国学者格鲁塞讨论了“古连勒古”的词源，鲍在《蒙古国史》一书中写道：古连画古（gurelgu）从词源说，指一种“大蛇”。而只鲁格（djirge）此言心”（涅士，《worterb.》，53和91）。原文说：“他们寻找新帐地方于古勒古山里面，这山是位于不儿幸山前，在阔商萃儿，小山合刺只普格之上，桑活儿河的沿摩"（G.B.译本），换一句话说。他们的硅帐地是靠近阔阔漳几，这个地方，在合利只鲁格山，位于桑沽儿河岸。“哈剩只鲁格（Qara-djirugen，逐字谨为黑心”）。所以就是一座在古连古山地区（"大蛇山”）的小山，这座山查立于不几罕山前。所有这些地点无可考，只有说到不儿罕山使我们联想这山在三河之氰，在现今背特山区，(”格鲁塞对古连勒古词源的讨论相当重要。如果这个解释不误。“古连勒古”意为“蛇山”或“大蛇山”。随着蒙古中世纪考古的深人，我们相信期开成吉思汗与紫元陵之的时间将为期不远陈载配宗安03又供个人科研教学使用
注释：（1梅奇战。逛端逐编，更卫民等译：两个部嵩復可能不属于同一民接。《创桥中国辽西夏金元史》，北京。中国社会（10】丙传明：&古突账碑这研究。上科学出版社，1998年，第382-398真。海，上海古路出版社，1998年，第221-222［2]施特著、余大钩、周电奇：营更剪。本文所引威摔情均器此书。忽不一集第1看第1分肝，北京。商务印书馆。出在，1996年。第250页。[11】拉施特。前揭书，第251页，[3）寿邻真：《中国北方民族与家古族[12拉施特。前揭书，第127-128页，面&亦邻真蒙古学文集，呼和浩特，内（13美于这个词的时论，课见传明，蒙古人民出版社。2001年，第544-582真前揭书，第244-245页。【原刊名内家古大学学报】1979年第3-4期，第1-23面。（4]此说最早为营（1850-1922/雷50WItz.1974P.23.354，陈亲提萝编：导，参见比管植：霍鲜话与家古语，收人家中国突献语语言词角》。北京，民族出《海日楼礼丛》看二，花阳，辽宁教育出版 版性，1990年，第80-81页。社，1998年：伯希和后来从语言学角度作(15】交聚语参见A.von Gabain了更为潮实的考证，参见的希和著，码承钩译：吐火罗请考，中华书局。1957年。第OTTO HARRASS 1974. PP.354-355:GP TOHARIEN ETCLAUSON. AN ERYMGICAL DICTONARY OF23-10)TI OORD（5]《魏书·失韦传》说美书“去洛六1972PP.593 AND P.千里“。《新唐书·北敌传》说室书“直长安603，蒙古踏参兒拉特，前揭书，第128东北七手里。真[6附书·北欢传［16】白岛库古著。方壮酰语：《东胡民（7《旧惠书·北致传》。娱考，上海，商务印书馆。1934年。白岛[8《新惠书·北传》说童事”分部库吉把地豆千人和契丹北方的看人相联系。凡二十余。不一定正响，（9】张久和：《原蒙古人的历史，北［17】刘建胜：《辽与溪北罐部》，(欧亚京。高等教育出版社。1998年。第156-157学和第三偶，北京。中华书局.2002年，页。不过，作者认为九姓秘和的唇商北阻第210-216页.即克剧部，不一定正确。克剧部是信仰最想（18】《资治通鉴》卷213胡三省注：的实账人，据史．完湖安国传》记载，“长更”吾当作”长更’，共说不尽然。霍太克型部首领王平广记》卷250c请六·传御史说：“突艾供不人科研教学使用
服号询史为吐屯“，故知此长更当作“询［29阿谢耶夫，盐里洛夫，科维切夫著，王德厚，高秀云泽：中世纪时代外贝（19]《旧唐书·北肽传景。加尔的游牧民族。收人《东北考古资料【20】東史·高昌传》所引王延德《西新文角》，验尔滨。北方文物杂志社，1996州使程记，方括号内的文字为霍来史》所年，第86真和第145页。无。王国维密南来王明靠《挥童乘》的录文[30】阿谢耶等，前褐书。第72-73补人，参见王国维，暑王延德使高昌记名古剪行记校录（31］叶子奇：《草木子》卷3。北京，中（21］王尧：《教煌吐著文献选景。成都。华书局，1959年成，第60页。四川民族出版社。1983年，第162-163页。（32]微国田：《江代木器小这》，&内家原译文把地豆于译为“爱”，把“属于紧里“古文物与考古》2001年第2期，第15-21页。译作哈喘哦伽尔，本文引用时手以订正。（33】美于蜜韦葬俗，参见《北史室（22阿拉精奥其尔《实展请和家古语韦传》和两书北肤传》。“马牛”名称研究李详瑞、牛汝极主（34]阿谢耶美等，曾揭书。第72-73编：阿尔泰学论丛3第一辑，乌鲁木壳，新更。疆大学出医社，1994年，第55真，第60[35】余大钩译法：(家古秘史。石家62真.庄，河北人民出版社，2001年，第3真。［23北史·短炫传。［36】余大钩，前褐书。第4页，（24刘胜：(蒙古的兴起与西征），（37】拉施特香、余大的、周建奇证！余太山主编《西域通史】，郑州。中州古籍《史第》第1老第1分。北京，商务印书出版社，1996年，第324页。馆1986年.第252页。（25】其名亦见们密书?北传》，（38]《续治通鉴纲日》卷14宋缩兴（26陈宗握等编：中国交骚语规语十七年。法国东方学家格鲁寒根据达条史言侧汇集，北京，民族出版社，1990年，料，认为葱罗字校烈即控施特《史案》记收第 374-375.的合不勒汗，参见格鲁高著，害绒译：<掌（27]蜀张久和博士研究，蒙无人分布古帝国史，北京，商务印书馆，1989年，范围“北界黑龙江上醇，东摇颜木东山，西第34-36真。邻大室书，南至大兴安岭山脉北端”。参见[39白操松：暑陈巴尔虎读西鸟珠尔张久和，前揭书，第78真。古基清理筒报》，《江海文物学刊1989年（28韩国林先生早就注意到蒙无童书第2期，第144-151 真.似为大室事的分部，说见韩衡林主编：元（40]呼伦贝尔置文物管理站：《陈巴朝史上册，北京，人民出版社，1986年，尔虎西乌珠尔古原葬国查简报》《内蒙古第5真。物与考古第75-79真，仅供个人科研教学使用
[41起越论呼伦尔发现的室书道第12-13期。第81页。除亚、比千、两迹《内家古文物考古文集》第一辑。北京，利和亚美尼亚等族名外，其它族名皆从刘中国大百科会书出版社，1994年，第598600黄，张久和原蒙古人的历史——室书(52】 刘遍胜，前褐文，第80-106弄，达恒研究》，北京。高等教育出版社， -AKHOTAESE1999年，第99真，盖山林：<蒙古甚文物.与考古研究》，沈阳，辽宁民族出版社，AM.1949.Bo.91-92999年第419-421真.（54]地格(N.Poppe|著、黄建华。暖［42]拉施特，前揭书，第252-253页。堂：官阿尔泰桥和乌拉尔语复数语尾研[43】亦邻真，前揭文，第572-573页。究豫，收人李详瑞，牛故民。阿尔辜学论丛享（44】参见代地理志序》和象订第一排。乌鲁木齐。新疆大学出版社。1994史·黄韩家奴传。第135-142真（45】 参见 (揭丹国志看26.(五代 -THE HORSE史记·国爽附录·蜀传，名江史·地理芯影inEastAsia:Reviewingthe Linguistic和史?百官惠。MAD.L. THE[46]《三朝北盟会编》卷21引|史名亡江乘。WASHING[47]《辽史，南韩家奴传》。TON:THETTE E Y  MAN[48）《辽史·地理老》记载，“静边城。1998417本契丹二十部接水草地。北邻羽顾，北人为AGMAR OF ORTON寇。建城，置兵千余骑防之，东南至上京一P317千五百里，下文叉栽，参州德昌军，节度，（57】拉施特。前揭书。第250-252页。本契丹二十部族放教之魂。“(8 MAMUD AKASHHAR. COM[49】关于这个问胆的讨晚，参是孙秀ECE.仁黑龙江历史考古速论（上及，社会科学战线》1979年第1期。景爱：关于呼伦贝 1982.尔古边的时代，社会科学线线31982年PP.82-83.除比手和亚外，懂名据刘迎第1期。韩。前揭文，第212-213页。[50]辽史，太宗本纪影 SHERAF AL-ZAMAN[51这个写本的汉文翻译，参见刘迎THE TURKS AND胜《九-十二世纪民族迁浪潮中的一些究LONN.1942.P.96默。遇且部落景。南意大学历史系元史研究[60】订更·地理志》。单：8元更及非[61鼠尔列需，陈弘法#名家吉人民仅供个人科研教学使用
共和国境内的契丹古城害村造址》，《文物考436面.古参考数警》1979年第1期，第16-17页。（71吉谢列为《外员加尔地区黑尔照[62阿谢耶夫，基里清美，科切夫你河畔的蒙古移精哥城堡》，见《苏联考古营，王德厚。高秀云泽：中世纪时代外员加学》1961年第4期，这个问题的讨论。参尔的游教民族》，收人《东北亚考古资料译文文见釜山林：《家古文物与考古研究，沈集哈尔滨。北方文物志社，1996年，第阳，辽宁出版社，1999年，第421页87.93 .（72］苏像。安丽，《镇黄旗乌兰沟出土（63】类似的铁锅和马经亦见于内家古一批蒙元时期金器》，见《内蒙古文物考古包头元代寄成，参见张毒驰《石拐密藏钢铁文集》第一辑。北京。中国大百科金书出版器。《内家古文物考古》2000年第1期，第我社：1994年，第605-609页。夏荷秀。超124-128 M.书：辅黄黄哈沙图古薰出土的丝织物，见C64J JAMES C. WATT AND ANME E.《内家古文物考古》1992年第67期合刊。 OE  MARCO POIONEW YORK:PARIS. 1963.P.349 199774 亦邻真：起琴谷与古连動古》，P.140就载区内蒙古社会科学暑1989年第3期，第（65】苏俊，安丽：(镶黄旗乌兰出士89-91真，收人《亦邻真家古学文案，呼投家元时期金器》，见纳蒙古文物考古文和特，内蒙古人民出版社，2001年，第集第一袋。北京。中国大百科会书出版社，747-753 #.1994年.第605-609 真.（75】氟尔列：《《秘史》某些地名的考[66】李位义。赵永春：《薰太后”妆蛳。乌兰巴托，第8页（新家文，转引自亦楼”的真实主人。参见夹视《国家地理》电邻真，前揭文.第752页。TR07.0209:13/TP://WWW.CCTV.com/HISTORICAL WON:（67]《元史·顺帝纪》记载：“喜草整儿之魂，在此祖时康忙哥罗太子四千户”。mongoews.m/virtualmongolia/（6B】此据或湖史家控施德史集，铁MoNgoAtL/hEnT.tl.未耳本杞077佩尔列香，陈弘选译：(蒙古人民（69】温玉成：《元安西王与宗教，见书共和国境内的契丹古城古村遗址，内蒙古考古与文物》1984年第4期。第95-97贯，自治区文物工作凤编：(文物考古参考数（70]王北后：星河北省沽源县古建筑楼钢万1979年第1期，第20页。妆楼研究》。见 《王北辰西北历史地理论文（78）三宅、加座真二美于古集。北京，学苑出#高地调连草，内掌仅供个人科研教学使用
古文物考古31996年第1-2期合刊，第140古文物考古》1994年第3期，第117真。145页。[81]6元史·祭祀志C79* MORE CHINGGIS PUZZLE -HISTEICAL WONSUAUGUS 14SCRIPT OF VRFUAI MONttp://bpostWWW.SAMARMAGIETOURS.COM/mongoine@n-@xpoditiontontihtmn考古队缘何停止葬寻成吉恩汗，人民网华（83]格鲁家著，赛俄译：家古奇国星顿8月24日电/http:/news.163.com/史北衰，商务印书馆。1989年，第341【80】刘志一：《元应昌路进址，内案又供个人科研教学使用
第七章」《元经世大典图》考序说而复得的西域古地图《元经世大典图》是中国现存最古老的西城地图之一，亦称《元经世大典四北地图》成《元经世大典地理圈》（以下简称《大典图》，此圈最早刊于元至顺二年（1331）度集等人编《经世大典》十二先元字的下，明初津等人编修《元史地理志}时，只抄录了图中文字部分，名为《西北地附录，地图本身则作为《经世大典》附图编人《永乐大典》（彩版2）。此后，原书单行本不复传。嘉靖年间，《永乐大典》重录过一个副本，收藏在北京史康。南京文渊周所藏正本，在明代中期毁于大火。不过，近年有学著对此说提出质疑，认为《水乐大典》正本有可能随弹在嘉端皇帝永陵玄宫。另一方面，皇史腹藏副本亦逐渐散侠，尤其是八国联军进京时（1900)，该书大部分毁于战火。《经世大典》亦随《水乐大典》正，副同本的美毁和胶快而失传，书不可复得，仅个别卷快，最见于《水乐大典》残本。1841年，清儒张修（1805-1849）利用在国史馆工作的机会，从《永乐大典》残本抄烩出《大典图》，这幅珍贵的古地图由此失而复得。张穆，字石州，号高，祖籍平定上城，六艺百家，调话更策，无书不读，尤以瞬写《蒙古游牧记》面闻名。除&大良圈》外。张穆还从《永乐大典》我本抄出《元朝格史》和《长春真人西记》诸书，后来刊于他与杨文校主编的《连筠能丛书》之中，《大典图》所氧西城地理，与《元史·地理老·西北地阳录》大同小异，故张穆将其定名为“元经世大典西北地图”。不知道什么原因，这位精通聚元史地的一代宗师，光科研教学使用
写道："俄罗斯即《元史地理志西北地录》之阿罗斯，漕蹄亦未考得也。穆于辛丑（1841）七月，从《永乐大典》画出《元经世大典西北地图》，以赠蚊君深刻人所辑《海国图志》中。（插图1）由张穆草绘，魏源精作修改的《大典图》，起初刊于道光甲辰年（1844）版《海国图志》五十卷本活字服第二卷，道光丁果年（1847）服《海国图志》六十卷本仍有此图，服式20.1厘来，横32.2厘米。自西而东，叙速西城地理，关于此图来源，魏源《海国图志》五十卷本《元代叠城图》说：“又有《元经世大典地图》。从&永乐大典》中录出，并附其后。[该书六十卷本说，此圈“得自名永乐大典》，即《元史·地理惠》来附《西北地名》二页"。6《大典图》本注“不葬国所封地”下文，有“即暂马赛马尔罕之粗”数字。达位附马爷就是明初声震西城的撒马尔罕国大汗始木儿（Timur.1336-1405).正如洪钧指出的，这行文字本非原图所有，为明初编人《水乐大典》时增添的。魏深也对《大具图》作过修改。携称“去其三横画，而加葱岭斜亘之画，绕络其间。且增天竺、土伯特，干间、沙州国名千其东南，以醒间目”。(魏源说的“去其三横画”表示什么含义，这今无幅，不过另一处修改“葱岭斜五之画”，从刻本尚可看出，就是指图中表示葱岭的南北方向的耶条长虚线，面虚线两侧所标"葱岭东仪供个人科研教学使用
和“葱岭西”六字，当系魏潭增添的文字，如果加上“天竺，土伯特，手间，沙州”周个地名，魏源在张穆本上至少增添了十五个字。‘消需对葱岭的知识十分有限，因此，魏源把葱岭的范圈得过大.0戴外，魏源只提到该图得自《永乐大典，但是从未说明事绘者究竟是谁。洪约终于揭穿了这个秘密。他说“魏氏是图，即张穆所始～，并批评他随意在古地图上加地名。所增地名“于侧”，《元史·地理志·西北地录》作“忽炭”青&大典图》本有这个地名，写作“忽”。魏源此举可调画蛇足，由于受到洪钧的强烈批评，魏蒙只好自绘一幅6元代西北疆城沿革图》。编人道光壬子年（1852）《海国图志》百卷本，用来警代《大典图》作为元代历史抢理沿本图。魏源不仅在百参本副去此圈，而且试图副去所有相关文字，由于到除工作不彻底，目前流行的百卷本《海国图志》仍可见到《大典图》的痕迹。“9尽管如此。我们仍要感谢魏罩。正由于《海国图惠》的旧版两次刊刻这幅古地到，我们才需够看到这帽展示紧合台并国(笃案帖末儿所封地，伊儿汗国（不兼因所封地》和钦察汗国（月祖伯所封地）元代西城三大汗国的元代地图。c01901年，假国季者布来乾香乃mileV.Bretschneiden首次将《大典图为介绍到西方。c洪钧著《地理志西北地附录释地景主要基手布氏的研究。12洪钧的研究在北京发表后，李文田、徐松，曾植。屠奇。丁谦等清末名儒，立即投人对《大典图的研究。c晚清的西北史地之学由此着然兴起。中国学者对《大典图》的研究热情经久不衰，诸如丁谦、王膚、冯承钧、杰勤、胡逢样、刘迎肚，曹如，短钟勋等众多近现代学人，纷纷携文参与讨论。614另一方面，《大典图》的问世，在国际学术界亦产生巨大反响，俄国学者布兼聪背乃德，日本学者青山定雄，森鹿三，松田寿男，英国季者李约瑟给纷著书立说，探讨《大典图》在中国与阿控伯世界之间文化交方面所起的重要作用。C15）二扑朔迷离的地图方向《大真国》与众不同的制图方式，引起中外研究者的广泛宾趣，一致认为是元代中西文化交的产物。1887年。沈曾植率先提出《大典图》受到穆斯林地理学的影响。他在《经世大典西北地图书后》文指出："元代图多出西域仅供个人科研教学使用
典》之图。北不及海都所封，东尽洲，西北月祖伯封地（钦察汗国）简略，面致详于回回故地笃来帖木儿、不赛因二人所封（素合台汗国和伊儿汗国），其必为回回人所绘无凝也。“（161元代虞集等编套经世大典》前，元文宗曾深使团出访蒙古三大开国。更载至顺元年（1330）三月“桑，谊诸王桑哥班，撒失。买哥分使西北诸王商只吉台，不因，月即别等所”。至顺二年八月，“西域诸王答儿麻[失里|袭朵列帖木儿（即《大典图》的”笃来帖木儿“）之位，遭诸王学儿只吉台等来朝贡，@7由此可见，直到14世纪初，元朝与蒙古其他汗国仍保持着当密切的联系。《大典图影将蒙古三大汗国标作“笃来站木儿所封地"（素合台国）"不赛因所封地”（伊儿开国）和”月祖伯所封地”（钦察开国）说明元朝以宗主国自居，而其他古汗国被视为其滿属国。所以洪的认为，“《元史》之西北地，《经世大典》之地图，必系此次行人驱咨度，登进朝端，元代三普更录存梗，赖有此耳"。c沈营植注意列《大典图》绘制方法相当特殊，不是正南北方向，而是采用45度斜角方向。他认为，这是因为西城回同人制图法与中国传统方法不同之故，原本可能与清初西方来华教士协助绘制的《皇奥全图》相似，绘有南北向“天度斜线”。转人中原后，“事者不解其意。暂真西表斜。不解南北易向之由，仍存其四属之旧识秦合台开国仅供个人科研教学使用
据直格以观斜线之向，又不能得斜线之中线果在何方，则其园易速索，编绪不可寻，固所宜奖”。（15 1986年，胡逢详旧事重，亦主张“大典图》底本源出西城的回回人并提出此图“可能为至元（1341-1368）中修《大元大一》时伊儿开国所进《回回图子》。只是收人《经世大典》时精加修饰润色婴了。我们的看法与上违学者不同。大典图》有可能在某些方面受阿拉伯地图的彩响，但图向显然与西方地图“天度斜线”无关，《大典图》旨在介绍元朝与阿拉伯世界的交通，如果采用正南北方向，这图就得画得非常大，包括许多无关区城，如果采用45度斜角方向，则可大大节省空间，一张小图是以表示中国与阿拉伯之间全部交通路线（插圈2)，我们认为，这才是《大图》采用45度斜角方向的真正原园《元经世大典图》与《元史·西北地附录》校勘记为了便于讨论，我们对原图阿格线做了编号，30条横线从0编至30，52条钢线从0编至52，编号原则先纵后模。例翅：逢恩尔（6-1）表示，迷思尔”位于横找第6行、纵线第1行。叙图次序按照原图，自南面北，自西面东，凡是《大典图影中品现的地名，皆用符号●表示。此外。《西北地附录》尚有一些地名，不见于《大典图》，本文用符号表示，蒙古宗藩以西地区《大典图》所记蒙古宗辖以西为叙利亚和埃及，当时在麦木鲁克苏丹王国（MamlukSultanate，1250-1517）统治之下，元史称“米四儿，其名来自谈王国首府名称Misr（今境及开罗）。所谓“麦木鲁克人“指各奴東出身的军人。麦木鲁克王朝丹，既有父子相承著，亦有军人幕权者，军人皆为双隶出身，先人禁军，后为将军，最终得以瘤朝政，这种事在中世纪阿拉伯各国普遍发生。1517年1月，奥斯曼密国军队南下开罗，屠杀城内所有麦木鲁克俘虏，末代君主突曼贝苏丹亦死于战火，麦术鲁克王朝一朝覆亡。不知道为什么，《元史·地理志．西北绝附录》没有仅供个人科研教学使用
?连思尔(6-1）：西北地附录》无此地名，麦术鲁克苏丹王国（MamlukSultanate.1250-1517）首府名称，来自阿拉伯Mis。#诸著志作“密徐篱”。刘都《西使记》作“密儿，《元史·顺帝本纪》作“米西儿，《明史·西域传》作“米普儿。《西城土地人物略》记载："天方国西行十五程，为即力城（Nisr）：G213有靠头回回，种田。”敬址在今埃及首都开罗城。(DAMASCUS)的别称真大世元仅供人科研教学使用
吉思答你（17-3》！西北地附录象无此地名，乔治亚共和国基斯塔纳#(KISTANAI):·丹牙（18-3）：《西北地附录》无此地名，今地不详。钦察汗国（月祖伯所封地）钦察汗国（Qibcaq，1243-1502），为威吉思汗长子地，元朝西北宗斋。亦称”金帐汗国”威“术赤鲁思，1225年，成吉思汗为四子划分封地，长子术赤封在也儿的石河（今额尔卉斯河）以西。花刺子模以北，直到象古军马所到之处，术赤在世时，实际领地在乌拉尔河以东察草原东部。中亚阿姆河和锡尔两河下游的花刺子模。1236-1240年。术赤第二子拔都征眼了乌拉尔河以西伏尔加河流城伙察、不理阿耳诸部族。追使验罗恩各公国称落纳责。1241年蒙古军在大速不台指挥下，发起了瓦尔施泰特战役，此役蒙古军的对手中就有十字军的精锐部队——条顿骑士团。蒙古军在瓦战役中大获全胜，随后进人向牙利和愈志的萨克森，直抵多珊河。1243年，都结束西征回到伏尔加河流城，建立伙察汗国。所辖区城东起也儿的石河，西至韩罗思，南起巴尔略什湖，亚海、隔海，北达北极圈近，建都伏尔加河下游披都萨素城（今罗斯阿斯特拉罕附近）款察汗国在俄罗斯草原，《大典图》称“月祖伯所封地”，但有两处失误：其“木思阿尔"（30-12），当从名西北地附录》作“不里阿耳”，也即Bulgar（保加利亚），其二“巴耳崇利”（23-23），当从《西北地附录》作“巴耳素～，也即Barkhalighkend（&元史》作”八儿真”）。魏颂对张穆靠本这部分图作过修改，据称“去其三横画，而如葱岭斜且之画，绕络其间。且增天竺、土伯特、手间、沙州四名于其东南，以醒者目”。c正如研究者指出的，月祖伯所封地东境的长虚线即为效源所增添。(?月祖伯（21-1）：西北地录》充作月祖伯”，来自1312-1342年察汗国大汗之名，指饮察开国。?数吉刺（30-3）：《西北地阳录》亦作“撒吉刺”，或以为指克里米亚首府Solgat (索勒嘎特）花在人科研教学使用
1223年，蒙古大军首次西征俄罗斯。1242年，找都率蒙古骑兵从甸牙利同师，在伏尔加河下游建钦素汗国，开始了蒙古人对俄罗斯长达200年的烧治。蒙古文化对俄罗斯的影响至今尚存，莫斯科克里姆林宫的“克里姆”，就来自蒙古语Kerem（城墙）。·钦察（28-6）：西北地附录》亦作“钦察”（kipchak）．文中说：太宗甲午年，命诸王拔都征西伙又，阿速、臀罗恩等国，岁乙未，亦命充宗往册。岁丁西，师至宽田吉耶海伤，钦义酋长八赤蜜迹避海岛中，适值大风，吹海水去而千，生高八素蜜，遂与诸王都征鲜罗恩，至也列费城，七日破之。岁丁已，出师南征，以弱马刺真之子万为达鲁花赤，镇守輪罗恩，阿思。岁葵五，括着罗恩，阿思户口，钦察人起源于缅尔齐斯河，属于突唇部落。11世纪，举家迁往西方，最后占据里海，黑海北岸，主要游牧于南俄罗斯的钦察草原。蒙古西征后，钦察草原封给成吉恩长子术，《西游录》称“可弗又，《元史》作～钦察"，《元秘更》作“乞卜家克”，彭大雅《凰耐事略》作·克鼻箱”。●阿兰阿思（27-7）：《西北地附录》亦作“阿兰阿思”，汉代称“察”《魏略·西传》说。“泰，一名阿兰，”蒙古西征后，这里为拔都的属，《元史称"阿兰阿思~，明代被俄罗斯装并。·撒耳柯思（26-8）：名西北地用录》亦作“数耳柯思”（Circassians），《元史》作“薛儿客速"。《蒙古游牧记》作“色耳克斯”，在今俄罗斯高加案山之西。?思（里阿尔(30-12）：其名有读，当从《西北地附录》作“不里阿耳仅供个人科研教学使用
(Bulgan.1223年，蒙古骑兵在速不台指挥下人侵使尔加河东岸的不重阿耳域，此后该国从未独立，但仍是学术和贸易中心。钦察汗国大汗常驻守此城，在今领罗斯喀山境内。·花刺子模（21-20）：西北地附录亦作花刺子模”。来自东伊创语khorazm【低地》，指阿姆河下游。希罗多德的《历史》称“花刺子顿”，唐代称“货利习弥或“火寻”《大唐西城记》作“货利习弥迦”，《蒙古秘史》作“元您格素，据《元史·太祖本纪》记载，成吉思汗西征，捕毁花刺子模首府玉龙杰赤，《西游录》称“玉里糖陀”。此城重建不久，又速帖木儿大破坏。故址在今哈萨克斯组国奇姆肯特市之东。·赛兰（20-23）：《西北地录》亦作“赛兰”，波斯阿拉伯语作Sairam（塞理），布莱脱青乃德（E.Bretschneidar）、巴托尔德（V.V.Barthold） 等学者皆对该城有详细考证。代称“白水"，相当于被斯同拉伯15fb（白水），位于锡尔河中游河畔。刘郁名西使记》《长春真人游记》和除诚《西城香国惠》皆称“塞兰，元代称“麦赤千”。故址在今哈萨克斯组奇背特（Chimkend）东约13公里的葬拉娜村。●巴耳毒利[23-23）：共名误，当从《西北地附录》作“巴耳素邗”，位于锡尔河畔。其名案自东伊朗语Barkhlighkend.《元史》作八儿真”。蒙古西征后，成为成吉思汗长子术赤所封地。·彭的（24-23）：《西北地阳录》作“影的”（Djend），位于锡尔河畔。蒙古西征后，成为或吉悲开长子术赤所封地。今哈萨克斯坦克夜尔奥尔达尔东南杜马车尔附近。三伊儿汗国（不赛因所封地）13世纪中叶，蒙古大汗蒙哥派旭烈儿率军远征西亚地区，1255年，旭烈元攻南巴格达，彻底推毁阿拔新王朝残余势力，以后，旭烈无进军氧利亚，1260年占领大马士苹。旭烈正准备增续百进，征服埃及时，收到了蒙哥大的死乱。蒙古请王公为争开位而内证，旭烈元不得不停止前进，回师阿塞拜疆。忽必烈继任大开后，封旭烈元为伊儿开，治其所征服的地区，伊儿汗（1258-1388）由此仅供个人科研教学使用
建立，以大不里士为首部，领土包括伊朗。两河城，阿富汗和阿姆河以南广大区城.14世记来，为蝇起的帖木儿帝国所灭。《大典图》所谓“不赛因所封地”，即指伊几开国面言。其中有两处失误：其“里沙杭（13-12)，当从名西北地录》作"名里沙杭”，来自伊朗谱kirmanshah（今伊朗克尔曼：其二“胡瓦~（14-16，当从《西北地录》作“胡瓦耳”·毛夕里（15-7）：西北地录》亦作?毛夕里”，今伊拉克的摩亦尔城(Mosu0，位于底格里素河畔。1262年，毁于蒙古西征，今城系后来重建，●巴耳达阿（21-7：西北地录》作“巴耳打同”，来自波斯语Barda.波斯王科巴达（491-5311在库尔河与阿拉斯河之间建城。中世纪成为波斯景教的个传播中心。●元名八12-B：名西北地阻录》亦作“元八刺“，来自阿控伯请okbara仅供个人科研教学使用
在今伊拉克摩苏尔（Mosu）东南底格里斯河东岸，·不赛因（2-91：《西北地防录》亦作“不赛因”，《大典图》原注说：“不赛因所封地即马赛马尔罕之祖。”正如洪钧正确指出的，这行字并非原图断有，当系明初笛人《水乐大典》时增的文字。·八略刺因（2-10）：西北地录》亦作"八哈刺因"，来白阿拉伯诉Baharain，《诸志作“白莲”，贾啦《皇华四达记》作“技离何难意国”，在今波斯湾西岸巴林岛麦纳麦港（Manama），以盛产珍珠而闻名手世。34·设里汪（3-10：名北地录》亦作“设里在”，伊朗请作shirvan，位于外高加索东部地区，13世记蒙古西征前，属手俄罗斯一个省份。·罗耳（13-11）：西北地附录》亦作”罗耳”，在今伊朗卢里斯坦（Luristan）?费察（16-111：《西北地图录及亦作“费察”（Zencran），位于黑兰到大不理士大道旁，也即阿亲拜疆边界附近。1221年，蒙古大将速不台一度占领该城。?兼失（18-111，共名有，当从夜酒北地录》作撒里牙"，波斯语刊Sariya，<新唐书·西域传》作“安量”，乃伊朗马三德兰省重镇，早在公元1世纪，就闻名于世，公元8世纪，陀拨新单国建都于此。·打耳班（21-11）：西北地录》亦作打耳班”，波斯请作Derpend，就睡波斯王（531-579）在高加索山与里海之间所建城镇，居高临下，故称“铁门”。?佳失（5-12）：西北地附录》亦作祛失“，《诸善老》作记施”，今波斯湾卡伊斯岛（Qaisls.）。12世纪中叶。淮刺失港（Shiraz）衰敷后，该岛成为波斯害最重要的贸易中心，霍尔木兹港继之宾起，快失岛北部港口逐渐衰亡。张●重沙杭（13-12）：其名有误，当从北地附录作“名里沙杭”，波斯语作Kirmanshah.在今德黑兰与巴格达之间大道，始建于公元4世纪，后来成为波斯历代王朝克尔曼沙省首府。1258年，旭烈元率蒙古大军西征，从哈马丹进军，攻破里沙软城。·阿刺模决（15-12：《西北地用录》亦作“阿刺模改”（Alamut)，乃可疾云城东北阿刺爽山顶城堡名称。1256年为蒙古大汗旭烈所攻占。·兰巴数耳（13131北地附录》亦作兰巴数耳”，#斯请作Lembassear在今伊朗速控部·那哈完的（13-14），(西北地附录》办作“那哈完的”。斯语作Nahavand仅供个人科研教学使用
代君主耶盐迪德泽二世于此域。·可疾云（15-14）：《西北地录》亦作“可疾云”（Kasvin），在今阿勒布山南麓，德黑兰到大不理士大道旁。萨珊波斯王建于公元4世纪，1221年被蒙古大精速不台攻占。·孙丹尼牙（16-14）：西北地附录亦作“孙丹尼牙～。《克拉维约东使记作“苏丹尼叶”，《西城土地人物略作班力旦”，蒙古西征后，伊儿汗国建都于此，称“算端城”，在今伊朗西北阿塞拜疆省养丹尼耶（Sulanieh），也即德黑兰与大不理士之间，·可电隆19-15)，名西北地附录》亦作“可响隆”。被斯语作Kazrun，今伊朗法尔斯省重销，地近波斯鸿。1300年蒙古西征，洗劫了谈城。·亦思法杭（12-15)：西北地录》亦作“亦思法，塞尔柱突（11-12世纪）建都手此。6元史》作“伊恩入刺纳～，《明更》作“亦惠弗学"，两著皆来自伊朗语lsfahan，在今伊朗首都德属兰之南500公里伊斯法罕城。·推瓦（13-15）：(西北地录》亦作“搬瓦”（Sava），里海西南岸古城，位于可云与伊斯法罕之间，距德属兰西南25公里，1224年，一度为蒙古军队占领。?康（14-15)，&西北地录》办作“低度”（Diam），位于伊朗古兰之阿勒布山区，公元10世纪曾为致立王国，征服被斯许多地方。●阿模围（15-15）：《西北地录》亦作“阿模里”，伊朗语作Amol或Amu，今伊朗马三德兰西部古城。代曾为陀技斯单首府，是东西方贸易在来的重要枢纽。伊本，胡尔达比赫（lbn Khordbdhbeh）.古达玛（Qudam）等阿拉地理学家详细记述了这条交通路线的走向，从谋夫至阿穆勒（Am0）有36法尔萨赫路程（1法尔萨赫均6.24公里），过乌济水（阿姆河），到布哈拉，至于阿勒到布哈拉路，伊本，胡尔达比替说有19法尔萨瑟，面古达马称有22.5去尔萨站。?设刺子19-16：西北地附录》亦作“设刺子”。斯语作shulstan，位于淇刺失和可咱隆之间。设剃人是波斯境内的小民族，初居卢里斯组，后来在设剃子定居，成为波斯历代王朝下属小邦国，?柯伤（13-16）：《西北地阳录》办作“柯伤”。?胡瓦（14-16)：其名有，当从西北难附录》作胡瓦耳"（Khuvar).位于德黑兰东南安里城之南。人耳散（15-16）：《西北地仅供个人科研教学使用
里牙（16-16：《西北地录》无此地名。·泄刺失(9-17）：《西北地录》亦作“泄刺失"，波斯语作shiraz，其名始见于元代，《元史·郭佩传》作“石罗子”，《明史》作“失刺思”，今伊朗法尔斯省会设刺子。故址在伊斯塔卡尔（lstakhan。●西模焕（16-17）：《西北地附录》亦作“西模娘”（Simnan），位于呼罗至德黑兰大道旁，伊朗达漫干的西南，·塔米设（17.17）：西北地附录》亦作“塔米设”（Thamiseh）.陀拔斯单国重镇之一，里海东南岸古城。●术凰章（18-18：共名有误，疑为“宋重拿”之误，相当于《西北地录*的珠里章“。被斯语作Djurdjan。波斯中世纪名城，位于注入里海的古伦河流城。·的希恩丹（18-19）：《西北地附录》作“的希恩丹”，地处里海东南岸，今土库曼斯坦阿特拉克（Atrek）河流城。被斯请作Diistan，*为城市名，后来护展到整个地区·麻里元（18-19）：《西北地录》亦作“麻里元”，斯语作Merv，被斯呼罗省四大名城之一，唐代称“木鹿"，今土受斯坦的马里城。·麻里元（16-23：《酒北地臀录》亦作麻里元“。·量于（16.25）：《西北绝附录》亦作“谐里干”，被斯语作Taligan，&新唐书》作“多勒建”，《大唐西城记》作“刺健”，《元更》作“塔里寒”或“塔里堪。不过，西亚许多地方都叫塔里干。元代位于东西交通大道的塔用干似指阿高开迈马纳之西的卡酬塔纳，属于花刺子模国，1221年象于成吉思行西征。·不思（11-27）：《西北地录》亦作不思”。波斯语作Bost或bostan（绿洲，城士地人物略》亦称“李思且城”，《圣武亲征录》作“不普思丹”，今伊朗东南塞斯组省的巴姆城（Bam)。●巴里乱（15-27：《西北地附录》亦作巴里黑”，来自梵语Bahlika。&汉书·西城传景称“大夏”，《大唐西城记》作“博喝”，《长春真人西游记称“班里城，《明史，西城传》作“把力黑部”，来自阿拉伯语Balkh（巴里黑），故址在今阿富汗马扎里沙里夫。一八吉打：《大典图》无此地名，今伊拉克首都巴格达城。《新唐书?西城传》作绅答城”，刘郁《西使记》作“报达”，《蒙古秘史》作“巴黑塔”，《西城土地人物略》作“把鼠且域酷农大食（阿拔斯王朝）哈里发阿尔曼
尔建于底格里斯河北岸。1258年旭烈元率蒙古大军攻占此域，《元史·完宗本尼对作八哈塔”。忽里模子：《大典图》无此地名，今伊朗霍尔木兹（Hormuz)。北宋太宗至道三年（977），波渐湾古港口——尸岁（Siaf）于大地震。被斯害国际氨易港此后迁到吉什妈岛（Kishma）.13世纪，意大利旅行家马可波罗从泉州到波新，就在该岛登陆。公元1100年。阿拉伯曾长罕默德提哈库伯事军攻占此地，建立霍尔木兹王朝，其王系一直维持到16世纪。1301年，霍尔木慈遭帖木儿人侵，国民离开大陆，迁到伊朗海岸线20公里的哲朗岛（Jaroun ls.），建立新尔木葱国。古港口位于该岛北部，今称“阿拔斯港。此后，霍尔木献成为皱箭最重要的贸易站和国际氧易中转站。通行阿拉伯谱和斯语两种语言。不仅控制着临近的伊朗海岸，而且控制着巴林。阿曼和朱尔法。#苦法：大典图》无此地名，波新请作Kufa，仅代称“于罗”。阿拉伯密国兴起后，这里成为伊斯兰教的学术中心之一，1258年蒙古西征时，一度攻占该城。后来又被阿拉怕人收复，今伊拉克库法市，位于幼爱拉底河西岸。瓦夕的：《大夷图》无此地名，来自阿拉伯语Wassi（中间），指幼发拉底河与底格里斯河之间，位于伊拉克库法与巴士控两市之间，阿八哈耳，《大典图》无此地名，波斯语作Abhar，是可疾宁与费察之间波斯古城，从德黑兰到大不理士必经之地，在可疾宁西南，A黎里：《大典图》无此地名，或以为是骨章城西面的TaktiSolejmann古城。巴某：大共图》无此地名，今伊朝东南塞斯组省的巴姆域（Bam）.#塔八辛：《大典图》无此地名，伊朝胡齐斯坦省Thabass8n古城，法因：大典图》无此地名，或许指伊朗胡齐新坦山城Kain，乃沙不耳：《大典图量无此地名，斯语作Nishopu，呼罗晒故都，《元史您称“察不儿”或“你沙不几"。#数刺哈，《大典图》无此地名，波斯语作Sarakh，波斯呼罗需重销之在今土阵曼斯的马里城西南。巴孔儿的：《大典图》无此地名，波斯语作Bavard，在撒刺哈罗与马鲁之仅供个人科研教学使用
四察合台汗国（笃来帖木儿所封地）察合台汗国位于河中地区和新疆广大地区，是成吉恩汗次子素合台所封地，机跨天山南北。1318-1321年间，素合台杆国分裂为东西两部：东素合台占据中国新疆一带，西察合台则拥有河中地区。东素合台并国以阿力麻里为中心，包括什。吐鲁香一带今新疆绝大部分地区在东素合台汗国饶治下。直到1514年。东辜合台汗国被叶尔芜汗国所取代，总计立国166年，西察合台汗国则以撒马尔罕为中心，统治河中地区.14世纪末，为新媚起的粘木儿国所灭。故《大典图》注把素合台开国作“笃来帖木儿封地?柯提（20-21］：西北地阳录》亦作“柯提"（Kath).唐代称～火寻”成“货利习弥"，唐末为花刺子模都城。咸吉思汗深术赤和察哈征服花刺子模后，此地归察哈台开国，故址在今乌别克斯坦乌尔根奇之北。·的安里（19.22）：共名当从《西北地附录》作的里安"（Daran或Darghan）花刺子模国最南端城市，阿解河左重镇之一，故址在今乌别克斯坦的乌尔整奇仪供个人科研教学使用
东南的达尔甘纳塔。2·不花刺（18-23）：《西北地用录》作“不花刺”。《西域土地人物图》作“下哈刺城"，《克拉维约东使记》作Buhara（布哈拉），唐代略武九姓之安国，《大唐西城》作“抽喝”。《经世大典图》作“不花刺”。《明史·西城传》作“不花儿。有哈拉旧城，《新书·西城传》作“阿温谧”（Ramihan）。公元8世纪被大食征服，公元13世纪毁于成古思汗西征，关于元代以后所建新城。陈诚《西城香国志发说，“不花儿在撞马尔罕之西七百余里，城居平川，周十余里，“故址在今乌蕊别克期塑的布哈拉市。·属莎不(18-24】：《西北地附录》作“那黑沙不"（Nekhsheb）.《魏书西域传》作“那色国”，《新唐书地理表作“那色被”，一名“小史”，乃吐火罗故地。地理方位大致在意马尔干西南和布哈拉东离。成吉思汗西征后，在此地大造含殿，调之karshi（富殿）。所以，此地在13世纪后易名卡尔施，故址在今乌兹别克渐组的卡尔饰。·菱刺耳（20-24）：(西北地附录》亦作“提刺耳（Ourar），锡尔河北岸重镇。公元1219年蒙古骑兵从此地出发征膜西亚。西游录作“论塔刺”，食家古秘史》作“元料儿~，撒马尔早国大汗喆木儿出征明朝，中途病死在说塔刺。故址在今哈萨克斯组的土尔克斯坦南面的提尔。·兼麻耳千（19-25）：西北地附录》亦作“敬麻耳干”（Samarkand）。汉代康居，隋脂时代明武九姓的康国，毁于成吉惠汗西征。元明的靠马尔干城在古城南娜，也就是今天乌麵别克斯坦的撒马尔干城。·耳（16-27：名西北地录》亦作“耳连”，阿拉伯地理学家伊第利斯(Edrisi.约12世纪)的世界地图作Tarmedh，亦作Termidh或Tirmiz，《西域士地人物略》作“铁门关”，《大唐西城记》作“咀密国”，陈诚《西城香国志》称选里连”，今塔吉克斯坦阿姆河支流券尔汉河口捷尔梅（Termiz）。·忽能（19-28）！《西北地录》亦作忽能”，阿拉伯地瑚学家古达马（Qudamah）作Khujandah。《新唐书》作“俱战契”，(城土地人物略》作“成帖城”，陈诚《西域使程记》作“火占”，耶律楚材《西游录》作“苦盏"，<元史·伯颜传》作“忽神。故址在今塔吉克斯组苦盏市，原列宁纳巴蕊，·察素122-28）：《西北地附录》亦作“家赤"（Chach）.汉代属于居，唐代为略武九姓《大唐西城记》作“精时科研教学使用
（chai).&元史》作”塔史”，《西城土地人物略》作”他失干城”。陈被《西城香国志》作“达失干”。清代称“塔什罕"。鳍时国大致范图在锡尔河变流乞儿乞克河（Chirchik）城，古称Barak或Parak河：古精时城在今儿克河附近实背符(Binkathl皮城。周连宽把古鳍时国都定在乌别克斯坦东部塔什千以西约50公里处的旧石城。·笃来帖木儿所封地（14-29）：《西北地附录》作“笃来帖木儿，此非原图所有，编《永乐大典》时基人。?哥疾宁（12-30：《西北地附录》亦作“哥疾宁”（Ghazn），&大唐西城记》作“清矩旺"（Jagada），《新唐书·地理志》作“谢旭，故址在今阿富评的巴达克山西南的伽尼，1222年级于蒙古人侵。·麻耳亦囊（19.30）：《西北地附录》亦作“麻耳办囊"（Margelan），张丽《边政考》作“马儿黑的。今乌被别克斯坦费尔千那盆地马尔吉纳（Margon).?可不里（12-31），《西北地附录》亦作“可不里"（Kabul.汉代称“高附”《新唐书·大物律传》作“適布罗，来自波斯语Kaboura.今阿富汗首都略布尔。●巴达哈伤（13-31）：《西北地附录》亦作“巴达哈伤”（Badakshan），《大唐西城记》作钵锋创那"，《明史西城传》作”八善黑商”，今阿富巴达克山，乌游河发源千此山。·途思（15-31）：西北地附录》作“途恩”（TUs)，《元史·太祖本记》作徒思，波斯呼罗省最大的城市之一，在今伊钢迈谢警（Meshed西北。·巴补（20-31）：c西北地用录》亦作“巴补"（Bab），伊本·胡尔达兹比制写作MadinatuBab，意为“门”城，15世纪来《苏丹巴倍尔回忆录》作Pap，ca7《西游录》作“八普”，在今乌兹别克斯的费尔干那盆地，阿克西（Akhsy）之西16俄里处。628?柯散（2131）：《西北地录》亦作“何胶”，《新唐书西城传》作“海塞”，《西游录》作“可伞"。唐代属于拔汗那六城之一，唐代在此城建体循州，公元8世纪，大食名将底波于攻陷该就。故址在今乌盐别克斯坦的费尔干那盆地北部。葱岭西（18-32）：载蒙序城称，他在张修图上“去其三横画，面加葱岭斜且之画，绕络其间”。故知此三字乃魏逼所增，《西北地附录》亦无此地名。?迹开（20-32）：《西北地附录》亦作“谢迹节”，《元史·罕的斤传》作家伊第利斯（Edrisi，约12世纪）地图作Aderkand，亦称仅供人科研教学使用
Urkend。中亚希孚（Khokand东都名城，在今吉尔青斯渐组乌支根（Uzgond）.c9葱岭东（19-33)：《西北地录》无此地名。魏源序版称。他在紧穆图上“去其三横画，而加葱岭斜耳之画，烧络其间”。故知此三字乃魏源所增。·阿八卖（21-34）：名西北地附录》办作一阿八失“，《元史，耶律希亮传发作“阿体八升"。揭阿拉伯地理学家古达马记述，艾特巴什域（Atb态sh）位于吐蕃和技开那之间帕来尔高原(葱岭的山道旁，从这儿走六天不见人烟的山路，到上努含叠（上披密干）。从上努舍疆至“土胡兹胡尔"（al-Tughuzghur），又称托古整古思，即九姓乌古斯（回鹤人的一支」可开地界有六天行程，艾特巴什城在今吉尔吉斯斯姐卡拉科英河西岸，c其名保存至今，今译“阿特巴希·可失哈耳（19-35/：《西北地附录》亦作“可失哈耳。公元11世纪初，略喇汗王朝文书始见其名kasgari，《马可波罗游记》作Cascar（可失哈儿），《西域香国志》作“哈实哈”，《明史》作“哈实哈儿"。今新疆西境附县为略什莓尔旧城所在地。c·途鲁吉（20-35）：名西北地附录》亦作“途鲁吉”，元代对突歌（Turk）的称谓，指西突顾故地，今吉尔吉斯斯组纳林河篷域。●忽卖（19-37：《西北附录》作“忽“，仅唐史籍称“于闻”。于国还有许多别称，大唐西城记#差十二说：“翟萨姐那国，唐言地乳。即俗之雅言也，榕语谓之汉那国，匈奴调之干道，诸胡谓之且，印度调之丹，旧日于闻."82向如语“于道”(Udun).《蒙古秘史》作”元丹”。《元史·太祖本纪》作“韩岩”。《西游录作“五端，元代在于设善端宣慰使元帅府。明代有两个称谓，一为明史·西城传》的“干间”，指伊斯兰化的新疆和，另一为《明实录》的“阿端”，指坚诗佛教信仰而东迁的于国部落，明初成为指里畏儿四部之一，1374年（洪武七年），敬里畏兀儿从西城迁人祈疆东境和青海西部，分阿遍、阿真、苦先和帖四部。次年（1375），在青海西部设安定和阿端两卫。正德九年（1514），在西方吐鲁香和北方蒙古双重打击下，两卫被追内迁肃州，(·也云赤（24-37：《西北地录》亦作“也云～。名世界征服者史》作Yafinch（亦运赤）亦运河畔有城，西辽派官员进行监管，《突蕨语大词典》却把它当作伊梨河附近的城市。34(突默语大辞典》说，也云崇(Yafinch或Yafing)是伊荤附近的一个城镇，也是一条河名"，并提到双河（窦厥语1ki-Okuz）位于“伊梨河与也仅供人人科研教学使用
落什湖）”该书“圆形地图”往记说，突默人所谓“双河”指中亚伊河与也云责河。指来诸尔斯（V.Minorsky）考证。亦运河就是流人巴尔喀什的哈刺塔东河，西城土地人物略》读作“民话”，当为刘郁《西使记》所谓“亦运河”，刘郁说：“盖契丹故居也，计其地，去和林万五千里。而近有河日亦运，流洒酒注，土人云，此黄河也，契丹故居指西辽首都，故址在今吉尔吉素渐坦楚河畔巴刺沙城。]·使/20-38）：名西北地附录》亦作“使"（Och）.蒙古语作Utc，(西城图志》“鄂什”，粽松《西域水道记》说，“乌什招亦山东南面，山系小石山。高耸立，回语谓山石突出为乌素，即乌什。故址在今新疆乌什县。·八里（21-38）：西北地附录》亦作”八里“。据安部建夫考证，即今阿克苏近郊的伴尔满，·亦刺八里（24-38）：《西北地附录》亦作“亦刺八里”，突赋语li-balk，名明更·西域传》作“亦力把力，亦鸭，《汉书·陈汤传》作“伊列河”，陈就西城看国志》作“衣烈河”，今新疆伊宁市陪近伊梨河，·苦叉(20-39：《西北地附录》亦作“苦叉”。《汉书·西城传》作“龟楚国”，《奖赋语大词典》作kusan，&元史》作苦先，收西城土地人物圈》作“苦先旧城或“土力苦先城”，指新疆车旧城。故址在今新疆龟县皮朗古城。·阿里麻里（25-39）。《西北绝附录》亦作“阿里麻里，《西北地附录》日：“请王海都行营于阿力麻里等处，盖其分地也，自上都西北行六千，至回臀五城，槽号北庭，置都护府，又西北行四五千里，至阿力麻里。至元五年，海都烦，举兵南来，世祖逆败之于北庭，又追至阿力寨里，则又远遗二千余里。上令勿追，以皇手北平主烧语军于阿力麻重以情之，命害相安童往辅之。"c城图人略*作阿亦地里域”，陈诚收西域使程记》作“阿力马力"，《元史》作“阿力麻里”，来自突最语Almalik（苹果园）。察合台汗国最后定都阿里麻里，故址在今新疆霍城县东13公里。?柯耳鲁地（26-40）：西北地录》仅作“柯耳鲁”，唐代称“高禄（Karluk），宋代作“創禄”，元代作“哈鲁”，《大典图》标在今新疆伊阿里麻甲城西北。·普刺（26-42）：西北地附录》亦作“普射”，《新书·地理志》作“不刺”，呕明史·坤城传》作“拍刺。13今新疆博尔县西五公里博尔塔刺河北岸古域。仪供久人科研教学使用名西便记
作“叶購河”，《元史》作“也速里”"叶密立"，“叶密里"。窝阔台始封地在也话失，今新疆额敏河流城。·仰吉八里（25-44）：&西北地附录》亦作“仰吉八里“，徐松《西城水道记作“阳巴勒喝进”（Yangi-balgasan)，意为“新城”。在今新疆呼圈壁县西北玛纳斯河东岸。于间（17-45）：魏源序设称”且增天竺、土伯特、于闻、沙州四名于其东南，以醒阅者目”，(故知其名系载源所增译，共实典图》上有和田，时称”忽炭”。·古塔巴（25-45）：《北地附录》亦作“古塔巴”，来自蒙古语khutukbai（吉祥）《西城土地人物略》作“他巴城儿。《明大亲实录净水乐十七年作“可脱，《西城水道记》作“呼图克拜”，今称“呼图璧”，蒙古征服中亚后，中亚呼罗珊亦出现Khutbah（呼图璧）等地名，当来自蒙古语。(38故址在今新疆昌吉回族自治州的呼图璧县：·合料火者（23-46：西北地录》亦作合朝火老”（Karhoja）。汉唐称“高昌”，辽史，兵卫志》作和州回鹤”，《西游录》和《长春真人西游记》作“和州”。《西城土地人物略》作“哈刺火者”，明清称”火州”，故址在今吐鲁香市三堡的高昌古城。·彰八里（23-46）：《西北地附录》亦作“彰八里”（Janbaligh）．c西北地附录》原注：“至元十五年，投桑鲁知金符，掌彰八里军站事。《新书·地理志》作张繁手捉”，《突厥语大词典》作Qangbalik，《西游录》作“昌八刺”，《元史耶律希亮传》作“昌八里”，<元更·李进传》作“接入里“。故址在新疆昌吉自拍州呼图壁基与古木萨尔北庭古城之间。·鲁古尘（23-47）：&西北地附录》亦作“鲁古尘”，&后汉书·西城传》作柳中唐代柳中县。属于高昌，宋代称“六种"，《明史》作“柳城”，亦名鲁城或柳陈城。《辛卵侍行记》作“鲁克沁“，今称“鲁克沁“。故址在新疆吐普香市高昌古城东南45公甩处。·别失八里（23-47）：西北地附录》亦作“别失八里。其文日：“至元十五年，授八撒察里虎符，幸别失八里畏元城子里军站事，十七年，以万户禁公直皮别失八里。十八年，从诸王阿只吉请。自大和岭至别实八里置新站三十。二十年，立别失八里和州等处宣慰司。二十一年，阿只吉使来言：“元隶只必帖木几二十四城，遂不某省。至是奉旨：“诚如所言，其艾供个人科研教学使用
还正之。二十三年，遭待卫新附兵千人电田刷十八里，置元帅府，即其地以总之，汉代车师后王庭，店代庭州金满县，北庭都护的治所。元代在别什八里设北庭都元帅府，故址在今新疆吉木萨尔县北庭破城子。·畏兀儿地（23-48：(西北地附录》亦作“畏元儿地“，《西北地用录》原注：“至元二十年（1283)，立畏兀儿四处站及交钞库。，唐代称“回”或“回鹤”，元明改称“畏元几，指840年从蒙古高原西迁吐鲁香和塔星木盆地的维吾尔人，据阿拉伯地理学家古达马记述，“土胡兹朝尔"（AI-Tughuzghur），成译“托古古恩”，也即九姓乌古斯（回鹤人的一支）可纤地界。国中有城，城有12座铁门，许多人信率教。该城左边（即北方）是开义玛克王国。?他古新（24-47）：《西北地附录》亦作他古新”。采书·高昌传》作笃进'，陈诚《西城行程记》作“托班”，今新疆托克透县，五元朝（窝阔台汗国）与蒙古宗交界地带公元1271年，窝闻台开国继承者急必烈人主中原，建立元朝。名西北地图录发提到元朝西北边境七个地名，大多不见于《大典图。后者只罗列三个地名，需要注意的是，魏源在这个区域肆意增添地名，本文用符号表示。他在《元代西北疆沿草图附《元经世大典图》井序》这样说：“且增天竺、土伯特，手阀、沙四名于其东南，以醒陶者目".c*其中“手衡”增添在素合台国部分，参见上节的讨论。最后五个地名属于元朝岭北行省，在今俄罗斯叶尼塞河上谦河流城。(古今地名的对应关系，主要根据谭其张先生主编的《中国历史地图案》，恕不一—出让.C41]一天竺（7-37）！魏源所增地名，指巴基斯组和印度，《西北地阳录》无此地土伯特（11-41）：魏源所增地名，指今西。《西北地附录》无此地名。?艺失速耳（1434）(西北地附录》无此地名，刘郁《西使记》作“乞失迷西”，今克什米尔。其中“西”字疑与“耳”学形近面邀。?柯模里（24-47）：《西北地附录》无此地名。汉代伊看庐地，《西城土地人物略》作“哈密，今新疆哈密市。有学者认为，来自乌孙语“昆莫勒”（Qumul）仅供个人科研教学使用
元朝与家古宗喜交雾地带相当于教煌回文献khami，《元史》作哈密力。哈里或哈迷立?塔失八甩124-47）：《西北地附录》无此地名，来自夹顾一蒙古语“石域”客后汉书：西城传作“疏勒城”，故址在令新疆奇台基石城手遗址。一沙州界（24-47）：魏潭所增地名，今甘肃教煌，名西北地附录》无此地名。人吉利吉思：大典图#无此地名，唐代称“酷夏斯”，今称柯尔充孜”成仅供个人科研教学使用
“吉尔吉新”，(西北地甜录》原注：“初以汉地女四十人，与乌斯之男结，取此义以名其地，南去大都万有象里。相传乃调部始居此，及元啊析其民为九千户，其境长一千四百里，广半之，遂河经其中，西北流。又西南有水日阿遍，东北有日玉领，皆巨浸也，会于谦，面往于鄂可刺河，北人于海，与诸国异。其语言则与畏吾儿网。庐而居，随水草畜牧，颜知田作，遇雪则跨木马逐猎。土产名马。白黑海东贵。易可刺：《大典图》无此地名，今西伯利亚叶尼塞河上游支流安卡拉河流域。《西北地附录景日："郝可刺者，因为名，附赌于吉利吉思，去大都二万五千余里。其言与吉利吉恩特异。轻长夜短，日没时龚羊肋熟，东方已曙袭，即客唐更所载骨利輪国也。乌斯：<大典图景无此地名，在今西伯利亚叶尼塞河上游课河流城，乌斯为谦河一条支流。名西北地录日："乌斯亦国水为名，在吉利吉思东，谦河之北。其俗每岁六月上旬，白马牛羊，酒马演成就乌斯涨淀以紫河神，谓其给相从出故也，合犹言布膏也，盖口小腹巨，地形类此，因以为名。在乌新东，谦河之潭所从出也。其境上惟有二山口可出人，山水林糖。险阻为甚，野曾多而畜字少。黄民无恒产者，皆以棉皮作帐，以白座负其行装，取鹿乳，采松实，及属山丹，*西等根为食。冬月亦乘木马出醋，州：大典国#无此地名，在今西伯利亚叶尼塞河上游谦河流城故名，汉代称”饲河”，元代在此地置谦州，今属俄罗斯图瓦共和国，《西北地录》日：谨州亦以河为名，尝大都九千里，在吉利吉恩东南，谦河西南，唐触的之北，居民数千家，悉蒙古。回人，有工匠数局，盖国初所提汉人也，地沃衔宜稼，夏种秋成。不烦耘杆。或云汪罕始居此地。“益兰：大典图》无此地名，故地在今俄罗斯图瓦共和国首府克夜尔。《西北地附录日；“益兰者，蛇之称也。初，州境山中居人，见一巨蛇，长数十步，从穴中出饮河水，醒闻数里，因以名州。至元七年（1270），招遭刘好礼为吉利吉思撼合纳谦州，益兰州等处断事官，即于此州修库康，置传舍，以为治所，先是，数部民。皆以杞柳为杯，木为槽以清水，不解铸作农器，好礼闻诸朝，乃重工匠，教为陶治舟饵，土人便之。仅供个人科研教学使用
注释：［1崇贵明：《<永乐大共》之谜一美年（校底本，道光乙未本及光绪年间钳于《永乐大典》正本狗的推想》，见《寻肃平庆径圈温暑重刊百卷本，第65页。貌根》1999年第4期。此说并非定论，亦有谋自烩元代西北疆城图，在同书第66-67学者质疑此说(王春瑜永乐大典》正本列群说质，见《寻根》1999年第4期。（10】戴源在《海国志》六十本中（2】杨文校，张穆主编《连菲丛书》，仍收录有《经世大典图》一幅。参见戴源：收人《丛书集成初编。北京。商务印书馆，海国图志》道光甲辰古最堂木活本。台1935-1937年（中华书局。1982年重印。北，成文出版社，1975年影印本。（3】我源：薛国图老》第二卷，道光 MEDI.中最古微堂术活字五十春本。同书百卷车联去大典图但是书中《元代疆城图缸》仍EN保留了相关文字。见戴潭著，陈华等检注：in1967（仅译本见膚长插译：《经世大典图星海国图志》上卷，长沙，岳菜书社，1998释豫，《国学论衡》第大期.Emile?，单。第65真。（4】数源，《海国图老》道光丁未年六十香*。F HE NETH:（5】戴源：《元代西北疆沿革图赔《元CHINA BRANCH OF THE AIATI SOCETY经世大典團》并序》，《海国图志道光丁1876年六十着*第二卷。（12洪钩《元更译文证补北京。中[6】关千葱岭的范国问题，戴潭还写过华书局。1985年(完绪二十三年元和陆氏刊蓝文章《想岭三千考到小方壶高奥地丛纱本，广雅书局刊本，藩属奥地丛书本[13（）李文田：元史地名考科（7】组作：《有关经世大典地理图的学院圈书馆藏腐本：徐松：元史西北地理几个问题收人如等编：《中国古代地考》4卷：花曾植：《《经量大典·西北地理图集战国一元卷。北京，文物图版社，1990图书后。《海目楼文第》两参，孙险塔校年，第96面。勐本上：清的：霍元经世大典图成，见《同［8】洪钩：6元经世大典图》，见同声》3卷2期：丁谦：《《经世大典图》地理两#3卷2期。考证，见《浙江图书馆丛书》第2第（载人[9]该书名元代两北疆城图缸急日：又区蓬票轩理学丛书，正中书局，1962年有《元经世大典地图多，从霍永乐大典》中重印本丁谦：《元史地理志西北地》1卷，录出。并醋其后“。较人裁著。陈华等校配浙江图书馆丛书第2集：又见二十五变生国图芯象又供个人科研教学使用
（14T谢《元经营大典图地理考证》.抢.$元史泽文证补》，北京。中华书局，见器江图书馆丛书第2条：王前：《中国地1985年重印本。国史纲，北京，三联书店，1958年，李钧（19花臀植：《《经世大典·西北地理基：《中国科学技术史》第5卷，地第1分图》书后》。《海目楼文集"（孙屋曙校喆本】卷朋，北京，科学出版社，1975年，来杰勐！上，收人钱仲联辑录；(曾植海日楼文钞名元史地理老西北地名考帮》，见爱南大学历铁威一V%.&文献重。北京。书目文献出版社，更系编《中国史给文集2。1982年。冯承的力1991年3期，第177-178夏。《西城地名，北京，中华书局，1980年，胡（20）胡逢《元经世大具图》探源及连择：《经营大共图探见《丙北史更《西北更地》1986年第1期，第35-37页。地1906年第1期，第35-37黄，组伸贴！（21本脱“天方国”三午，昂《素名经载大鼻地理图的儿个问题，见曹旋如等边纪略》补人，速即力，(套边纪略》作“迷编：霍中国古代地集》战国一元代春，北构力城'。京，文物出版社，1990年，第9697真，刘（22）载：元代西北疆裕本图附《元连胜：收泰合台仟国疆城与历史沿草研究？。轻世大共图》并》。《海国图志道光丁来见《中国边史地研究11993年第3期，第年六十春本）第二卷。30-44 .（23】组仲贴（有关经假大典地理图的 MEI几个问题，收人喜如等编：《中国古代地图集》战国一元卷，北京，文物出版社，1995年.第96-97页，prntedin1967（投译本见唐长译：经世（24】 陈佳菊等编：(古代南海地名汇大具国杯，仅国学论衡第六期，青山定释。北京，中华书局。1980年，第905弄。第《元代の魅图E？！，<东方学报第（25陈佳荣等编，前揭书，第970页，8卷。东京，1938年，第103-152真：松【26】朱杰熟《元史地理惠西北地名考国寿男和幸感三：霍元经世大典大典原样。登南大学历史系编《中国史论文集》，图1，区少历史地图东享，平凡社，郑州。河南人民出版社，1982年，第265真，第99页：(两约瑟：《中国科学技术更（地 MEDI!单第5卷，香港，香港中华书局。1978年。（16】洗曾植：星《经世大典·西北地理oprinted图》书后》，《海日楼文集孙酸校勐本》卷 P.53上，牧人线仲联辑录：《比曾植海日楼文钞（28］朱杰勤元史地理志西北地名考快践（-13《文献。北京，书目文献出版社，轩，爱南大学历史系编《中国史论文菊》，1991年第3期，第177-178真。郑州。河南人民出版社，1982年，第269[176元史“文常*纪，仅供大大科研教学使角
[30］ 未杰勤。前揭书。第270-271真。[36］努尔兰·省加合买：不刺。减（31】林梅村：暑西城文明》，北京，东河两城考简》。《西城研究》2002年第4期，方出版社，1995年，第488真。第55-60 页.（32]不接林等：《大唐西城记校莲》，[37]率，$元代西北辐格范[附元北京中华书局，1985年，第1002-1003经世大典国》井序，《灣国图志剧道光丁来真.年六十着本)第二卷。（33）邓静明初安定，阿端、由先。（38】任菊元初的元伊联盟与中亚早东等卫杂考》，名历史地型31982年第2载，交通，《中亚学刊》第三辑，北京，中华书9 58-65 #.局.1990年。第189页。（34）刘连胜《都啡家族对意合台开国［39】参见就颜。《海国图志到道光丁未的统治景，西域史论从》第三辑。乌鲁木齐，年六十卷本]第二卷。新疆人民出版社，1990年。第204页，[40陈得芝：&元岭北行奢建置考》（35］张广达：《十一量纪的国形抢圈》，（下).《元史及北方民族史研究第刊31985见青婉如等编：名中国古代图集》战国一元年第12-13合刊，第15页。代卷。北京，文物出版社，1990年，第21（41谭共辆主编：电哈北行省，中国街，券尔兰·青加合买：《不剩、双河再城历史地图第·元明时期，北京，地图出版考斯，名西城研究2002年第4期，第55社，1978年。60 K.又供个人科研教学使用
第八章」蒙古山水地图在日本新发现的幅中世纪“丝绸之路地图缘起我们今天介绍一幅在日本新发现的16世纪山水地图，重点讨论这个发现对明代是理学和艺术史研究的科学意义，2002年，北京一家国际拍卖公司出巨资。从日本京都购回一帮山水画形式的中国古地图（插图1）。大约20世纪30年代散Yurinkan，kyoto。这家博物馆由藤井菩助于1926年10月创立，位于日本京都市仅供个人科研教学使用
左京区。亦名“藤井高成会有馆”，蒜井先生早年醇学上海，因经营纺识和花贺易而发家致富，脐身于日本关西财阀。聊并酷爱中国文化，经商从政之条。在京都学派汉学家的指导下．大球收集中国古物、从商周青钢器到明清字，无所不收，尤以收藏印著称。W这幅地图采用中国地图传统方式一手差式，幅宽0.59米。长达30.12米。绘于缘帛之上。藤井有邻馆一直把它当作清代山水收藏，秘不示人（插图1）.这幅地图右下角嚼摄产重，但是首尾却相当整齐。显然被人刻意剪裁，并重新装裱过。古画作者常剪裁吉画引首（画心起始部分），隔水（西心外至画轴部分）成差末题款上的画名，用来装裱伤作，这幅地图的名称可能在铁失的卷末题款上，也可能在重新装裱时藏掉的引首处或隔水处。《蒙古山水地圈》之名，米自此商背面“尚友堂”标签，千字文编号“宙×X二"（插图2）。尚友堂系明清时代著名书坊，以刊明代小说家蒙初《初拍案惊奇》和名二刻拍案惊奇》面闻名于量，清光绪年间，尚友堂书坊来北京发展，在琉璃厂刊刻过汉文和满文书籍。民国初年，在近代印刷业打击下，商友堂从书改为书肆。琉璃厂书肆不单卖古旧书。亦兼营古旧字画。商友堂愿釜上的楷书为清末民初流行的写法，蒙古山水地图》似在这时流人尚友堂书肆，并被圈签和编号。从题签看。薛井善大概在北京玻璃厂尚友堂书肆买到这幅古地图仅供个人科研教学使用
标签上谓“蒙古”，指称欧亚大陆的蒙古四大汗国后续王朝。例如：蒙古和撒里维吾尔部落本属窝酒台汗国，亦力把重国，本为东素合台评国帖木几汗国兴起于西察合台扦国，东征西略，蒙并了伊儿汗国和金帐汗国许多领地。《蒙古山水地图》之名可谓“恰如其分，我们以为当系原名，因为无论古重商还是收藏者。恐怕郡没这个水平，能给它起如此需雅而贴切的名称。这家拍卖公司去滕井有邻馆。本来是买米蒂的《研山铭》$买完商还剩不少钱。就问对方还有什么要卖。对方说还有一幅清代山水画，他们就顺便把它也买了国来。名研山铭》后来在北京拍卖了2999万元。同时买国的清代山水画至今尚未拍卖，因为他们搞不清楚到底是什么东西。这家公司呈请清华大学傅燕年教授作了初步鉴定，发现恐非清代之物。从艺术风格看。至少应是明代中期以前的作品。可承蒙这家公司负费人易亦吴先生委托，我们于2004年2月若手研究这幅古地图。在这家公司的传肌先生为我们提供了《蒙古山水地图》地名录和全套分幅拍摄的26张照片以及精心制作的手卷式地图复印件之后。我们对《蒙古山水地图的研究正式开始。#2004年初访问日本时，我们咨询过许多日本学者，但是谁都不知道藤井有邻馆教藏了这么一幅山水地图。我们大概是第一研究这幅古地图的学者。中国古地圈采用三种方式绘制：第一种为东晋装秀倡导的“计里画方”形式，仅供个人科研教学使用
如唐代乾《海内华夷图*、明代罗洪先的《广夷图》（插图3-1），第二种为山水西形式，如清代中所绘《京杭运河全图为（插图33）。第三种为风偕人物画形式，也即中国历代王朝为海外使节定期经制的《职贯圈》，如聚武帝黄绎的《职资图》（插图3-2).蒙古山水地圈》采用后者，地理围从嘉鳍美到天方（甘南酒泉到莎特阿拉伯的麦加），凡211个西城地名。尽管图上所有地名都是方块汉字，但绝大多数地名不是汉语，而是蒙古语，回鸭、蒙斯语、阿拉伯语或拉丁语名称，如果不熟悉西域地理，简直不知所云。明代初年，中国西部曙界在今天新疆塔里木河和中部天山一线，这籍地图以亲焰关为起点，年代必在嘉靖三年（1524）明军从西城退守意鳍美后。鄂明代案雨收边政考》和清修《肃州新志，嘉靖十八年明军在嘉略关西面的讨案河畔建“永兴后啦”等长辅烽火台。《蒙古山水图》嘉略关以西不见“永兴后域”（今称长域第一量），年代必早于嘉端十八年，嘉嘉靖刻本的发现明太祖象注意收集海外地图，凡对朝适偏首称臣的蒲国，西方使臣和商人，处须进贡该国地图，以使“其国境内山川，悉归职方”，以示归顺大明王朝。明朝对仅供个人科研教学使用
海内外地图的征集工作一直持续到明孝亲年间，“命各布政使司上地里图”。#太祖派人到吐著、朝解、涮罗、安南、西洋和西城收集过地围，这些地图由部职方可统一管理。例如：“洪武，宣德间，增设武选司主事三人，职方司主事国人。职方掌奥图、军制、座、镇皮、闽族、征讨之事、“南儿武官造教、售粮、水陆步骑操练，官含旗役并试，军情声息，军伍勾补、边腹地图、文册、电种、器械、舟车、薪薰之事，并移所司阖缩理之の明请地图一般用山水商或“计里画方”方式绘制成手卷。有些后来刊人刻本。正妇向达先生捕的，《那和航海图多原来当是手卷式。收人《武备惠》后改或书本式，自右至左（自东而西）.(）《古山水地圈》就是手卷式。自右左（白东南西）徐制。根据这条线霜，我们很快从明代刹本中找出《蒙古山水地图》的两个嘉清刻本。第一个刻本为《西城土地人物圈景（插图4），收人明学案三原学案代表人物马理等人套《陕西通惠》卷十《河套西城），嘉清二十一年（1542）刊行（插图5)。在刻本中，《蒙古山水地图》分为连续十奶，而且图文并茂，文字部分称《西城土地人物略从宁天一阁敢出的明代地方中有《陕西通》嘉靖二十一年刻本，始见于1808年田目，散出后一度为扬州吴氏闺海楼收藏。1930年复妇前北平图书馆，二战”前夕移存美国国会图书馆，后来归还给台北中央图书。送到美国国会图书馆众仅供个人科研教学使用
的古书全被制成缩微胶卷，出售给世界各大图书馆，北京图书馆也买了这套销微卷。从缩微卷可知，天一所葳《陕西通志》中的《西城士地人物图》并不太好，许多方模朝不。据顺延龙调查，国内收藏此书的单位还有上海华东师大圈书馆、天津圈书馆和南京博物馆（残本）三家。c11983年，陕西三原县图书馆发现了《陕西通志》的第五个敲本（插圈5).c"日前所见传*分属两个系统，最早刊刻于嘉绪二十一年（1542）.2123上海华东师大图书馆藏本最好。我们的研究就基于这个刻本的高清晰数码照片。(13《西域土地人物略》常见人引用，但不是根塔名陕西通患象。再是从顾炎武《天下幕国利病书》或从清初梁份《泰边纪略》传抄的。19世纪末，国学者布脱乃德（EmileV.Bretschneider）将顺氏抄本译成英文，所以《西城土地人物略》备受国际学术界的关注，1不知为什么，颐炎武和梁份两人只抄录了文字部分。都没有收图，所以《西城土地人物图军为人知。尽管晚清西北史地之学物兴，可是无论徐松是曾植，共至王国维，都不知世间还有这样一幅西城古地圈，第二个刻本为西城图略》（插图5)，收人明代无名氏编《陕西四镇图说》卷末，万历四十四年11616刊行。与．西城土地人物图》大同小异，但是把原来仅供个人科研教学使用
分为连续十福的地图缩成连续五幅图（插图6)，图文井茂，文字部分亦为《西城土地人物略%。《陕西四镇图说》在各大图书馆约有收藏，但是只有日本东洋文库藏有全本，有这幅西城古地图，上海图书馆、台北国立中央图书馆。北京回家图书馆藏品都是残本，没有这套地图。因此，王圃先生的《中国地理图籍丛考》只提到《肤西四镇图说景一个残本，不知此书卷末有西城古地图。2004年，我的一个学生正在东京大学留学，她在东弹文库找到这本书。请日方帮助复制，东洋文库报快把复印件寄到北京，我们的研究就基于这个复印件。由于有“近水楼台”之便，程一雄，海野一隆和烟直等日本学者相继摸文讨论名西城图略》，尤其以海野一座的考证最为期实。揭绝研究，《西城图略》绘于高清三或五年（1524或1526），可能参考了伊斯兰地图，并推测它与《西城土地人物图》可能是饰妹关系。c16不过，我们找到一些证，说明《陕西四镇围说》的编者应是隆庆初年兵部侍部王崇古，王崇古当时的身份是“兵都右侍郎兼右都御史，总督陕西，延，宁、甘肃军务，崇古奏给国镇故牌，抚臣得用军法督战，又指画地图，分投请大将起。雷龙等”。c16）王崇古在隆庆初年“指面”。“分授”的陕西四镇和西北边圖地围，当即后来在万历年间刊行的《陕西四镇图说》该书束仅供个人科研教学使用
西域图略》则从《西城土地人物图》缩编而成，因名《西城图略。因此。这馨地图的年代当在隆庆（1567-1572）初年。而非海野一隆推菌的嘉清三或五年，《蒙古山水地图》颜具明代中叶吴门画派艺术风格，而吴门画派传承元代文人画的传统。瑟款一般比较简单，有些写作双行，一行书写画名，另一行写本人名款和日期。个别作品无款，但是至少要印记。明代中期，自沈周。仇英等人为代表的吴门画兴起以后，文人书画蓬物发展，除了继承和发扬元代文人书画的习尚外，他们大开风气之先，开始将诗文，书法，烩画三者融为一体。在作品的本幅上，除了作者名款外，大多写有诗文题记，文学或长或短，书面配合，部位协调，相得益彰，除了个别不善书法者外，吴门画派代表人物如沈局、文敬明、唐宽、陈淳等人的作品，无论是轴。卷，哥页。莫不是背、书，两三位一体。收藏家也要题款，井且蓝上各种收藏章，令人不解的是，《蒙古山水地图》既无题款。也没有收藏章。明代则本的发现相当重要。再次证明《蒙古山水地图》已被人剪我为两半。如今我们只见到原图的国分之三，而另外国分之一下落不明。无论如何，这幅古地图的原亲的地范图应和嘉端刻本一样，从嘉峰关直论东罗马首都鲁（今土耳其西境伊斯坦布尔域），长达40米。这种撕毁古画的愚喜行为，是古重商的惯用手法，以便一幅画可以卖两幅画的钱。从嘉鳍美到鲁莲的丝之路，元明两代略有不同。插图6中的保色线为法国使臣鲁布鲁克（Rubruck，1253-1255）从欧洲到蒙古汗国首都—哈喇和魅的路线：图中浅色线为《蒙古山水地图》原图从东罗马首都鲁遂到嘉略关的路线。明代中国人的地理学知识之所以如此发达，显然与成古思汗难立的世界者国——蒙元汗国有关。洪武元年（1368)，～徐达人元都，封府库图籍，守宫门，禁士卒侵暴，遗将逼古北口请做。0明初鸿的寺画师快晨据元帽档案绘出世界地图，所以浜武三年宫延乐章称："东夷西旅。北戎越，都人地图中，“承平日，华夷万里，地图归一"。！看来，我们今天面临的全球化问题，实际上从蒙元时代就开始了，三撒马尔干的“望星楼结木儿童国在中亚宾起，定都马尔艾供实人科研教学使用
亚调石（今乌别克斯咀国的夏儿萨途》出生的爽藏人，早年在结伙捡劫中右是受伤，被戏称为“子帖木儿“。帖木几以成吉思汗继承者自居，几乎征服了整个伊斯兰世界，不仅如此，他还野心物勃地打算向明王朝和西藏发动圣战。水乐二年（1404)。帖本儿亲统二十万大军东证，假道天山北能准喝尔盘地。向中国西大门嘉踏关进发。由于路途遥远，帖木儿远征军无法解决后動补给，大批战马死亡。1405年，帖木儿本人也在东征途中暴病身亡。死在中亚说答刺城（今哈萨克斯组Otar）。《蒙古山水地图在天山北触绘有许多无名城堡，很可能是帖木儿为东征明王朝面修筑的。撒马尔干有着悠久的天文学传统，中世纪成为最大的天文学中心之一，耶律楚材和丘处机随成吉思开西征，先后于1220年和1221年访月此城，与当地穆斯林谈天说地。帖木儿的孙子元鲁伯（UlughBeg）酷爱天文学，对战争毫无龚，1420年（水乐十八年），雅承汗位后，在最马尔千北郊建造了一座巨大的天文台，今称"元鲁的天文台”（插图7)。他还亲主其事，通过观湖，计算出著名的《元香的天文表急。元普伯被谋后，这个天文台遭到宗教极理分子的严重破坏。1908年俄国考古学家维翌特金（Vyatkin）嬰据原始文献重新发现，但是地面建筑在1986年大地震中遭到进一步破坏，如今仅存放置六分仅的大理石墙象限仅，长达46米，斜的在11米深的地下（插圈8）。据《巴布尔同忆录》（Babur-Nama），元鲁伯天文台是个圆形建筑，地表原来有三层，如今只有地基和大理石制作的增象限仅保存下来。后者用来戏测月亮。太阳或天体中其它五大行星的运动，仅供个人科研教学使用
《蒙古山水地图有个“星楼”，当即元鲁伯天文台，但是错标在撒马尔罕南郊。可见《蒙古山水地图》的绘制参照了伊斯兰地图，为了把圣地麦加放在量界中心，伊斯兰地围往往采用上南下北方向.12世纪中叶伊斯兰地图—伊第利斯世界地图，就采用上南下北方向。由于不明图向，《蒙古山水地图》的作者画错了“至星楼”的方位。这个情识在西城土地人物图》中得以订正。正如城士地人物略》所说，数马尔罕城其仪供*科研教学使用
北有阿力城，有望日楼”，房谓“望日楼，就是《蒙古山水地图》的”至星楼”。嘀诚《西城行程记·记程诗》有"金璧高台”的诗句，就指壹马尔罕城北郊的元售怕天文台。正如中世配西方地图把中国筑画得像西方建筑一样，《蒙古山水地图》的激马尔干城，画得像明代基城，城璃上建有楼阁，和山西平适明清县相同，我们怀疑撒马尔干城外的“星楼”模仿明代观台。那么目前对河南登封古或星台地面建筑的复原不一定正确。河南登财观星台位于登封市周公庙遗址北面，始建于元代至元十三年（1276)，忽必烈派奢守敬督建。招清联治年同修《登封县考》，观星台位置在五演水西北，今河南登封县东。文中说：观星台在测景台村按：即河南登封县城东告成镇周公测景台），高五丈，周二丈，转疫商完，想亦断所建也，台北面凹人数尺，悬直面下，相传为滴漏之所，莫晓其制，下有平石数十方。向北接连一路，阔一尺，高二尺，钓长十丈。石面有通池二条，其宽知指，至北尽失处，合而为一，此必古人用以置水而取平也，嘉元年（1522），遥按何天衡言：整封旧有测景，观星二台，周公遗迹也，土主表漏存。乞勒钦天监委官，考证制度，刻之史，从之伦文。登封观星台只有地基是元代的，现在复原或一个高台建筑，高台上有小屋两间，分别安装计时仪器漏壹。观渊仅器简仅等。台高9.64米（约国丈），师圭长达31.19米（约十二丈），从《蒙古山水地圈》的望星楼看，明代观星台与青海贵德县明代玉皇阁最为相似，登封古观星台卷的要按照清乾隆九年《登封县老》的模式复原从清修收登封县志》看，乾隆九年至五十二年间作了较大改变（插图10）.四艺术流源青绿山水画至少起源陷代，代展子虔《游春图》开青绿山水画之先河。以李思训为代表的店代画师的青绿山水进一步推动这种画法，并在元代得到避一步发展（插圈11）.明代中期吴门西派传承元代文人面，尤其是青绿山水的艺术风格，《掌古山水地圈表现山
明花周的《落花圈》的鸭图和烩画技法非相假。我们还发我吴门画读另一位大仇英的《归汾图，与《蒙古山水地图》卷首的“嘉略美图”非常相似，两山卖楼，左边山脚下有河流环绕，河上架小（插图11和彩版12），众所周知，中国传绽绘画的构图往往以“粉本”为依据。唐人张彦运《历代名画记》对此有明确记载。苏东坡《国立本职贯国》有诗日："粉本遭星开明窗”。王十朋集注：“明皇令吴道子往视嘉陵江水，回奏云：“臣无粉本。并记在心。”德国海德堡大学雷德侯（Lothar Lederos）教投甚至认为中国传统书画都是根据各种?粉本”拼澳的，缺乏创造力。我们自然不同意这个说法，但是他说的现象在中国传绘画中确实存在。《蒙古山水地图》的作者与侦英是然根了同一粉本，所以把两者画得如此相像。指北京教宫博物院单国强先生考证，仇英生于明拳紧弘治十一年（1498)，卒于明世宗嘉靖三十一年（1552)，所以《蒙古山水地图》的年代必在明嘉靖年间。收蒙古山水地国为向人们展示了明代中国人事富的世界地理学知识。这辐地图
龙谷大学大宫图书馆藏朝鲜幸朝太宗二年 《温一谨理历代国都之图*（Kangnido1402).15世纪意大利传教士毛罗所绘世界图以及巴黎国立图书馆东方部意欧洲中世纪《加泰罗尼地图集》（CatalanArles.1375）相媲美，说明16世纪初中国人的世界地理知识仍处于世界领先地位，洪武三年（1370）制定宴给乐章，其一名为《喜升平，明确提到明初绘有世界地图。文中说："华夷万里，地图归一，"(1不过，明初绘制的世界地图只有一幅流传下来，这就是中国第一历史档案馆(原北京故宫博物院档案馆)收藏的《大明一图。此圈现藏手北京中国第一历史案馆，据考证，成图年代大约在洪武二十二年（1389）.。彩绘循本，尺寸为3.86米×4.56米（插图12).(20）中国本来称世界地图为“华夷图”，元代改称“福一图"，此外。《大明涩一图》的许多地名乃采用元代旧称，可知它的绘制根警元朝首案，《蒙古山水地图》长30.15米，若加上载去的四分之一，蒙图长达40米。如此气劳恢弘的地圈，必为明王朝国家所有。谈迁《国椎》卷64引李维之育说，明世宗（1522-1566）“青居数十年，图翅天下于掌上，中外伊然如临”，嘉请皇帝手中的海外地图，当指[供个人科研教学
《大明很一副多，《蒙古山水地图》之类的世界圈。晚些时候，朝解画师根据元代地图绘制过一幅世界地图，名为《混一疆理历代国都之图》从此图殿文可知，建文元年（1399），明惠帝登基，朝鲜李朝遭明偿金士、李茂一行来南朝贺。他们大概在南京城的文渊阁见到吴门画师李洋民的声教广被图》和天台僧清没的收混一疆理图》，并衔复本携国本国。幸朝太宗二年（1402），轻金士高和李茂初步考订，山李荟详细校对，由权近补充朝鲜和日本部分，最后合成一幅新地圈，绘制成宽四尺（1.30米），长五尺（1.6米）的新图，名为電一疆理历代国都之图》。此图原本早己不存。日本贵族大容家接有一个传世章本，年代在15世纪束。现藏京都龙谷大学图书馆，西方学者简称Kangnido（&疆理图》），(201978年，日本九州岛原市本妙寺发现另一个明代本，比龙谷大学图书馆藏本还大两号（插图13和彩版4），揭京都大学杉山正明教授考证，这个辜本成图于水乐十五年（1417）.《声教广被图》的作者李泽民是元代苏州画师，明代地理学家罗先《九边图版提到此人，有所谓元未思本，李泽民《奥地图云云，2 既然罗洪先给制《广臭图》时代（1551），李泽民的《声教广被图》仍传于世。(24）而明代西仅供个人科研教学使用
城地理学知识在很大程度上得益于元代理学，那么李泽民的《声教广被图》无疑是《蒙古山水地图》重要图源之一。值得注意的是，<大明一图》和《疆理圈》皆采用青绿山画方式。内容大同小异，同者与苏州画师李洋民《声教广被图》一脉粗承。《蒙古山水地图》颜具吴画派艺术风格。亦出自吴门蔬师之手。看来，苏州吴门在元明时代是用青绿山水商绘制世界地图的重要中心之一仅供个人科研教学使用
五明朝与西方的地理学交流公元14-15世纪，人类进入大航海时代，西方绝图也开始从神学地图向实用型地图转变，相继产生了名售泰罗尼电图集》，《毛罗世界地圈》等一批中做纪晚期地图佳作。1375年（洪武八年），受阿拉贡国王被得的委托，马卡略岛（今西班牙伽泰罗尼）我太商师克里斯壶（Abraham.Cresques）为法兰西王查尔斯五世（ChanesV）绘割的世界地图，今称Catalan Atias（收你泰罗尼地图集》），现藏巴套法兰西国立图书馆（插图14）.C25其中，亚洲和中国地根据名马可皱罗靠记》，但是许多内容是想象的。原件收藏在巴黎法兰西图书馆（BibliothequeNationale.Paris），从1457年起，受葡酱牙王阿丰素五世（AlfonsoV)委托，意大利教士毛罗（FraMauro）着手绘制世界地图。由葡王负担费用，并提供葡萄牙海外航行最新数据。绘图工作历时2年。1459年（明天滕三年）完成。同年4月24日，正本由威尼两贵族特雷维萨诺（StefanoTrevisano）送往里斯本，不久快失，不过，毛罗同时为威尼斯大公制作了一件副本，这件副本一直保存在圣格尔修道院。后来移存威尼斯大公宫。1822年至今，皮藏于威尼斯马尔西亚那国家图书馆（BiblioteceNazionale Marciana）．中国分画得像欧洲城镇，显然是想象的。此外。图中非的好望角方向向东，而《大明湛一图》早就正确地把这个方向朝向南方。古代东西方给制地图的方法截然不同，除了专画外国人物和动物的《职责图》外。中国古地图从来不画人物和动物。《蒙古山水地图》仍然保持着这个古老的传统。耐人寻味的是，这福古地图的两个明刻本，皆画有人物和动物。自希醋地理学家托勒密以亲，西方地圈就绘制人物或动物，《们泰罗尼地图集》就给有人物和动物，利马实《坤奥万国图》也采用达种方法给制。明太祖朱元球根注意收集海内外地图，明初，凡对朝廷首称的国、西方使臣和商人，都得秀献其国山川图形，以使“共国境内山川，悉归职方"。以示归厢臣于大明王朝，例如：洪武年间，仍命各国图其山川及事录其碑、医赔，付使者还”。(25如此多的外国地图集中到明朝宫廷，不可能对中国传统制图学毫无影响。《西城土地人物国》一改中国传统制图法，首开在山水地图上经制人物和动物之先风（插图15），无疑受西方制图掌方法的影响仅供个人科研教学使用
六时代背景许多朋友是从黄仁字先生的《万历十五年》了解明代中国的。但是万历十五年（1587）以前的中国与黄先生笔下的那个没落的中国截然不同。明代前期，尤其在永乐年间，中国人创造许多中国乃至世界之最，人称“大明帝国的奇迹”。北京西郊大钟寺的永乐大钟建于明代水乐年间。高6.75米，重46.5吨，上面铸有23万字（汉文22万字，梵文4245学），号称“世界钟王”。中国最大的类书&永乐大真，成书于明永乐四年（1407）。崇棣非法夺得位后，大肆曙杀建文帝旧区。姨广孝千万别杀方孝酯，香则将断了中国的文肤。《样鉴警古录续集》引道行和尚鲶广孝对燕王朱操之言说：“南有方孝福。素有学行，武成之日必不降附，请勿杀之，桑之，则天下好学者地袭"。c 果然，方孝橘圣决不合作，最后惨死在朱糠刀下。为了传承中国传统文化。明成祖决定编修《永乐大典。中国向联合国教科文组织中报的世界文化遗产中，诸如北京教客、万里长城，十三陵、北京天坛、湖北武当山道观等，几乎一半是明代建筑。即便在万历年间，中国士大夫仍取得极其辉煌的文学成就，汤是祖的名作《社丹亭·还魂记》成手万历二十六年（1598）。广西师范大学出版社最近推出白先勇先生的《蛇紫竭红牡丹亭》。再现了这场416年前的静园惊梦，“蛇紫红”出自收牡丹亭·游园曲牌皂罗相，原曲作“原来蛇紫嫣红开遍，似这般都付与断井仅供个人科研教学使用
精组，良尿美景奈何天，便赏心乐事谁家院，"2001年5月，昆剧被联合国教科文组织评为“人类口头和非物质遗产代表作”共十九个项目之首明成祖还创造了另一壮举，派大宦官郑和率领27000多人，百余触战舰七下酒洋，历时28年，浪程万余里。在中东方向，最远航行到天方（今钞特拉伯的麦加）：在非洲方向，最远航行到比刺（今东非莫桑比克），史称"郑和下西洋”，称世界航海史一大奇迹，郑和七下西详，为人类进人大航海时代铺平了道路。由于欧洲与中国在海上建立了直接联系，埃及，美索不达米亚等具有数千年历史的人类文明发源地。开始从文明的中心论落为文明的边缘，古老的丝调之路彻底走向套蒂。如果说《蒙古山水地图》表现的是明朝与西方的陆路交通，那么《郑和航海图》（插图16）则反了明朝与西方的海上交通。白1934年以来，学界一直把《坤奥万国全图》当作中国最早刊行的世界地图，以为世界地理知识是意大利传教士利玛衡（MatteoRicci，1552-1610)带给中国人的福音，（2的1601年（万历二十九年），当利玛窦抵达北京后，献给明神宗6万国图志》一册。这幅地圈以西洋滇行的世界地图为整本，为了讨好皇密，把中国西在地图中央，中国后来绘制世界地图大都沿用这个模式。利再窦对明代世界地理知识显然缺乏了解，他在《中国札记》中写道：“他们的世界仅于他们的十五省，在它四周所绘出的海中，他们放置上几座小岛，取的是他们所曾听说的各个国家的名字。所有这些乌屿都加在一起还不如一个最小的中国省大，因为知识有限，所以他们把自己的国家夸耀或整个世界。并把它叫做天下，意恩是天临下的一切…………绝们认为天是圆的，但地是平而方的，他们深信他们的国家就在它的中央。俺们不喜欢我们把中国推到东方一角上的地理概念，他们不能理解那种证实大地是球形。由陆地和海成的说法，"(2如果这位意大利传敦士见到《蒙古山水地图》。大靳不会达样乱发议论。《蒙古山水地图》的问世再次以实物资料证明，中国对世界地理的认识并非来自利马窦传的音，具有千年文明史的中国在明代前期进人顾峰时代。气势恢弘的《蒙古山水地圈景正是那个伟大时代的产物。仅供个人科研教学使用
注释：[1临井有部馆学艺部编：名有多馆精点陕西通惠》嘉端本的缩微卷，国版价华，京都，临并态成会，1985年。好，但是字态不清。后者被编人《中国西北（2】参见来游：研山铭叠》，见名古代特见方惠续集引参尼醒国秀编：多中国西北书画精品录（或门。北京。长城出版社：2002轻见方惠续集》，中国图书馆文献缩微复制年.第8-49页.中心影印古路。1997年。（3）承蒙易苏员先生告知此事，谨致谢（13）这里首先要感谢上海汉罐大同典优出版社徐文曙先生，他委托华东师大图书馆（4】地图雁片纸餐记事。博金凯先生老馆长所子奇教授联系抽摄这个明刻本照片在2004年2月12日将全部货杆亲自送到北事宜，此外，我们还要感谢华东师大图书馆京大单。善本部的吴先生帮助拍原本鼠片。异临（5】《史·孝常本纪。谢该校博士研究生许会胜先生具体操办此[6)《明史·职官志一事（7］明史·我官老五·五军都管房(14 EMILE V.BRETSCHEIDE（8】向达整理：《辉和航海图，北京，中华书局。2000年重印版，第4斑。 1876（9]禁平编：&天一国藏明代地方志P. 227-241.日录，北京，书日文献出社，1982年，（15】而野一是：《明请已好为*学第167页。c北平图书馆图书最会日录，见著·少+系界图——主之の新更特の北手图书馆信刊，1930-1931年：台检过，载《新发现中国科学史资料の研究湾中央图书馆善本书日，台龙。1957年（论考路》，京都。京都大学人文科学研究增订本。防，1985年：海异一陆：&关于《陕西四镇（10）预延龙主编：中国古精养本书围说》所载的《西城图略》，《东地图文日·史部》上盾，上海古籍出版社，1990化交沙更研究》，大阪，清文堂出版社，单.第834克.2003年（11】王柱城：霍马理与（陕西通志》》，【16］霍明史·玉崇古传多。三原县委员会文史费料研究委员会编：三[17）《明史·太祖本纪，原文史资料第国邮。1987年第117-127（18]明史·乐患三·乐享二，【19］名明史·乐志三·乐载二，（12)北京国家图书的北海分信醒（20汪前进、胡启松、刘若考：客纳本西通老#高浦剑本的缩微胶春。国版模不彩绘大明混国研究载人青院妇等垒清，#字连菊强可仅供个人科研教学书
预柱： 1994年，第51-550C.罗先生文集参十五在说购解密健践明万（21】北京图书馆善本藏部有龙谷大历（丙殿|四十四年陈于廷文江刊二十五卷学度1500年草本的一个器复印件，未洗比本：并见佐虐集》若十《说蛳震铭践警，例。分哲幅拍摄（参见北京图书馆善本特赢第205页。邻奥图组部编：图要录——北京图书馆（24］美手罗演先《威九边圈的讨论，#6287种中外文吉旧地图日录，北京，北参见高桥正：《醒一疆理历代国都之再京国书馆出版社。1997年，第1黄1.这两考第。$龙容史坛第56.57期合刊，昭和图幅照片十分模糊，只能勉强看清部分元代州十一年（19651，第205页。任金骏：《广名。此外，黑片上只有下瑞患款，缺上端断在中国地黑学史上的贡献及共彩响，见款和图名。这个骚复印件许来自帆固式曹婉知，黄盛康等编，名中国古代图集明连，室贯信夫和而野一除编：c日本古地图代卷，北京，文物出版社．1995年，第73大成·世界图编景，东意，讲质社，昭和五2真.十年（1975.此书有电福理图多的系白图版25）参见巴掌国立图书馆古地图同站地名仍不十分清楚，但是題就文字尚可馈THTTP://WW..UMINURES/NANUSCRITSAMAN6.HTM.［22杉山正明客东西方地圈所示蒙古（26]c明太祖实录》卷48时代的世界形象.2004年5月14日北京[27] (大正做）第49册，第2038真。大学历史系学术语虚演说腐(杉山正明《东（28】陈观陆《论利马窦之万国全图》，西の地图参示十毛之无时代の批界瘦，《满面1934年第1卷第3期，第19-24面。8二天多一第3号.2002年。多见（29】利玛实等著。何高济等译：《利马TTP://WWW.HMN.BUN.KYOTO-U.AC.IP/窦中国礼园第二卷第六载，北京，中华书2uchIz/ @wsltter.html周.1983年【231明1罗#先：践九边#。《石莲润又供个人科研教学使用
第九章|郑和忌日及身后事郑和是中国历史上一位传奇人物。他出身手穆斯林家庭，大监身份，1405年泰留开泽，率凯大明海军27000余人，百余靓战舰七下印度，在中东方向，最远航行到天方（今沙特阿拉伯的麦加），在非洲方向，最远航行到比刺（今莫桑比克的贝控）（历时28年。航程万余里，史称“郑和下西祥”，堪称世界航海史一大奇迹，关于那和其人其事，收明史，宦官．郑和传》记较：郑和。云由人，世所请三保太蓝者也。刺事燕王乎汤师。从起兵有功。不履大蓝。成祖疑患帝士海外。歡醇这之，且敬罐兵异城，示中国富强，永乐三年六月。命（都|和及其作王景体学避使西洋。开士年二万七十八百余人，多会金币。遗大热，修四中四文，广十八支者六十二，自苏州刘家河泾海至楼建，复自福建五虎门新机，首选高成，以欢遍两读香国，宝天学话，国络肠其君长，不胶剧就火懂之（炸）和经事三朝。免后七车使，所质占成、养生、鼻脑、旧港、避罗、古里、满刺加、潮泥、苏门签刺、阿香，柯技，大药兰、小药兰，西洋项里，项里、加异狗、阿技把开、南鱼黑，梦把里，锅兰山、响粉利。刻弯、急兰丹、想普读新、比剂、滴山、孙刺、木骨都来、麻林、刺棚、粗法儿、沙里湾泥、竹步、精葛刺，美方、暑钱。那基儿，几三十国，所取无名宝物，不可胜计，西中国托度守不管。自宝德以还，选方时有至者，要不如永系时，两和密老且死，向（称）和后，凡特命海表者，莫不鱼你和孩每外奇，献俗倩三保太盘下西洋，为明初盛事云。由手文献语不详，我们至今不清楚郑和的生最总日和身后事，本文额分叫售，讨论于下，有不当，还望海内外研究者手以评指正仅供个人科研教学使用
《非幻庵香火圣像记》之郑和遗听1982年郑筒声、郑一钓两先生在北京图书馆柏林专分馆，发现一份有关郑和率年及身后事的重要文献，也即明天职元年（1457）无名氏撰《非幻庵香火圣像记》（以下简称《圣像记》）。此文敬在明万历年间落第文人二南里人（罗懋登）撰《新刻全像三宝太西祥记通香满义》一百回本第二十卷末附录（插图1).(311929年，北京大学向达教投营向学界介这条郑和史韩，可惜明代刻本不好找，他没有找到原文。3所谓-非幻”是金陵碧峰导一位住持的法号。这位法师国家后，安葬在暮峰寺一所庙宇内，后者因名“非幻庵"，宣德五年（1430），郑和第七次下西洋前夕留下遗言，打算把家中供奉的一批佛教造像和各种法器。在他死后全部捐给非幻庵。折“圣像”就指郑和准备拍给非幻庵的像，汉供大久科研教学使用
在道街和尚(姚广学）引导下，郑和版依德门，并于永乐元年（1403）受善器戒。 郑和率德以后，常到峰山走动，从事佛事活动，并与这所寺院的非幻神师结为学友。据《古今图书集成》六百六十七卷《江宁府部纪事》记载：“鹦峰专非幻庵，有沉香罗汉一堂，乃春幻禅师下西弹取来者，像最奇古，香火异常。万历中有人其一，僧不得已，以*雕成补之。后忽晶夜送回前像，罗汉之灵异可推奖！“看来。非幻禅师早年随郑和下过西洋，当时南印度已是印度教和伊斯兰教的天下，非幻神师的沉香木罗汉像可能来自佛国锡兰（今斯里兰卡），郑和守备南京时，年界花甲，自知来日无多，便在牛首山佛寺住持宗谦法师和自家人面前立下遗，打算把家中教造像和法器，在他死后拥给非幻庵。圣像记》用是亲谦法师与郑和家人一道执行郑和遭喊的记录。碧峰寺位于南京城中华门外能仁里碧峰山。南与天界寺（金陵三大利之一）马道相望。本为西晋尼站庵。宋元嘉时，因西城尼铁索罗登至建康城。故号铁索罗等。馒于元末战火。洪武初，太祖下语，再造山门，以供神师金要峰居，因名“鹦峰寺”。据葛贵亮编《金陵先利志》，峰寺有金刚殿，天王殿、正佛殿，院、石塔等建筑。分布范围：东至安善街，西至集家园。南至天界专案地，北至李府园，占地近百由（彩版10).该书还把全陵寺观分成大、中、小三类。峰寺并不算小，层于金陵中利.# 1946年级寺建费峰寺小学，今为南京雨花台区实验小学。背日金陵名利，如今只留下“断井翘矩”，据说尚存古井一口、假山一座和建筑本构件若千，郑声。郑一钧两先生为電圣像记》作过录文（以下简称“旧录"）。但是他们采用的三山道人刻本，字迹模糊，录文不无鲁鱼家之论。强今据北京国家图书馆柏林寺分馆藏本（彩殷3)TB与台北天一出版社1985年刊万历丁西刻本，c互校如下：永乐间，02大家文全香语至称籍，完性学，方阴阳风水，運更衣以握用。时有太监郑和等，春礼素美，采决心费，企仰至卖。后事吃（乙）复本职，主煎山，复主灵谷事而还化之，是疼所肉作也。113有师载愿漂公娃之，至宝德改光，师主牛头。时太监公深契挂调，见免率崖辟支佛润。得然有感。乃凭不（木）鸡材，11夏常体宇，保说起人之转&.（18专谊师日：仅供个人科研教学使用
佛美之订护，出已俗，令工体全铜第一十二起，殿妆罗汉一十八位，及害例炉、(瓶及钟帮、药师灯，衡具等，今安于宅。卤虑后之多人需请（特！，速下西洋圆还。(0供运小整峰退居供车，以为水选香大，团卫乡熨修，及有暖康，(2适尔安是。不豆纤是有失，及檀移他处。”新以富著。有深首此。盖典道属。有本族户候郑狗同买，(有懂回府（下文你“府德”）。皆目击耳闻争，不創宝德康成（宝德五年/1430），钦承上命，前驻西详，至祭五岁（宣捷八年/1433).年于古里固有师空谦。感最是日急，周以连停。曹次率领种健着干众，日的数谐宅建新养度。宣德乙公（师）（宣德十年/1435).(30）户侯日又，住日清感，7与同先公太监公典下西详：[新公惠泉，在公香性。0300贵公常革，杜公善明，国高公定住，12！众同计乱。0不违先太监公日前遵满之言。及将前明圣家，C麦护、瓶、0钟等、打、床。不管适付堂峰之速店供车，以满大蓝公生之愿。藕祈宾福，选伸神魂，超辟净界，次万桶社，[商成生存。大意为：永乐年间，明成祖颁发书圣旨，对碧峰寺大加警赏。太监郑和也对碧峰寺发生兴趣，亲白访，并帮非幻法师谋得碧峰守住持一职。他后来升任灵容寺住持，最终在该寺家。碧峰山的非幻庵就是为非幻法师建渣的。负费非幻庵的一位法师，人称“谦公”（下文称谦”），继任碧峰寺住持：宣德元年（1426)升任牛首山寺住持。这时，太赋郑和到牛首山拜访他，游览了兜率醚的辟支佛窗，深受感动。于是，郑和资征集木材，在牛首山建寺立像，供人仰，郑和生前曾对宗谦法说：多号皇上和佛逛的保佑，使我每次下西洋都能平安在返，因此。我自己出钱让工匠铸造了十二尊金钢佛像。翘造了十八罗汉像。还收第了不少宣德仿古制炉，仿古钢瘤，钟整，药师灯和佛案供具等法器，现在全故在自家宅院中供奉。我担心后世子孙无人认真崇，等我下西洋归案，打算全部献给小碧峰寺，以便于永远荧香点火，日夜供奉。等我有了暖康，也送你一个好好享用。只有这样，才不会出丝毫差错。或被人握自擦用，”这段话有其深刻含义，算是郑和的遗弱吧。郑家有位头面人物，名叫郑均，字义，郑和还有个侄几。名叫马（德）二人均在现场耳闻目曙此事，可以出面作证，宣德五年（1430)，郑和奉明宣宗之命，再下西洋，不料，宣德人年（1433)，道手印度古里。宗派法师有感于郑和昔日的恩惠，对郑和之死表示哀悼，多次率徒子徒孙。到那宅追体亡灵，为郑和超度，仅供个人科研教学使用
性。黄宗幂，杜普明高定住等人，共同商议。为了不违背郑和遭愿，他们把前文罗列的德教造像，宣德仿古铜炉，仿古鲷瓶。钟磐，佛灯、暖床等，全部捐献给非幻庵，以满足太郑和的遭愿…这价史料的重要性，首先在于明确记载了郑和的牵年，由于文献语景不详，这个闯题以前一直不太清。例知：明抄本《那和传》说：“宣德五年六月，天子以武岁久而诸香国远者犹未朝资，议复使颁诏行赏，仍命（郑）和悟王景弘往。（郑）和等仍复历忽鲁读斯等十七国圃还，这么说，好像郑和第七次下西洋平安适回，而清代地方惠即说郑和此行一去不返，卒于古里。如；清康熙《江宁县惠发记载“三宝太蓝郑和篇，在牛首山西薰，水乐中，命下西洋…….…宣初，复命人西洋，卒于古里，此则赐葬衣冠处也“。清同治三年《上江两县志·山考》牛首山条亦载：“太威郑和荔：永乐中，命下西祥，宣德初复命，卒于古里，赐葬山麓。《圣像记》的发现，终手彻底了解了这段公案。第二，这份史料提到郑和第七次下西洋前夕，把身后事托付给牛首山住持宗谦。我们认为此人正是明人李昭祥编《龙江船厂志》提到的“宋谦”。据该书《地课》记载。正、天顺年间（1436-1464），“太监郑和子孙盛卖地一块弘治二年案发，告上“南京刑。工二部，会官间明白，查出退逐田地，共肆坝伍格:前伍分玖厘执毫"。查贵菜地者。名叫“郑，系太监郑和子孙，伊想在日，种提举司幕地一段，最有香黄给喝之文，查无文卷可甄，太蓝已死，子孙陆续卖与江宁县已故民人宋谦。得银贰十两人己。636 正统、天顺年间，郑和尸骨未寒，伦的不孝子孙就开始卖房子卖地。尽管郑和改奉佛教，但是他的家人仍信守伊斯兰教。郑和晚年为后代子孙不认真奉佛而忧心钟，所以立下遗啊。据《圣像记》披露，郑和打算把家中佛像和法器，在他死后全部捐给非幻庵。从这件事的发晨看，郑和的预感被不幸画言中.所谓“宋谦”之“家"，与“宗”享形近，此人就是《圣像记》说的牛首山住持常谦法师。第三，《龙江船厂志》还提到郑和有个孙子，名叫“郑疆招”，却始终没说耶和的几子叫什么。无独有偶《圣像记》明确记载那和之子“名均，日义"，那么郑均当即壶实菜地着“郑拍”的父亲。永乐初大学士李至刚摆《故马公嘉老铭》。对郑和身世有详细记载。揭说意和云南昆阳母温氏艾供个人科研教学使用
公生面魅旱奇伟，风载事可畏，不贵狂己附人，人有过，阖乔无隐。性尤好善，遇贫困及耀亦无依者，恒保护给，未尝有偕容。以故，乡党魔不称公为长者。婺温氏，有妇德。子男二人：长文路，次和，因人。和自幼有才惠，事今天子，赐娃郑。为内官监太监。公勤明敏，谦基谨密，不避势，增饨成称誉瑪，鸥呼！观其子面公积累手平日与义方之调可见袭。公生手甲中年十二月初九日，卒于洪武壬皮（13821七月初三日，享年三十九岁。长子文铭，率概安丽于宝山乡和代村之。礼也，铭日：身处手边隔，而礼仪之习，分安乎民底，而存惠泽之施。宜其庆保长，面有子光显于当时也。水乐三年（1405）端阳日资善大夫，礼都尚书蒙左春坊大学士李至用损。碑背《郑和题记》又载，“马氏第二子太监郑和率命于永乐九年（1411）十二月二十二日，到手祖家堂等祭扫追荐，至间十二月十二日乃还记耳.（2郑和是个太，本无子酮，郑均实乃郑和之养子，此人原系郑和兄长马文铭之子。这继给郑和后，改姓郑氏，收圣象记》提到郑和有个侄儿，名叫“德”，他没过继给郑和，应从本姓称“马德”，为便于今后的研究，我们将诸书所载郑和家谐列表如下：单份马氏郑氏资料出处祖父，拜颜橙母，马氏《故马公高志）父票父亲。马哈只母亲，温氏（或马公高志）长子。马文铭：永乐元年11403次子马和，马和赐姓郏氏《故马公墓志铭）另有而姊妹不知姓名马文铭之子郑均，字义马斯德《非幻庵香火圣像记（马文铭之子）孙彩新招电之子电课实性不断遭到置瑟。中国家谱喜好学龙阳风，《郑和家皓》未股器，把那和说或是元朝云南最高行政长官赛典赤的后代。郑和是太监，*无手刷，这份家谱就说那和“以其兄马文铭
连生一子，名亲阳，员生，初选楚维府训导。万历四十三年，升岳范县知县………．数以郑和为始祖，以郑赐为二世祖，一直记到十六世郑兴高。郑兴旺和郑光贵三兄弟。（从《故马公墓志铭》看，马家只不过是随赛典崇人滇的普通穆斯林人家，没有任何效据能正明两家有什么血缘关系。(0《圣像记》和《龙江船厂患对披露的郑和史迹，足以澄清郑和子孙的真名实，再次证明清末云南玉溪编造的《郑和家谱》不足为信。二宣德五年郑和所捐“古铜炉”和“钟馨”明宣宗即位后，为满足自己玩贵香护的嗜好，和亲庙紧奠之需，特别下令从逼罗国（今泰国）进口了一批红钢。揭B震等人《宜品师谐》记载，宜宗责成富廷卿匠日震和工部侍郎吴邦佐，模仿皇府内戴的柴、汝、官、哥、均、定名窑瓷器的款式，并参照名宣和博古国录影。考古图》等史籍，设计和监制了一批香炉，为保证香炉质量，工艺师挑选了金。级等几十种费重全属，与红铜一起经过十多次的仅供个人科研教学使用
精心铸炼，咸品后的钢香炉色泽品堂而润，实乃中国五千年来诗钢艺术之峰，直德三年（1428），这遥罗红开炉，一共铸造出三千座香炉，以后再未出品，成为千古绝唱。宣德炉究竟是什么样子的，至今还是一个链。日前见到的各种宣德炉没有一件真品，郑和身为内官大监。负责“国家营造宫案。陵基并铜锡妆器血整冰酱诸事"。4同时。郑和本人还负着下西洋的外交事务。例如：永乐五年（1407）十二月，复命郑和，立即与王景弘，侯显等率船队第二次下西，出使爪哇、古里、柯等国”，"统领师往爪吐、古里、柯校、罗等国，番王各以珍宝室、珍禽、异鲁贡献，至七年同还”。1451永乐二十年（1422）八月，中宫郑和等使诸香国还。罗，苏门答脂。阿丹等国悉使随和资方物～，846）宣德六年（1431）“二月，满刺加国头目整宝素纳等至京言，国王敬来朝责，但为遇罗国王所，遥罗素敬侵害本国，欲奏无德书著。令王令臣三人潜伏苏门答脂使身来京，朝廷遭人谕逼罗国王无肆侵凌，不胜感恩之至。上命行在礼喝宝赤纳草道图太道郑和舟还国，令和贵教谕温罗国王。"（ 从醒罗进口造宜德炉的那红，很可能是郑和手操办的。宣德三年特造的金销春炉，自然在郑和典藏范圈内。国此，宣德年间郑和打算拥给非幻庵的伤古铜护中。自然包括大名鼎点的宣德炉，宣德六年。郑和第七次下西洋戚队在摄建长乐等候季风，为保佑大明靓队一路平安，他们不仅在长乐南山寺勒碑《天妃之神灵应记》。同时还在南山寺铸了一口大铜钟。此钟通高0.69米，重达77公斤，今称“郑和钟～，1982年，当地文物部门在福建南平市依朝村华光庙发现此钟，移人南学市文化馆保存，现存北京国家博物馆。钟铭日：“永远长生供养．析保西洋同往平安，吉祥如意。大明宣德六年（1431）岁次辛亥种夏古日，太监郑和，王景弘等官军人等，发心情造钟一口。"（#宣德五年（1430）郑和打算给非幻庵的“钟磐”，正是此类梵钟。不斜，郑和一去不返，牵于印度古里，这口大铜钟来能保佑郑和平安返航，三随郑和下西洋的印度水手沙班据圣像记》记载，与牛首山住持宗谦共同执行郑和遗蜗的，还有“与同先公太监公共下西洋”的儿位郑和生前好友，分别为杨公惠泉，袁公普性，黄公宗深，仅供个人科研教学使用
又供个人科研教学使用
杜公普明。高公定住”。从明代碑刻，我们还可以知道随郑和最后一次下西洋的另外几位弃能，分别为正使太监“王景弘、副使大监李兴、朱良、周裤、洗保、杨真张达、吴忠、都指挥朱真、王衡”（《长乐天妃灵应记》。南京大仓卫刷千户周闻《周值得注意的是，随郑和最后一次下西洋的水手当中，还有一位印度人士，名叫“沙壶，本名含班，古里国人，燕德来归，投为南京锦衣卫镇抚，宣德五年（1430），出使西洋，宣德嘉其功劳，升为副千户，赐姓名日钞班．．..．古里即今印度西询岸港口城市卡利卡特（Calicur），郑和前三次下西洋的海外大本营就设在吉里。据林松先生考证，“沙班”或“含班”，来自阿粒伯语sha"bn（八月）。从姓名看，沙班大概是郑和从印度古里招募的穆斯林水手。(永乐元年（1403），明成祖漯中官尹庚出访古里，鹦与彩币，古里王沙米的膏当即使者随尹庆来华，水乐三年到达南京。永乐五年（1407），邓和首航古里，新石立碑。永乐二十一年（1423)，古里使者情同忽鲁读斯请固使者凡一千二百多人来华，规模之大，前所未有。(5 沙斑也许是水乐年间来华的印度水手，被大明海军招募，宣德五年随郑和下西洋。为了核实这条明代档案，我让学生到中国第一历史档案馆（原北京故宫博物院档案馆和北京国家图书馆查我明代农卫案，结果他们发现了另一条有关沙班的明初档案，名为《南京见设卫所、亲军卫，锦衣卫·镇抚司官员》档案，c51 为便于今后的研究，录文于下：防掌粗，滑制户，事所镇桃。一晕沙斑。已载前费（梅村校：凝指《南京饰衣卫连洋列。二梁沙理，《旧选洋到梅村接：糯《南京锦表卫选洋列查有：”天顺元年（1457）四月，沙班，旧名含班，年七十二岁。系南京饰表卫锅抚司带体翻十户，老族，在卫，阜楠长种炒理，年十七岁，普职，三荤沙牌，《选择》盘有：“正德四年四月，沙，古里国人也，系南京饰表卫锁托司带体|翻千户]、年老，世泉副千户。沙睦全弟，特堂兄有剪，还与职回华沙隆，《耐选等》壹有：“正十六年老月，沙隆，害里国人也。南高馆表卫磷托司香体刷十户。沙监病长界。六月，沙孝租，古里国人，仅供个人科研教学使用
南京缘衣卫镇托明胶制十户，沙隆病长万。伊高征含察，以所镇就，宣五年（1430），香洋公升制十户，相酒，所张香评公干，不系军功。例应成不，本人羊，垂制千户，事所镇托。六掌沙建游，万质五年六月，妙建浩，年二十八梦，吉里国人，系南烹锦衣卫镇抚可年老副十户，沙年粗藕决界。不透例与售。暑副千户，事所镇花。比中三等。七掌沙钟英，万历三十六年三月，草本选过南烹锦衣卫镇托司，看副干户，事精缺桃，一赔，珍钟英，二十五岁，系悉庆暑副十户，事所镇托。沙延海铺长男，比中一等，八掌沙会垂，崇磺四年八月，大选过南京锦表卫镇抚司，暑制十户，事所铺托，一页。沙金靠。年二十五萝。系疾，蛋制十户。沙钟英辅长男。就处北中二等（对魂）由此可知，古里水手沙班随郑和下西洋，升任南衣卫副千户，手孙八代世袭，直至素四年（1631）。印度人以忠诚而闻名，英国殖民印度时，多以印度人为卫兵。这个风俗对今天仍有影响。香港银行仍聘请印度保德守卫，广东人戏称为“摩罗又，辣不知，这个习偕始手明初，南京衣卫早就开始聘请印度人当卫见。四郑和的生辰忌日关于郑和享年，英国汉学家程理思（Herbort A.Gies）编古今姓氏接谱》定在宜德六年（1431），西方学者多从之，围1933年，伯希和（PaulPeliot）著星郑和下西洋考》，逐条反驳其说，可是这位法国大汉学家亦来解决这个问题。20世纪80年代初&圣像记》的发现，终于道破鸿蒙，人们始知郑和于宣德八年（1433）在印度西海岸古里仙逝，《圣像记多的郑和史料相当重要，我们可以由此推算出郑和的总日，关于和最后一次下西洋的航，嘉四年（1525）祝允明摸《前闻记·下西洋》有详细记载。(原文如下：仅供个人科研教学使用
六年（1431）二月二十六日到长乐港（福建长乐）.150】十一月十二日到扬斗山：十二月九园出五虎门，二十四日到占成（超南平定著首府動仁）七年（1432）正月十一日开和，二月六日到爪吐（今印度西至养生）六月十六日开和，二十七园到阳语（今郎度尼西重园逐）七月一日开年，八日到满刺加（马来西查马六里）：八月八日开紅，十八自到答门等料（今印度尼香亚苏门客脂）：十月十日开年，十一月六日到锡兰山（今新里兰卡）：十日开轩，十八日到古里国（今师度西海岸中里中）：二十二日开船，十二月二十六日到息香读斯（今伊朗波新湾口）。八年（1433）二月十八日开帮四详，三月十一日到专里（今印度西海岸干尔卡特）。二十日大指四洋，四月六日到茅门搭料（野苏门等料）：十二日开船。二十日到满刺加，五月十日国到昆会祥（越南后江省南海岸外影仑为海城），二十三日到春块，二十六日到占感：六月一日开年，三日到外罗山，九园见卤澳山。十国晚望龙堂邮园山六月十国日到头洋，十五日到硫珠站，二十日读大小牛，日进大会（今江苏大金）！七月六日到享，二十一日关瑞奖衣宝梦仅供个人科研教学使用
耐人寻味的是。大明靓队在宣袍七年首航古里时，只在此绝逼留四天，宣德八年他们从波斯湾返航时。却异季寻常地在此地停留了十天，大明氯队显然在古里遇到了什么大事，否则，怎么会无竭体留那么长时间。最大的突发事件，莫过于大明海军统帅郑和在古里突然病故。这一点，现在党全可以从《圣像记》中得到证实。因此，郑鹤声和郑一钓的考证无疑是正确的，郑和总日就在大明队返航古里之时一宣德葵丑岁（宜德八年）三月十一日至二十日，也即公元1433年3月31日至4月9日之间.67美于郑和的生晟，史无明载。洪武十国年秋，朱元璋派博友德，蓝玉，袜英率三十万大军远征云南，十二月攻克尾明，次年（1382）平定云南全境，推毁前元残梁王政权。据《故马公墓志铭]，郑和父亲马哈只卒于洪武壬皮（洪武十五年/1382）七月初三日，恰逢明军克云南之时。显然，邓和之父死于这场战乱，而郑和本人期被明军人军中。明初边将经动掠边疆少数族幼童，以充侍卫。例如：明史·金英传》所记交趾人范弘。阮浪，叶盛《水东日记》所记交趾人陈范。(另指明末查继佐《罪惟录》记载，“郑和初名三保，云南人，与西香人溪鼠初名游儿，演人李谦初名保儿，胡人云祥初名猛哥，田嘉禾初名哈喇帖木儿，而狗儿者为王疹，王时，皆以赐阀从起兵有功雾"。450？尽管如此，除了毫上，恐怕无人有权而割太监，时下盛育郑和周于洪武十五年（1382），纯属无相之读。关于郑和被周割之事，谢方先生考证龙详，他认为“郑和应该是洪武十七年（1384）三月以后，洪武十人年（1385）以前，即傅友德班师国到南京以后至太祖命冯胜，博友德，兰玉俱备边北平，郑和则作为小太监被送至北平燕王府中。由于受圈的儿童年龄一般都在14岁以下，因此我们就智定洪武十七年郑和受间之年不超出14岁，大概是9-14岁之间”，他最后推算：洪武十七年（1384）.郑和十岁。这年透至南京，随即惨遭間割。因此，郑和的生辰最有可能在洪武人年（1375)，00如果此说不，郑和在吉里病时，享年59岁。五郑和的最后归宿19世纪末，西方人开始摸文，表彰郑和七下西洋的丰功伟业，日本学者继之而中国人要至20世纪初才开始谈论那和仅供个人科研教学使用
郑和研究在中国历经了一个世纪，世人基至不知道郑和最后归宿究竞在什么地方，清代地方志次提到南京牛首山有郑和靠。例如：消康服《江宁县志》记载：三宝太监郑和套，在牛首山西麓。永乐中，命下西洋……宣德初，复命人西洋，卒于古里，此则魅葬衣冠处也”。清同治三年《上江两县志·山考》牛首山条亦载：”太监郑和：永乐中，命下西禅。宣德初复命，卒于古里，赐葬山醛。1959年，李士厚在南京市江宁区牛首山西南蓝周防村找到一座郑和墓。据说郑和兄长马文铭后裔郑红20世纪50年代以前为郑和守靠，提供了这条重要线索，古代远洋航海有个不成文的规定：凡在海上去世者，皆就地处理，以免疾病传播，所以郑和遭体果能运回国内，只将一来头爱和著千衣物运回。那和出身于穆斯林家庭，后人依照穆斯林礼仅。在牛首山下为郑和建了一座伊斯兰风格的衣冠军【插圈5）众所周知，郑和早就改奉佛教。级依佛门后，郑和积极参与各种佛事。例如永乐，宣德间，“陆续或造大蔬尊径计十一藏"，分别奉给南京灵容寺。天界寺，静海寺，鸡鸣寺、佛煌寺，北京皇后寺、镇江金山寺，福建南山三峰塔寺和云南五华寺等名山大利。c2所以这市郑和慕的真实性令人生疑仅供个人科研教学使用
永乐九年（1411），郑和农锦还乡，他没为家乡的清真寺增添一砖一孔相反，却在永乐十八年（1420）为云南五华寺施印635卷本《大戴经》一部，云南省图书馆藏《五华寺大戴经发文》详载此事。文中说：大明固丰体富太益郑和，法名福吉祥，谨发诚心，施耐时命功。申造《大藏手经》一减，计六百三十五面，善会于云南五年寺。水近美生例养，以此阵助，上祝皇图永固，专道避品，佛目增辉，法轮常转，海实河清，民康物车。所莫福吉祥，兄本命于四方，经沙呼详，常切思于三宝，自他鼻利答报，四恩均费，三有法荐，有情网缘种智者。水乐十八（1420），罗次庚子，五月吉门，福吉祥谨题，这就清楚地表明，郑和已从一个云南穆斯林小盒，彻底演变为虔诚的佛门子第。在明或相大肆道柴佛教灵验的影响下，他身边的大小大监“益重佛僧，建立梵利，以析福者，追两京城内外云”。例如：太监刘璞在敏楼西北建普光庵，（御用监太监王瑾故宅，景奉年间改为承恩寺。有明一代，太监在往以寄院为最后归宿。正如明太监刘若墨《耐中惠所言，中官最信因果，好佛者众，其纹必雷寺也。郑和为明或祖身边最为亲信的太监之一，自然不公例外。郑和去低的消息传到京师后，明宣宗賜彝佛教名山—牛首山，郑和死后之所以賜葬佛教名山—牛首山，无疑莲从那和生前速惠，牛首山储称牛头山，海按243米，双峰东西相对，因外形似牛头而得名。指明人葛寅亮《金陵梵利志》记载，明初金陵有佛庭寺，位于南京城南中华门外10公里牛首山，距明聚宝门三十五里，正续年间（1436-1449），更名弘觉寺。另据唐许高编《建康实录》记载，佛寺始建于南朝武天临二年（503），经历代扩建改，寺名选更。唐朝真观年间，法酸棒师在此山创立牛头禅棠。南磨后主提改名弘觉寺，南宋易名票教寺。经历代扩速改造，牛首山随续速有营觉寺、索觉专塔，辟支洞、文辣润，道人柯、罗汉泉和摩造像等利，如今仅存弘觉寺塔一座（插图6).(邓和貌年多次到牛首山窃寺从事佛事话动，并向牛首山佛愈寺捐印《大颜经此事从《永乐北廠·优婆戒经》卷七之末(阜和题记》可以略知一二，1947年春。燕京大学邓之诚教授在翼县人李杏南处见到这个题记。邓之试录文妇下：大明国幸佛综官内富监大益郑和，法名遗南吃师，即嘉害样。与令生进盛世，幸遇明时。讲天地度载，仅供个人科研教学便用
仅供个人科研教学使用
庆，经置无属，常怀服答之心，手是施时，陆续印造《大藏草经，会人名山流通项读。使感图永久，专道近昌，凡车命平四方，常可恩于成佑，欢宾身安心乐，福广寿长，呼除最却之行，水事现生之桶。出入起后，吉祥如意，四思手楼。三有齐實，法界群生，同成善果。今异陆续或造《大藏手经》，计一十燕。大明宣德四年（1429）、岁决巴西，三月十一日，发心师迹《大藏车经】一蒸，奉德春舍牛首山佛富禅奇，流遥供养，圆如前所达，郑和还亲自到牛首山佛窗寺拜访宗谦法师，游览了牛首山东峰兜率星辟支佛洞，此次牛首山之行，郑和媛受感动，于是拥资在兜率属大造佛寺。郑和在牛首山建寺立像假在宜德元年（1426)，这年“四月。命可礼监移文谕太监耶和母安请宽赐。先是遭工部部中冯春往南京修理含殿，工匠各给赏赐。至是春还奏南京国师等所适专字工匠，亦宜加宽，上谕司礼监官日：佛寺鲁所自造，何预朝送事！春之卖，必（寒）和等所使，春不足责，其道人确和谨守礼法，毋庭视朝廷。一切非礼之事，不可妄有陈请。"；郑和动用国库修造佛寺的企图，道到明宜宗严厉指责，所以他不得不自己资修造牛首山佛窃寺。近年在牛首山东峰含身台（即兜率崖）附近发现两块明代残，尚存近百字，现已移人鼠下弘觉寺保存（插图6）。其中一碑提到“牛首山弘觉寺含身里完事宫观音”，当即明朝后期再山门的续变法师所價。c所谓“完率宫”当即耶和当年捐资兴達的佛寺。以寺墙为坟地之风起于西城。公元3世纪中叶，中原高偕未士行在于病断，“西方法维之，薪尽火灭，尸犹能全………．因效骨起塔”（聚慧《高僧传．宋士行传》。北貌高曾宋云西行求法。途经于间。他在游记中写道，于国人“完者以火黄烧，收骨养之，上起浮图．…．王死不烧，置之棺中，远葬于野，立庙祭祀，以时思之”（洛阳业记》卷五引来云家记》.0在西城佛教文化影响下，自北宋以来，中国士大夫在在队禅院为墓地。例如：山西夏县司马光家族幕地就建在祥院里。作为受过普萨戒的佛门第子，郑和理应以寺庙为最后白宿。正如郑一钩先生指出的，郑和晚年造访地劳险峻的傅教名山—牛首山，无非是为自己寻找最后的归宿，1无论如何。牛首山脚下伊斯兰式酸墓卷非郑和本意，他为自己安排的最后归宿，当在由本人捐费建造的牛首山完率星附近佛痘。仅供个人科研教学使角
注释（1］金国平，吴惠良澳门】：《郑和航［7（明|葛寅亮：《金陵梵利惠．精峰寺海的终极点——比刺及孙刺考》，原载《演超止记略，见《中国佛寺惠》，台北，明文门研究急2002年：教人王天有、万明编。郑书局，1980年重印版。杨新华主编：&全胶和研究百年论文选》，北京，北京大学出版德寺大观多。北京，志图版社，2003年。让.2004年第130-136顶.第539和第546真：何孝卖：《明代南意佛（2】筹鹉声，郑一钩：霍郑和下国洋史寺修建考》，见名南开大学学报》2002年第事新证景，原摸名中华文史论从》1985年第3期。收人王天有、万明编：实郑和研究百年5期，第127面，[8］半翼：卤碧峰寺“藏身”小学中普论文速景，北京，北京大学出版社。2004年。日专院如今仅存假山一段，见《南口报M 137-155#。2004年11月26日版。（3）向达：《美于三宝太监下西洋的儿（9】郑鹤声，郑一钧：郑和下西弹史种料》，原载小说月和第一号（新年号）。本新证》。原载《中华文史论》1985年第1929年，第47-64页，软人王天有。万明3期，教人王天有，万明编：《郑和研究百年编：郑和研究百年论文选》，北京，北京大论文选》。北京，北京大学出版社。2004年，学出版社：2004年，第29-30真， 137-155真.（4】北京图书馆藏《佛说摩利支天经！【10】此我的学生马在柏体寺分馆道物面记》水乐初到本。乘文见承的藏拍摄的高清晰数码照片，谨致谢忧。雅胜莫校注产景，收人冯承钧校注：收赢是胜（11】此文作为附录刊于明二南里人（罗览校注》，北京，中华书局，1955年：图版坐登）著：收三宝太西洋记通俗疯义景一百见车致志：吉书医本概控，北京，北京图国本二十卷来，收人明清蓉本小说从刊韧书馆出版社，2003年，图一—编为（4.3，台北，天一出版社，1985年。承（5】向达：霍美于三宝太蓝下西洋的几蒙香港中文大学艺术系博土研究生晓东女种请料象，原载%小说月报第一号（新年号！。土查我井高客此#本翻片承蒙北京大学考1929年，第47-64页，乾人王天有，万明 古系博士研究生陈读先生，与作者共同讨论编：《寒和研究百年论文选，北京，北京大这两个刻本，并为校钉工作费出重委资献学出版社，2004年，第30页。一井在此表示我由袁的感者，（6】招明抄本霍郑和传，“洪熙元年（12]丁业：永乐无丁和年，故旧录改(1425二月，仁宗命（美）和以下委请军等务作“辛卯～，也即永乐九年（1411).国永乐南京。南京之设守备自（郑)和始，明仁纪年，正确纪年可能有四种：丁龚（水乐五宗实最》卷九上也提到郑和守备南意之事！年/1407、辛则永乐九年/1411.丁西永可仁常洪熙元年“二月，#太监寒和领下香乐十五年/1417）或葵师（永乐二十一年/官军守南点，于内则与内官王景弘、来卜1423，文献还乃不详，无法确定，花，观保协同管事：瑪外有事。阿套城伦买13作旧录作“所”，李隆时马都刷?仅供人科研教学使用
（15】木，阳最改作“*”正中书局代售。这个家谱后来牧人中国就商[16底：日录作“味”。更研究会编：《郑和家世资料》。北京，人民017，日决作“员”，交通出版社，1985年，第2-5弄。（18】返，归录来杯，（41马维机：《美于辉和的家世，收（19】及：日录作“井”。人中国航海史研究会编，霍郑和下西泽，北[20下，日录作一依”京，人民交通出版社，1985年，第383-397（21以为：旧录作“假口，远：三山遗人刻本作“建‘，旧录从之。[42）是书收人《西库会书》·子部·谱[22及：日录作一整”床；旧案作录类一·活物之属。宣德年间。品霜早已不来”。食人间烟火，此书作著当系托名。[23】 均：田录作“约～。[43参见《明宜宗实最》宣德三年。[24手，旧录作“线'【44《明史·职官志三》。（25】提：旧录未样。（45】《长乐天妃灵应碑记》(明成相（26]乙会：旧素以为“乙”后需“克实柔着五十五。学。把”公”从下文，不碗，共卖，这里“咖”［46]《明最卖录》卷一百二十三。与“会”半形近画此。（47］《明宜宗实录》专七十六。（27)楼：旧录未师（48】中国航史研究会编《郑和史连[28与：旧录未样，文物选，北京，人民交通出版社，1985年，（29】，旧录作“充”陈延机，朱家皱：《郑和下西洋在福建的史(30】桑：旧象作“子”恋调查》，中国航海史研究会：《郑和下西［31社：旧未舞，普，旧录作“喜”详论文集。北京，人民交通出版社，1985[32定佳：旧录未样。，第315319真。[33针：旧录作“商”（49]林松《伦郑和的斯兰教信得，[34 及：旧录作“反”。原载《中国伊斯兰教研究文集美，银川，宁［35】护，瓶：旧录作“灵幅”，夏人民出版社。1988年，收人王天有，万[36】号：旧录作“等”，明编：《郑和研究百年论文选影。北京，北京（37】万，旧未释读。大学出版社：2004年，第164-165页。［38】(明】李蹈祥，(龙江格厂老南京，江苏古精出版社，1999年重印本，第［50]明史·外国传·古里，［51】中国第一历史档案馆。辽宁省档109110案馆编：南意见设卫所，亲军卫，德衣卫［39）此就志录文，收人向选校《西镇抚司官员，《中国明朝性案总汇》第七十洋香国老，邓和能海图，两种海通针经北三卷。南字，广西师大学出版社，2001年，京，中华书局，2000年。第49-50面。第42-75页。我的学生马健，盛防和事高精[40]1936年在云南玉溪发现，1937提供这条材杆，谨致谢此。52]家请考轻及仅供大人科研教学使用
七郑和题记，较人邓之送：《骨重记全PARAGON BOOK GALERY:编，北京，北京出版社。1996年。第564（53）郑葛声，郑一钩：感郑和下西洋史565 .事新证。原载《中华文更论点》1985年镇（63]1051年，云南省图书愉整理古斯3期：敦人王天有。万明编：霍郑和研究百年时。在《永乐北藏·沙弥尼离成文》之本发论文连，北京。北京大学出版社。2004年。现名五华寺大成经发愿文”录文陈楠。第137-155真。《三宝太监郑和奉佛事连考]《传模文化与（54）此文收人向选校注：(西洋香国现代化》1997年第6期。第43真。志，郑和航而图，两种海道针经景。北京，中64](明）郸幻给：《释氏稚古略续第华书局。2000年，第55-57真。看三，扬州，广陵古精剑印社，1992年，数（55]宣德六年（1431正月。郑和等人应装等编：&上元五老》精乾随抄本岩一二²名通香事盗啤》于太河家港天起宫。（56）宣德六年（14311十一月，郑和等（65何孝：明代宦官与传教发，见人勒天纪之神灵应峰为于福建长乐南山寺。《南开大学学报32000年第1期，第18:27（57］郑鹉声。邓一件《郑和下西洋史事新证》，原载《中华文书论丛》1985年第（66】清同治三年《上江两县志?山考3期，收人王天有，万明编，暑郑和下西泽百牛首山新，第98-99前，杨新华主编：金年论文选，北京。北京大学出版社，2004酸饰寺大观北京，方忘出版社。2003年，单，第150真。第 244-258 真.（58(请》就#。客万历野我给补道．周67]邓之诚：《骨董瑜记会编，北京。童北京出版社。1996年，第564-565真。水（59（明能位：名罪推录。杭州。浙乐北临近年重印，这段录文参见霍永乐北江古睡出版社，1986年校点本，煮整理委员会：霍永乐北盛》第76册，北（60]谢方：霍筹和生享年及赐姓小考，氧，找装书局.2004年，第824真。原载《海交史研究》1994年第1期，收人[68邓之银，骨董顾全编。北京，王天有、万明编。<郑和研百年论文选】，北京图版社，1996年，第564-565页。北京。北京大学出版社。2004年，第25069]夜明宜宗实录》若十大宣元年255 M.周月：（61]据李士厚先生调查，郑读红为郑（70】手峰：《郑和牛首山上营建身后高和十八世张。听他粗装传调。郑和死在外地发，《金酸晚报》2004年11月24日，国，理在外国，一个黑脸属将色的发简装（71】关于这个向题的讨论，参见林障进靴子里蕾同，在牛首山。这个圆查记只村：大唐毗沙部将军叶和嘉表考证，#汉有袖印腐，参见林参：论那和的伊斯兰我班西城与中国文明》，北京，文物出版社。信仰》。郑和下西祥论文集第二集。南意，1998年，第243-262页。南京大学出版社，1985年，第137页，721170）者对是一仪供笑大科研教学使用
主题索引又供个人科研教学使用
布尔图伊文化252阿拨斯王朝（黑农大食）196，292（步荣图》039.192阿波系突顾211阿尔多克沙061C阿尔黄2号幕228苍狼白鹿227阿胡拉·马兹达143.146(草木子》230.256.263.272.275阿克贝希姆古城（碎叶城》235察合台汗国282.292阿难答陵墓266-269长安出土金钢像056-057阿斯塔那墓地147、197长乐郑和钟331《阿维斯塔）143.147陈梦家 082.084.102.108安归伽143陈餐084安世高111.112陈直083奥杜威造址023赤井清美083仇英《归汾图》315-316处罗可汗210.211.2170110116 119. 121北元0420白衣大食《伍麦叶王朝）196达不孙文化252-253柏孜克里克千佛洞035大谷考察队057.197比千260.261（大明一图》316-317碧峰寺326-327大庭修083鲍培169.261大夏043. 047.146. 291波叶尔110.116大英博物馆022-0301格曼 034.059.078-079大泽拳211.2141希和038.058.079.105.151岱盛山271155.2役祺久科研教学使用
德洛娃斯怕女神053格伦威德尔066，163登封观星台314-315拱北269迪烈部259洁源“萧太后核妆楼”267地豆于249古里328东汉卢文井050古罗马文明027东女国189.192古希脂文明026东非人023顺姑冠266都兰镀金银青钢风纹透盒饰202帮兰吐墓 039，194，201贵霜王朝048独木棺253.258郭里木吐蕃大墓190笃来贴木儿293教煌藏经洞038.041H教煌汉简081.099.172海东青王冠230（海国图志》280河利帝063馥尔古纳河246赫拉克勒斯061额济纳040.080.269鼠石号沉船203鄂尔浑河224黑水城（亦集乃城）040黑水袜幅250黑衣大食（阿拔斯王朝）196.292法门寺地宫043.201黑于蕨里252法曼047.111弘吉刺部254《非幻庵香火圣像记》326黄文粥76.208鹤35. 167.209. 250G《一疆理历代国都之图》318瑪尔家族仅供个人科研教学使用
蓝突顾250输胡166劳峰082吉田丰209勒柯克150爵宾046丽薪104-105《伽泰罗尼地图集》320李朝瓷器028迦腻色边049李希霍芬032键险罗 028.046-051.111《流沙坠简》075顽利可汗212叠金银鹿227金帐汗国285《龙江船厂志》329井真成044楼兰034.058.103精绝060.091.142楼兰木雕门增058量教 238. 288禄东赞039，188鸿摩罗什037罗塞塔石碑024居延汉简041.078居延新简080M马伯乐075马尔沙克068.198.234喀什042.067.293马鸣152康话049.099.178.294马神053克烈部238马先醒084克孜尔石盒055.065.151麦木鲁克283孔雀纹织200（毛罗世界地图》320（坤昊万国全图》320美索不达米亚文明025（蒙吉山水地图》305蒙元室韦250拉营逊1
米蕾044升 230. 239. 297摩尼教238且末法卢文书137莫贺延破174钦察汗国285星离城173蜻蜓眼玻璃珠025默吸可汗172.239邛竹049木杆可汗209龟兹 037.065.150木来171曲雕阿兰255阀特勤249闽特勤陵园224纳骨器 178男女合欢图190R妮娃迦146柔然 166.230.251尼雅汉筒082.090尼雅键陀罗残画060泥利可汗210萨曼王朝196提吉思248塞尔柱王朝238.290牛首山338塞人053.167三眼神146P森安孝夫210佩尔列261.272森顺三083.281武伽可汗宝藏224森穆夫205毗伽可汗碑226.249借伽罗刹042桑人石213Q沙班332之颜部239.257沙 074. 094起整谷2
帮善 058. 091. 137239. 246（声教广被图》318突威铭研究计划联合考察队196户罗夫203.292突丽式金银器231蚀花肉红石髓珠054图木舒克068史树青 082.091.209土最透址078室点密系夹顾213吐谷浑 166.188室韦247吐火罗语112.151豹042.067.142吐鲁晋033.066.144.150.171.因 (M.ASTEIN) 023. 059193. 231. 293074.090吐峪沟千佛洞035斯文赫定034.058敬欲谷陵园226四川早期佛像055苏威人039.188菜特039.044. 055. 167. 178.汪古部 241.267224王国维 075.259菜特式金银器234望星楼312碎叶城（阿克贝希姆古城|215.235时遇乙僧038尉统募城170（温室洗浴众僧径）110塔克希拉047文艺复兴030特克斯河208窝闭台汗国299腾波思海255乌古部259铁勒174.260伍麦叶王朝（白衣大食196帖木儿帝国288.293元鲁伯天文台 313透雕铜十字架240-241突嗽035.哆供28天科研教学使用
永田英正083《西北地录》279《西阳杂姐》143.229西妈斯·威廉斯210F 037.058. 146. 281西乌珠尔墓地256虞弘墓 166《西域图略》310《元经世大典图》279《西域土地人物图》309月氏046.099.167吴人239.249月祖伯285贴蔓斯 167.247.300下马崖176扶教035.143.179.198.238扎滚鲁克1号墓050象携053昭武九姓234小河墓地034正仓院033小洪那海石人208郑和325新月纹织196《郑和家谱》330宣德炉328织金馆200玄类038.215直体佐卢文150悬泉汉简104血渭一号大草039亚历山大灯塔024伊儿汗国287移相哥城269亦集乃城（黑水城）041亦邻真273较供个人科研教学使用
