中国社会科学院重点学科·民政学人类学系列MI《西番译语》校录及汇编Collated and Collected VocabulariesofXifan Yiyu围中国社会科学院民族学与人类学研究所聂鸿音 孙伯君·编著
图书在版编目（CIP）数密《西香译诉校录及汇编/基湾音，孙伯看编着。凉：社会科学文献出版社，2010（中国社会科华院重点学科·民族学人类学系列）SBN978-7-5097-1367-9魔语，汉讲③西香评语一研丸 W.@H214.6中国版本用书馆CIP数据核字（2010）第039595号中国社会科学院重点学科，民族学人类学系列《西带译语》校录及汇编编著者/颈鸿音 孙伯看出版人/崇寿光社会科学文标出版社0002网站支持人文科学图书事业部（010）5936721510责任部门/责任编/高世瑜魏小蔽责任印制/郭妍岳阳吴总经销/社会科学文献出版社发行部销/各地书店北京亿方合创科技发展有限公司利/北京奉蜂印刷有限公司本/787mmX1092mm 1/16图印张/25.42010年4月第1版次/2010年4月第！次印刷+/SBN 978-7-5097-1367-92.002
总序中国社会科学院民族学与人类学研究所是一个多学科，综合性的研究机构。从学科的设置和专业方向来看，包括了马克思主义研究，历史学、语言学、民族学，社会文化人类学、经济学、宗教学、文献掌、改治学、法学、国际关系，视人类学，民俗学、古文字学等，还包括古学，藏学、突赋学等专门的学科。这些学科和专业方向的多样化构成了研究所的多学科，综合性特点，而这些学科的研究对象则是人类社会民族现象及其发展规律，着重于对不同历史阶段和不同含义的族共同体（pcople，曲nd梦、natiamnliy、nation，cthniczroup）及其互动关系的研究，显示了研究所诸多学科的共同指向。研究所以民族学和人类学冠名的目的是为多学科建构一个共同的学术平台，在研究对象统一性的基础上实现多学科的互补与整合，在多学科的视野中建立综合性研究优势，增强中国民羡学和人类学的学科性发展。人类社会的民族现象及其所伴生的民族问题，是人类社会最普遍，最复杂、最长久，也是最重要的话题之一。中国是世界上古代文明延续不断的东方国度，也是统一的多民族国家。在数手年的发展进程中，多民族的互动关系不仅是历朝各代最突出的社会现象之一，面且也是模一的多民族国家形成和不断发展的重要动能。因此，中国几千年来的民族现象和各民族的互动关系，为我们解读人类社会的民族现象及其规律性运动提供了一个当完整的古代模式。《礼记·王制》中说：凡居民材，为国天地寒疑燥谨，广谷大川异制，民生其问者异俗器城异制，衣服开宣。修其教不
O《西普译语》校录及汇编两其俗，齐其政不勇其宣。中国我夷，五方之民，皆有性也，不可推穆。东方园类，被发丈身，有不大食考卖：南方日窦，雕超变题，有不大食者卖：西方司我，被发衣皮，有不粒食清卖：我方日获，农明毛穴居，有不粒食者卖：中国、费、变、我、敬，皆有安脂、和味、宣服、刺周、奇器：五方之民，吉语不透，嘴欲不同：这其态、透其献，东方曰寄，南日象，西方日秋释，方回译。这就是中国先秦文献中所记载的五方之民”说，可谓中国最早兵有民族志意义的记录。它所提示的内涵，对我们今天认识和理解民族现象也是启迪颜多的。例如，成民族特征的文化差异的自然基础是生态环境，即在“天地寒蝶湿”，"广谷大川”等不同生态环境中生存的人类群体“告随地以其生”所表现的“异价"，“五方之民”在民居，仗食、服饰、工具，器物等方面的“异制～，不同的语言，不同的价值观念及其相互沟通的中介（翻译）等。其中也包括了处理“五方之”互动关系的古代政治智慧，即“修其教不易其偕，齐其政不易其宜"。可以说，中国是一个有民族学传统且民族学资滋十分丰富的国家。古在今来，时过境迁，今天的中国已经自立于世界民族之林，正在为实现中华民族的伟大复兴推进中国特色社会主义规代化进程。这一进程正在展示现代民族进程的发展前景，它同样会对现代人类社会的民族现象及其发展前景提供一种范式，也就是中国解决民族问恶的威功例证。当然，我国正处于社会主义初级阶段的发展进程中，在解决民族问题方面，我们不仅面对着中国56个民族共同发展繁荣的历史重任，而且也面对着全球化时代多民族的大千世界。无论是内政洽理，还是融入国际社会，广义的民族问题仍旧是我们需要高度重视的课题。当代中国民族问题的基本特征和普遍反应是经济文化的发展题，这是由当代中国社会所处的爱展阶段及其基本矛盾所决定的。同时，我们也面对着一些蟑手的问题，如“台独“问题，达赖集团问题，“东突”势力和国际恐怖主义问题，以及世界范固和周边国家民族问题的交互影响。这两个方面的问题为我们提出了责无旁贷的研究任务。履行这一职责需要我们付出多方面的艰辛努力，其中学科建设是最重要的保障。打李科只能在科李化的过程中学
现发展。中国的学术传统远满长，电形成了诸多学科性的研究领城。近代以来，随着西学东浙，中国的学术事业在不断吸收西方科学规范的过程中连步形成了现代学科的分化，其中民族学，人类学也取得了很大程度的发展。自20世纪70年代末中国改革开放以来，中国的哲学社会科学事业在与世界学术领域交流互动的过程中取得了新的发展和显著的成就，香学社会科学在认识世界、传承文明，创新理论，资政育人，服务社会等方面的不可替代作用，得到了党和国家的充分背定。恒是，能香充分地发挥哲学社会科学各学科的这种作用，涉及诸多因素，学科建设所包含的指导思想。基本概念和范畴、掌科理论，研究方法和学术现范等方面的内容是具有重要意义的。体现这些基本要素的研究成果，不仅对推进学科建设至关重要而且也是繁荣发展普学社会科学事业不可或缺的内在条件。中国社会科学院重点学科建设工程的磨动，是进一步繁荣发展香学社会科学事业的重要拳描。我所推出中国社会科学院重点学科建设工程丛书·民族学人美学系列是贯彻落实这一重要举措所做出的一种会试。加上所述，我研究所是一个多学科、综合性的研究机构，经过学科润整和研究室重组，研究所内的大部分学科都纳人了重点学科建设工程，如民族理论、民族历史，民族语言，语音掌和计算语言学。民携学（社会文化人类学）世界民族和诸多专业方向。因此，这套丛书的出版及其所关涉的研究内容也体现了多学科的特点。这套丛书根据基础研究和应用研究井重的学科建设要求，或以学科或以专题反映我研究所科研人员新近的研究成果。根据中国社会科学院重点学科建设工程协议的要求，在今后几年中，我研究所列人工程范围的学科和专业方向将完成一系列县有重要理论价值和现实意义的研究课題，而这套丛书则主要反这一过程中的阶段性学术成果。2003年，我国获得了2008年国际人类学民族学世界大会的举办权，这对中国的民族学和人类学以及广义的民族研究事业案说是一次重大的发展机遇，也是与来自世界各国的民族学家，人类学家进行广泛对话和空前交流的机会，同时这也意味着是一次捷战。我们不仅需要展现中国各民族的现代发展成就，而且需要在民族学，人类学研究方面推出一批又一批引人注目的高水平研究成果。因此，加强民族学，人类学的学科建设，整合传流民族研究的学科性资是今后几年我国民族学
《西香详语》校录及汇编人类学界的重要任务。从这个意义上说，这丛书的陆续出版，在一定程度上也特体现我研究所为迎接这次世界大会所进行的学术准备。在此，我们非常感谢社会科学文献出版社对这套丛书的出版给予大力支持和真诚帮助，也期待着广大读著給予关注和指正。中国社会科学院民族学与人类学研究所所关都时远2004 46 
ForewordoftheSeriesDSCHGKE MONGOLTisciplines haveWOND IN CHINESTOUP) PHEEmphasWITH DIHESNTThEDSGISHEEMED WI THE TEM OF O OM THE ADVANGE OF THE COMPNEHENSIVE SfostertHedveMentofethoogandantHoPOLOgYinCHIN AND A0thpispluralin
?○《西誉译语》校录及汇编NOT ONY A SOCAL IGHLT N CH ISTONCAL DYMASTYBUT ALO AMENT OTA UMTRYY WIH ENIC PLARALITY. HE MINZU PHENOAND ETH-NIEIN CHINA' ONG SORY OMinzu PhengAND HEI LW N CHE BUMAN SOCIETYI CHIMA PRE-QI ISTORICAL TERATURESHERE IS A TERMWU 6NG H: E-DINETHE MAERAL ED OR SHCLERAND PEOP1bitiinThEITOD2ONGrowlonghaiWEAT PELTOF CHEM DO NOT HAVE WEAR FEATHER AND LVE BO PEOPLE IN DI-ER.ERNDTD HE .XMNG  THE SOUTHAIDI IN HE WEST AND YI IN CHEAM ANCLENT CHINEE
DOFE SERESO JThiTSATURAL OUNiA DITERENMOIT)ANDVE: ALEPENDUPOHEIROCAL NCHUS MAY HAVE DIMERENT DES AND STRUMEanD PeOPLE $PEAKINGCAM RSGED ONLY THOUGH THE HERE IS DIPLAYED CHETE PEOPLEINDEPENGOFEHE CHNZUDEVLOPMT ANDL RPSPENTY 1*T SHE S6 :CHINE.BUT ALO CHEI OT INTEMAL AIN OR IN THEENING  E ITETONA COMMUNY.
/o《西誉详质》校录及汇CUMENT DEVELOPMENTALAT THEHiieultproblems SHE PROBLEEHE ISSME OF"EAST TURKISAN.heAND ALT PRBEM IN HE WAG EPC PU ONH OUDTY-BOUND ASKS O ESEC. TO PEROM CHIS DUTY.*C SHOULA MAKEPORTANT UTEEDISCIPLINE REALIE IG DEVELOPMENT.CHIM HAS IESADEMEDEVELPEDDCINCDUCAT-ING THE YDCIETY :CUCTION IS OFIMPORTANCE. SUCH DBCIPLNARY RESEARCH METHOD AND ACADEMIC NOM.: THE TESEACH ACHIEVEMENT HATW O BE O  PORTNCE1 AT SOCIN SEAND OSERING
FOREWORD OFE SERLESOPhilosophyandAND CHE SERES OF DHE COTUCTION PROJECT FOR PRIORjus an ATSNH INSTUTONADJUSEND RESCANH:EPARTMENTMOST ISPLAE AN HE INSEITUTE.Ch PHONETICS ANDAD WORD ETHNIC-ATONAL STUDIES.BROUGHT INTO THE EONTND THEEHER IN CHE UNIT OF : DISCIPLINCHE CHINESE AGDEMY OFCUNENT PHASE CHIThisIN GENERAL *S WELL.AND UNPRECEDEMTEDxShANGSPUNTRE IN SHEA EHALLENGEWE NEED TO EXHIBI CHEESEANCH ACHIEVEWITH JH LEVEL.THE MEXT EW YEANS GO SENGTHEN CHE DISIPLNARYINTEGNTE CHEdiiANALUIE. AND MAKE RULL ACADEMIE:CAN BEEARDED TO :
O《西香锋语》 校录及汇编COMING CONGRESS OF IUAES.AND NT ALECXPECT CHE ATEAND STICIMFROM THE READERSHAO SHIYUANDINEDASTITFERROLOTY AND ANTIPOLEYJAME 2004
前言中国四川省西北部分布着十余种少数民族语言，分别属于藏烟语的藏语支和芜语支。国绕这些语言的调查研究从20世纪80年代起就受到了国际语言学界的空前关注，因为相关的结果可以对当代中国语言掌的一个著名理论一"芜语支假谈”形成验。到口前为止，根据田野调查来指述这些语言的著作已有数十种之多。不过经典的历史语言学认为，当代语言的两查材料必须结合古代文献的记载才能在历史比较中发挥作用，从某种意文上说，古文献的价值基至委过当代语言。鉴于本领域此前的研究涉及古文献较少，我们准备为语言学界提供一套经过校理的《西香译语》，送套书为我们展示了近三百年四川省西北地区的少数民族语言面，提供了数百则常用词话，足以成为藏细谱族历史比较研究的一份不可或缺的愁考资料。《西香译语》是清乾隆年间四译馆编写的一套少数民族语言教材，目的是借以结养生员，以备在与川西地方收权交往时充任笔译和口详。全套教材共九册，分别记载当时笔统称为“西叠语”的藏语安多方言收区话和农区话，魔语康方言、白马语、嘉绒语，以及尔苏语中部方言和西部方言。各册在编写时遵据政府统一规定的体例，卷首概述该语言使用的地理范围，正文收录有汉语对译的少数民族词语，以义类编次，分20门，凡740兼。年条词语分三个部分，傲次为汉语语义，藏文和民语的汉字译音，如《西香译语》第一种“天文门”的前两条：日号尼
?O《西誉译语》 校果及汇邮读者由此如道藏语的“天“读音接近汉语的“难”，藏语的“日”（太阳》读音接近权语的尼麻。这体例是从元末明初火源洁所编汉蒙对照的（华爽译语》瑞承来的。具体到《西香详诺》来说。统一的体例也造成了其中的两个缺点，我们在利用这些材进行历史比较研究时不可不加注意。宵先，烷一的词语表只是当时清政单方面拟定的，表中除了生活中的常用词外，还特地增加了一批新词。这些新词可以分为两类；一类是为照颗少数民族的风俗习惯而加人的，例如当地的生活日用品名称和一些佛教词谱，这可以认为是如实反映了少数民族语言的客观情况：另一类是代表中原满汉文化的有词，少数民族在日常生活中并不使用它们，我们估计这些的民族语形式是《详语》的编者“硬译”上去的，因而在历史比较研究中必谨慎对背。其次，有几种《译语》给出的少数民族词语并非规范的藏文词，或者即使按藏文规则拼读，其读音也与相应的汉学译音多不相符，甚至不千。威这种现象的原因尚不清楚。我们估计在当时的川西北地区可能流行着三种文学使用方式：其一是普通的藏文，即书写规的藏文，读以某种藏语方言：其二类假日本对当用汉字的“训读"，即书写规葱的嫩文，却读以另外的民族语言：其三可以称为“借用"，即借用藏文字母书写另外的民族语言，也读以另外的民族语言。这三种情况有时会交织在一起，为研究者深人理解当地的语育造成困难。九种《西游详诺》的编紧是在清代有规模、有组织的语言调查的基础上形成的，是一份不可多得的古代藏羌语言的调查语料。最初的编定本一种“印抄本”的形式，即由政府统一印制类似语言调查表格式的小册子，其中有固定的行格和汉语词，只在下面民族语词和汉字注音的位置留空。调查人员领到这个统一印制的小册子后，便用毛笔在相应的位置填写上所要求的民族语词。九种《西香译语》所选用的词语都是统一的，这些词语既有日靠交必备的常用词，又有反映藏关地区民族特点的特殊词。目前所知，当时的初编本都已在20世纪初流失到了国外。日本大谷大学图书馆存有四种（西番译语），为神田真一部旧囊，封面分题《泰宁属沈边冷边西番译语》，(泰宁属本坪各村寨西得详语》，《泰宁属明正可所管口外各西
威文和汉学对音都是手写，藏文用无头字书写，看得出来，戴文和汉字对音是编译者后来添加上去的，我们推测共为北京故宫所裁抄本的四种本.$此外，西田龙埃在《多续译语的研究》一书中曾经介绍过日本今西在秋所戴的一种（西香译语》，据“西番"一词音译为“多续"，西田龙雄名之为“多续译语”。此本的表格和年个词语的汉义均为印本，文和汉字对音是手写，但与上连四种不同的是其颜文用有卖学书写，这个本手也是九种《西番译语》的原本之一。现在国内保存的只有故宫博物院图书馆的一套清抄本和北京大学图书的一套20世纪初抄本，后者经过抄书人的重新编排，不再按各种语言分册抄写，面是把九种西香语的阿义词都集中到在相应的汉请词下，已经失去了原书的面赖。故宫所藏抄本是国内现存最古的本子，但原抄本滩得一见，所幸中国国家图书馆收藏有一套20世纪20年代据故宫本的晒本。这套曙蓝本的制作和保存都很好，里国虽有极个别不清楚的方，参考故宫颜本电可以恢复其原貌，所以我们此项研究的工作本选用了这个整本。本项研究的主体部分是对全套《西香详语》的校录，所用底本是国家图书馆的九种《西番译语》藏本，同时参校故官博物院藏抄*和北京大学图书馆抄本。在校录的过程中遇到的最大难题是文的识，《西番译语》绝大多数都用文“无头字"（接近草书）写成，其中还有一些当时的习惯拼写害，例如用基字上面加的“圆点儿”来代替的尾一团，再加上不少词语都与古来学典上提供的标准形式相去基远，所以我们的转写尽管参考了前人的研究成果和当代的语育调查材料，但仍不敢说全然没有疑问。也许将来随着研究的深人，会有一个更详缅的校订本懂，就像当年西田龙妞和孙宏开二位先生所做的那样。“华爽详语”可谓是明清两代编襄的相关民族的“语言简志”，本项研究的“导论”部分介绍明清以来政府翻译机构的形成和字书编案情况以及近，现代人的相关研究，目的是为读者提供进一步了解这个领城的基础。另外，“导论”还用了很大篇幅来展现各种《西番译语》在当时的分布地域，即梦清代地方惠逢一查证九种《详语》卷首所述使用该语言的土司氧地，试图寻求其与现代地名的对应关系。对手地方志上失载的个别地名，
?○《西普泽语》校录及汇编我们到四川省进行了实地访问。这一部分的引证风然看上去有些繁遗，但我们相信它对于研究少数民族诺言分布地城的古今迁是绝对必要的。为方便检索，*书把十种《西番译语》汇编在一起，其中多当的一种是保存在（龙威秘书》里的《西番详语》。五然这种书来历不明，但考到整体资料的完整性，我们仍然将其编在里面，并根据孙宏开先生的意见称之为“草地译语”。
目录导论：明代四表馆的设立与“华夷详语”的编详二清代“华爽译语”的编译10三国内外“华真译语”之研究，12四清代九种《西菩译语》的编译及研究19五清代九种《西香译语》的地城分布23《西臀译语》校录凡例松潘译语（川一）蒙鼻高山译语（川二）嘉绒译语（川三）白马详（川四）110菜译语（川五）124木坪译语（川六）138打箭炉详语（川七）152多续译诺（川八）
?6《西香详语》校录及汇编木里译语（川九）附录草地译语（川十）十种《西福译语》汇编
导论明代四夷馆的设立与“华夷译语”的编译译官之设，自古有之，早在周代，我国就设有“象"、“寄”等职，掌管传译。《礼记·王制》日：“五方之民，语不通，嗜欲不同。达其志，遥其歡，东方日寄，南方日象，西方曰我骤，北方曰译。”古人一般把译官称为“象背"，其职掌有二，一是传译，二是协礼宾相。《周礼秋官》记载：“象荷每翟上士一人，中士二人，下士八人，提二十人….…..掌童夷闽整戎我之国使，掌传王之言面遍说局，以和亲之。著以时人宾，则协其礼与其辞言传之，凡其出入送遗之礼节、币帛辞令而宾相之。”那康成注日：“象晋，译官也。”杂汉以降，诸夷朝貢由大鸿肿典领，其后历代相沿，直到金代。元代疆域扩大，属国朝黄均有定制，因不设鸿的寺，始于礼部置会同馆，皖领其事。《元史·百官志》："会同馆，秩从四品，掌接作引见诸夷官之来朝贡者。至元十三年始置。二十五年裂之。二十九年复置。元贞元年，以礼部书领馆事，遂为定制。”明代礼部复设鸿萨，职掌已变，主管朝庙礼仪，于是别置四夷馆，专掌诸香朝质时通译其语言文字。到请代顺治元年（1644）改园夷馆为四译馆，乾隆十三年（1748），合并会同、四详两馆为会同四详馆，职季兼古代典客令和译官令而有之。关于明代国夷馆，《明史卷74《职官志三》明记载初设于永乐五年 (1407):
O(西香译语》校录及汇编《太常守）提督司费馆。少脚一人，正四品，掌译书之事。自求乐五年，外国朝贡，特设蒙吉、大直、西香、西天、四固、百费、商品、焗甸八馆，美译守生，通事，通事初象遥欢使司，通评语言文宇。正德中，增设八百馆。八百蓝著哥选剪。万质中，又增设道罗馆。树读四费馆兼精林院，速国于监生习译。宣德元年，兼选官民子弟，委官教肆，学士稻考程谦。弘治七年，始增设太常寺钾、少师各一贤为提督，远改大常。嘉清中，裁御，止少都一人。明代四夷馆的创设可以说史无例，究其原因主要是明代承元一统，臺城辽，属国众多，各国朝黄不仅言语无法通达，且由于周边属国的进质表文都用本民族文字书写，朝廷又没有专门的人才能感翻译，使得皇音无法了解表文中所奏请的意向。关于设立四夷馆的理由，我们可以在明代丘灌的《大学指义补》在145中找到详细的说明Φ译言之富，自古有之，盛惟译其吉语而己也。独时外费，犹未有半书，自佛教入中国，始有天生手。其后回四、女直、蒙古、缅句，其图人之點慧者，各园其国各而自为一种等书。其来朝贡，及其陈说瓣诉菜幸，各用其国书，必加翻译，然知其意向之所在。此外，撬史书记载，四夷馆设立之前的水乐园年（1406），古城国阿答阿曾经进景金叶表，“长尺余，广五寸，本国字"，而当时遍寻朝廷之上却无人能够识认，这也是促使永乐帝下决心设专门机构学习，执掌此事的重要的诱因。明代四夷馆薰愉林院，最初主要是从国子临中选生员，并在长安左门外专门设馆教习。四夷馆教师的选拨有种径，一是本馆推选或经过考试选拔成绩优异者，一是由各边防镇所访求保举。据《礼部志稿》卷92
导论の！“选国夷馆教师”条山大学士季东阳等言，国夷馆教校物善事香语与汉学文义保逼，考能称职。故事，千本馆雅遗成于各边诗保，务在得人。顽来教师多缺，宣令本馆提督官展公考试，优等送内阁覆诚，感续委用。仍色教陕西云南镇守等富，请取情我秘和，西香，高昌、两天，百费富语史事，景遥汉宇文义之人，戚州超逻，赴部奏请，量投官职，与本馆教师相兼教习。寿使译学有传，不赋临期误事。话是。最初的四爽馆只设有粘租、女直、西香、西天、国回、百爽、高昌烟甸八馆，后来又于正德六年（1511）和万历七年（1579）分别增设八百馆。道罗馆。《大明会典》卷174《翰林院》有相关的记载?儿四方香国翻译文字，水乐五年设四译馆，内分八馆，日粘袍、专直、西寿、西天、圆國、百爽、高、缅甸，进国于监生习译。宣德元年，兼选官民于弟委官为教师本院学生、糯考深粒。正德六年，增设八百馆，万历七年，增设道罗馆。关于增设“八百馆"，"遥罗馆”的原因，王宗载《四夷馆考·遥罗馆》说得非常明确，即此前，所谓海中诸国如占城、逃罗等处进贡来文均附国馆代译，但实际上这些属国的诺言文字与国圖供不相同，这种情况既影哨了责表的审译，也影响了皇音颂赐的送达，日：乐（明】林尧等首像，俞胺概等响／《礼都志响），削阁《国责馆考，1924年罗新玉东青会印本，在“暖”中，罗提王专证日：“此明人抄本，童黑住序，创为此书，”此此遵从钱民说味
?○《西岳译质》校录及汇坏据提骨少师洗冬魅呈准园四馆主海王祥华至：窈鼠本馆专一译写四回宇，儿通海中请国知占城，道罗等处遗贡来史亦臂本馆带译。但卷国语言文字与园园不同，审译之际全免通事请说，及降教回局慎用圆圆半。今次有遵罗王选责全叶表文，无人识认，节决审译不使。及盘得近年八百，大句等处费宇更传，遍内阁再题暂留蒸来卖日蓝者歌在馆教习，会无比蓝者哥事例于運罗国来费人内速町二三名在馆，并选各馆世业子鼎数名送馆，今共教习，待有成之日著本夷送图本国等因，上从之四爽馆设立之前，出于交流的需要，当时的翰林院就已开始着手编写详语。洪武十五年（1382），帕林院侍讲火露洁和编修马钞亦鼠拳命编译了蒙汉对照词汇集《华夷译语），手洪武二十二年（1389）刊行。《明实录》卷141“洪武十五年正月丙戌”条载，命精林院待讲火原治等编类华费诵语。上以前元素无文字，发号施令但贵高昌之书制为雾古字，以通天下之言。至是乃命火原法与编修马沙亦黑等，以华富译其语，见天，地逻、人事、物类、殿食、器用，唐不具载。复取无粘实参考，短切其宇，请其声音。既点，招刊行之。自是使［往复翻漠，皆德遵这其情。明武刊本《华爽译语）存刘三番序，其言编写此译语的用，所谓“方今天下同文同轨，皇上推一提同仁之心，经营是书，以通言语，以达志意。将见礼乐教化，四达而不，则用夏变夷之道，端在是。“洪武本《华夷详语》共分十七门，即天文门、地理门、时令门、花本门、乌兽门、宫室门、器用门、衣鼠门、饮食门、珍宝门、人物门、人事门、声色门、数目门、身体门、方门、通用门，存840个蒙古语词语。此详语原本存国家图书馆，此外，《涵芬楼秘复》第四集也有存录。序言之后有凡例六，从中可以看出当时翻译外族语言时，遇到汉字无
法表达的语音，人们用以比况的具体方法，即：周汉李锋写朝语，其中间有有声无字者，今特储声音相事样，立例于后。读奢依例求之，则无不谐卖。宇储小流中宇者，乃喉内音也。如舍、”急之英。宇储小流香半著，乃香头费也，必弹香读之。如”儿、”卫、刺、鲁、企之美。字储小注丁者，顶香音他，以舌实项上屑（青称）读之。加温、儿、粉、种之卖。掌下小法精字者，亦与顶香同。如冰呼美。孙之费。字下小注黑字者，偶李，克字者，皆急读带过音也，不用读出。字下小注卜事，必字者，皆急读合口音也，亦不用读出。上述凡例不仅详细地解释了用汉字为蒙古语标音的体例，为后世用汉字音写其他语言提供了规范，而且成为后人研究《蒙古秘史》的标音以及复原古代蒙古语的极具价值的参考。不过这种严谨的审音传续在明代国馆所编的其他译语中井未得到很好的继承和发展。明水乐五年（1407）设立四爽馆以后，出于日意译参考和培养生员的需要，当时的粘粗、女直、西毒、西天、圆、百夷、高吕、缅甸八馆以及后补的八百，遥罗两馆更是编写过一批汉语和外国语或中国少数民族语对译的词汇集，有的书中还附有政府公文的对译样本，前者习称为“杂字"，后者习称为“来文"。江囊撰于康三十四年（1695）左右的《译馆考》曾记载了当时名馆所存“杂字”和“来文”的数目，并且详细说明了各馆所辖国别，通过这些记载我们可以了解清韧所存明代编译或经过清代国译馆续编的“华表谨语”的撬：1.回回馆，存馆来文一部计十七页，存馆杂字九百一十四。附吐鲁看、天方、撒马尔早、占城、日本、真醋、爪哇、满刺加诸国，曾习回回教，遇进黄表文属本馆代译局。2.西香馆，存馆来文一部计二十页，存杂字七百大十三。
?O《西香译语》校录及汇编人贡，十二年复谊使臣金叶表文人黄。4.高吕馆，存馆来文一部计十五真，存馆杂学九百一十四。附哈密，安定向霜、曲先、罕东、鲁陈、亦力把力、副类。5.百译馆，存馆来文一部计十五页，存馆杂字九百零一。附孟养，孟定、南甸、干座、陇川、咸选、害甸、镶康、大饺、芒市、者乐甸，旧有景东、药庆久求版圈，故不录。6.缅甸馆，存馆来文一部计二十页，存馆杂字一千军七。7.西天馆，存馆来文一部计十五页，存馆杂学六百一十。8.八百馆，存馆来文一部计十页，存馆杂字八百四十五。附老拉、车电，盖庭。不过，时至今日，这些译语大半已被携往海外或遗失。据统计，直到20世纪中叶，国内外所存明代四爽馆编译的这些“华爽详语”共有下面九种①：1.《翻馆译语》，记录蒙古语。版本有静喜常本《鞋馆详语》：阿波文库本《醚粗馆详语》：袁氏真节堂抄本“详语”中的（魅想详语》，分17门，收词谱809条。中国国内另有《续增》本，分17门共314词。2.《女真详语》，记录女真语。版本很多，主要有夏德（Himh）藏柏林国立图书馆抄本，系明代写本，有“杂字"19门，词语871条，“来文“20通：日本东洋文库所蔽明抄本，有杂字”两门，40余个语词，“来文”29通：日本内阁文库所藏抄本，仅存“来文”英国剑桥大学图书馆抄本，只有“杂字：日本内藤湖南所蔽抄本，有”杂字”和“来文"：罗福成类饮《女真译谱二编》，1933年大库档案整理处印，正编全录柏林本“杂字”，续编搜集“来文”79酒。3.《西番馆详语》，记录裁语。版本很多，据西田龙罐《西香馆译语之研究》，主要有夏德藏柏林国立图书馆所藏抄本，有"杂字”和“来文"柯勤氏所藏明抄本，有“杂字”和“来文"：东洋文库所最明抄本，为巴①参考冯蒸华详器”：西田龙路《西香馆课断の#送，幸都，张文意。！1930
黎重细亚协会本的增补本，存“杂字”和“来文"：日本内阔文库所抄本《西城同文农》中所含《西香馆》，只有“来文"：英国剑桥大学图书馆威晏玛（wade）收藏品中称为“译字”的抄本，存杂字：巴黎国民圈书馆藏清抄本，有“杂字”和“来文"：巴黎亚细亚协会清康熙年间抄本，存“杂字"，艾灼瑟（Edkine）民旧藏现大英博物馆囊明代刊本，存“杂字"：京都大学文学部言语掌教研室所献清刊本，存”杂字"：《龙威秘书》中所含《西香译语》，存”杂字"，日本天理图书馆裁清抄本，存”杂字"，羽田明所霜清抄本，存“杂字"。以上各本所收词谱不等，最多有942条。4.(西天馆详语》，芜语悉县字，不分门类，实际上是（西天真实名5.《回回馆详语》，记录被斯语。夏德所裁柏林国立图书馆明抄本，写本，包括“杂字”和”来文"：戚要玛所藏英国剑桥大学圈书缩本：艾约瑟所藏大英博物馆本：阿辉（Amiai）牧师从中国携回的巴黎国民图书馆清抄本；巴黎亚细协会裁清康熙年间抄本：日本柯所明抄本：日本东洋文库所葳明抄本：日本内藤期南所戴本；中国国家图书馆威清初同文堂抄本，分18门，记录777条词语。6.《百译馆译语》，记录傻诺。有东洋文库所明抄本，存“杂字"和”来文"：夏德所蔽柏林国立图书馆本，存“杂字”和“来文"：阿琴牧师从中国携同的巴黎国民图书馆酸本，存杂字"，"来文”缺：艾约基所藏大英博物本，只存“来文"，“杂字”缺：巴黎亚细亚协会本，只存“来文"，“杂字”：中国国内故宫藏本分16门，收674个词语。7.《高昌馆杂字》，记录同语。国外有东洋文库藏明抄本，分17门，另有“续增”门，共收1002个词语。《高馆课》收“来文"15通：艾约瑟所裁大英博物馆本，据罗斯（ROs:）介绍，包括986个词话：巴黎亚细重协会本，包括914个词语：夏德所藏柏林国立图书馆本，收988个词话：中国国家图书馆藏明抄本，分17门，收词话716条，《高昌馆课》收“来文“87通：中国社会科学院民族学与人类学研究所原冯家昇教授藏明抄本《高吕详语》曙戴本，分17门，收940个词语。8《缅甸馆详语》，记录缅甸语。艾约瑟所藏大英博物馆和巴黎亚细亚协会本：国内故宫藏本分16门，收660个词谱。
?○《西誉详语》校果及汇编“来文”：夏德所蒸柏林国立图书馆本，存杂字”和“来文"：阿继牧师从中国携回的巴黎国民图书馆藏本，存“杂字"，"来文”缺：艾约瑟所藏大英博物馆和巴黎亚细亚协会本，只存“来文"，"杂字"缺。中国国内故官藏本分17门，收761个词谱。10.《遥罗馆译语》，有东洋文库所裁明抄本，夏德所裁柏林国立图书馆本，阿惨牧师从中国携同的巴黎国民图书馆藏本，艾约瑟所最大英博物馆和巴黎亚细亚协会本。中国国内故宫藏本分18门，收594个词语。11.《朝鲜馆译语》，有感南河内法国恶东学院魔本，日本水户彰考馆广本，日本阿波文库所藏本，日本静嘉堂文库所藏本，清代王闻远《学想堂书日》所收“十国译语”本。清代王闻远（孝慈常书目》所收“十国译语”中，记载了负责编写各种详语的官员，即毛黄负责朝鲜语，占城语、滿刺加语，李广元负贵西害语，杨日负责黑罗语，吴之任负责球语，杨负责日本语，李遇阳负责慰翻语，叶宏纶负责百夷语、委元儿语等。明朝政府管理周边属国的机构除国爽馆之外，还有会同馆。会同设立于永乐六年（1408）。两馆各司共职，分工明裤。四夷馆秉礼部，主要负贵语文字的教习和进贡表文的翻译：而同馆则求兵部，主要负责诺国朝责使的接传送迎并为其提供居留之所。当然，接伟使者必然需要翻译，所以在明代会同馆所辖的朝鲜、日本、琉球，安南、占城、遥罗、满刺加、百夷、西香、回同、高马、耐粗、女真等十三馆之中，也不乏熟悉这些语言的通事。此外，十三馆之外还有精通真脂、爪哇、苏门客腊、缅甸、河西等言语的通事。为了便于各馆通事学习诸国语言，明代会同馆也编写了些用汉字对音的香语词汇集，由于这些详讲主要是用于口讲通译，所以往往没有民族文学。会同馆编写的译语目前国内所存不多，概有以下几种：1.（黏和译语》，门类17.收961个词谱。2.《女直详语》，门类17.收1152个词话。3.《回同译语），门类17，收673个词语。餐《大明会典我
4.(委兀儿详语》，门类17，收829个词语。5.《河西详诺》，门类17，收255个词语。金同馆译谱遗失海外较多，欧洲和日本的存世情况知下$，！.《朝鲜评语》，有伦教莫里森（Morrisom）收藏明抄本、日本静嘉堂文库本。2.《琉球译语》，有伦教莫里森收藏明抄本，日本静嘉堂文库本。3.《安南译语》，有伦教莫里森收藏明抄本、日本水户彰考馆所藏本。4.《占城译语》，有伦教莫里森收藏明秒本、日本水户彭考馆所蔽本。5.《遥罗译语》，有伦教莫里森收明抄本、日本水户彰考馆所蔽本。6《和译语》，有伦教莫里森收敲明抄本、日本水户彰考馆所本。7.《委儿译语》，有伦教莫里森收裁明抄本，日本水户彰考馆所8，《西番译讲》，有伦教莫森收藏明抄本，日本水户彰考镇所藏本。9.《回回译语》有伦教莫里森收藏明抄本，日本水户彰考馆所藏本。10.《满刺加译诺》，有伦教莫里森收藏明抄本、日本稻叶君山所戴本和水户彩考馆所藏本。11.《女直详语》，有伦教莫里森收明抄本，日本叶君山所藏本和水户彰考馆所藏本。12.《百夷译语》，有伦教莫里森收藏明抄本，日本水户彰考馆所藏本。13.《日本国译语》，有伦教莫里森收藏明抄本。罗斯介绍，上述译讲中的朝鲜、日本国、同回、委元儿、占城、进罗、百夷、滿刺加、安南、琉球等译语收词范围都在600~900 之间：而在《满刺加译语》和《日本国译语》中，有一则感记署为嘉靖二十八年（1549），并且在《琉球译语》中“中国人”被称作“大明人～学，由此我们可以判定这些译语是会同馆于16世纪中叶编定的。弘文章-69
《西香保语》校录及汇编二清代“华夷译语”的编译清代初年，沿養明制，与属国交往仍设会同、四译两馆分理其事。所不同的是，颗治元年（1644）为申避，改明四爽馆为详馆。四译馆求翰林院，主译属国朝责文字：会同馆则隶礼部，设主客司，管理请边事务。乾隆十三年（1748），由于四译馆闲无事，为了精简机构，乾隆遂下令合井会同、四评馆为会同四译馆，并入礼部，改八馆为西城、百夷两馆。据《钦定阜朝通典》卷25载甲初制，会、四译分设两馆，会同馆自顺治初置，即靠礼部，以主客司满洲汉人各一人提督馆事……国朝沿明制置子精林院，设大常寺试少帮一人提督惊事，立回园、缅句、百夷、西香、高哥，西天、八吉，道罗入增识诉远方朝责丈学。乾康十三年，以四译馆闲完无事，招下大学士礼都定议，省提督馆事太需寺少师员巍，并入札部，为会同四译馆。我八信为二，日西战馆，百夷馆，以礼部郎中一人兼鸡胶手少抑御兼提之清代的会同四详馆成立后，继续各种译诺的改订和编写。后来，由于开放泄口，与英国，法国、意大利、德国等西方诸国通商贸易，需要大量的翻译人才，会同四详馆新增西洋馆，着手编泽这些语言与汉语对译的河汇集。由于日久年运，清代会同四谨馆所辑译语大多已经散，无法接求。据福克斯（walter Fuchs）介绍，20世纪30年代故宫存有3种*，此外鸡蒸还详细调查过国内故宫之外其他地方的收藏情况，把两着的介绍结合起来，我们可以得到国内清代编译的这类译语的存世情况：1.西香馆，存九种《西番译语》。此种译语均分20门，收740个词语。请乾隆三十二年教囊YFPIN
2.遥罗馆，存《最罗带书，门类20，收971个词语。3.回回馆，存《琉球语》，门类11，收282个词谱。4.缅甸馆，存《细甸鲁书)?，门类20，收1225个词谱。5.百爽馆，存九种，包括：（1）《镇康译语》，门类17，收806个词语，属云南永吕府。（2)(甸详语），门类16，收413个词语，属云南水吕。（3）(若市译语），门类15，收458个词语，属云南永吕府。（4）（南详语），门类16，收334个词语，属云南水吕府。（5）（平座译语》，门类16，收338个词，属云南水昌府。（6）《路江译谱》.门类16，收744个词语，属云南永昌府。（7）（耿马详谱》，门类15，收350个词语，属云南水吕府。(8）《猛珈译语》，门类16，收473个词诺，属云南水吕府。（9）《猛连详语》，门类14，收374个词语，届云南永昌府。6.西天馆，存《西天真实名经》，不分门类，收519个词语。7.八百馆，存四种，包括：（1)《车里详语》，门类16，收431个词谱，属云南普洱府。（2)《猛细译语》，门类15.收378个词语，属云南顺宁府。（3）《猛麻详语》，门类15.收378个词语，属云南顺宁府。（4）《庆远府属土州县司译语》，门类16，收162个词语，属广西太平府。（5）《太孚府属土州县司译语》，门类11.收107个词语，属广西太平府。（6)镇安府属土州县司详语》，门类！，收71个词谱。晨广西镇安府。8.此外还有几种评语：（I)瑞萝详语）（一），门类16，收288个词话，属东川府。（2）稞萝译语》（二）.门类20.收696个词语。①《来味语》，讨正题作《睫土语》
行+《百香译语》 校录及汇编（3)《探密译诺》（三），门类20，收696个词语。（4)《探莎译语》（骤四），门类20，收696个词语。（5)探莎译语》（五），门类20，收696个词语：（6)《苏标香书》，门类19.收406个词语。（7)《笑夷详语》，门类16，收112个词语，求云南镇远。9.西洋馆，存六种谨谱，包括：（1)《曦咕利国译语》，门类17，收734个词话，记录英谱。（2)《弗喇安西雅话》，门类20，收2070个词语，记录法语。（3）《额呀马尼雅话》，门类20，收2071个词语，记录语。（4）《伊达礼稚话》，门类20，收2070个词语，记录意大利语。（5）《拉民诺话》，门类20.收2071个词语，记录拉丁语。（6)《播时都亳礼雅话》，门类20，收2069个词话，记录仙萄牙语。除《唢晴利国译语》之外，西洋馆五种详语均分20门，其具体名称是“天文“、“地理”、“时令”、“采色”、身体、人物”、“叠用”、“宫殿"、一饮食”、“衣殷"、“方”、“经部”、珍宝”、“文史“、"乌兽”、“数目"、“酒用”、“香街”、“花木"。"人事”。学界一般把明、清时期编写的上述“华夷详谱”分为甲、乙、丙、丁四种。甲种本，即明洪武二十二年（1389）刊行的火潭洁等编定的汉语与蒙古语对译本《华夷译语。乙种本包括明水乐五年（1407）开设慰、女直、西香、西天、回回、百爽、高昌、缅甸八馆以及后补的八百、遥罗两馆所译的译语。丙种本是指明代晚期会同编繁的译谱。丁种本往往的是清代“会同四详馆”编紧的包括西洋馆六种译请在内的各种译语。三国内外“华夷译语”之研究最先关注明清四夷馆及其所编系列“华爽译语”的学者是欧洲来华的传教士。19世纪中后期，法国阿螺牧师率先把清代宫廷保存的一批详语携往巴黎，成为欧洲学界了解“华爽译语”的开编。这批详语引起了
方学界的极大兴趣，人们异常兴奋地把明清四夷馆称为“中国的东方学院~?。此后，美国、德国复制这部分品，同时另外一些在华传教士也开始着意搜集此类详语，比如英国的莫里森，德国的夏德等等。较旱研究“华译语”的欧测学者有阿缪（Pere Amiar）、雷群沙（Abel-Remusa）、克拉普落特（Klaprosh）、菩拉特（Plath）、最维理亚（Dev6nia）、夏德（Hinh）、拉古员里（Lacouperie）、玉尔（Yule）、艾约瑟（Edkim）、克(EH.PARKER）、葛鲁贝（Wihelm CRbE）、编勒（FW.K.MALLER).龙果夫（A.A.AparyTOE）、罗斯（D.Ros）、劳费尔（B.Laufr）、马伯乐(H.MAMPEnO）、威尔德(N.WM）、伯希和（P.PELLIEt)、奥脊紧(L.AUFOES）5Gau）、李盖（L.Liret）等等。洲学最初的研究往往只是笼统介绍四夷馆和“华夷详语”的情况以及刊布各种译谱，如夏德的《中国的东方学院》（1887）?，摆勒的《百夷和八百馆“华爽译语”词汇》（1892），罗斯的《中国东方学院历史的新发现和16世纪的琉球语词汇）（1908）、威尔德的《四爽馆研究的有关资料》（1945），伯希和的《四爽馆和会同馆》（1948），可以代表这一时期欧洲东方学界有关“华夷译语”的研究成果。在携往巴辜的*华爽译语”中，最早刊布的是国鹦馆编译的《高凸馆杂字》，是由克拉普落特于1827年刊布的，克拉普落特在此文中还尝试用土耳其语对回鹤谱词进行了评注。。欧洲学者较为保人的研究是借助这些译语的香汉对音研究汉语和古代潘语。1896年，德国学者威廉·葛鲁贝对《女真译语》进行敲理和解读，首开眼据“华爽译谱”类辞典研究某种香语古代语音系统的先河。此后:UNE FS617-64
?o《西誉译雪》校录及汇编循此方法，爱德华（Edwand）和布聚顿（Blagden）于193】年文以伦教本为底本对《满刺加译语》的全部词请进行了解释。①1939年，爱德华淼和布案顿又发表了文章，对《占城馆译语》进行了考释，认为占城语与印度尼西亚和孟高棉语的混合语克木语相近。后来，米勒（R.A.Miler）在《百爽和八百馆"华夷详语”词汇中根（译史纪余》中所记录的译语研究了缅甸语。$欧洲对这些译语的研究除葛鲁员的《女真语言文字研究之外，成馈卓著著当属饲牙利李盖提据《高昌馆杂字》对回鹅语的研究。李盖提营于1967-1969年撰写了系列文章，内容沙及刊布《高吕馆杂学）、对其中每个词谱的汉学对进行转写，与现存的土耳其语和维春尔语进行比对，全而总结回鹤语的音系等等。此外，澳大利亚糜丹（DanielKane）著有《明会同馆《女真译语》研究》，对会同馆《女直译语》做了较为全面的研究，是20世纪80年代末国外女真文研究方卤一部难得的养作紧随欧洲学者之后，日本学者也对“华爽详语”做了比较深人系统的研究。石田千之助的（女真语研究的新费料》（1931）首次向日本学界全面介绍了这些译语的情况，同时着重介绍了女真语的材料，并首次公布了静嘉意本会同馆《女直译诺》。此后，伊被普献的《日本馆译语》，对日本馆译语情况进行了介绍，同时就各个词语进行了详细的解13.931. 00.715-745
导论口心释。我井感伦的《校本《日本译语》3*，用高本汉所构拟的中古音对译语中的标音仅字进行了拟音，此文还比较了《满刺加译语》的日本所藏诸本与欧润藏本的差异。近廉守重根据《安南纪略》和《安南译语》对安南请进行了研究。山本达郎的《华爽详语中所见的百爽及八百的文字），想据《百夷详语》和《八百详》中所收进贡“来文"，着重考察了文的古代使用地域，并据傣文使用范围和“杂字”中所录文字，追溯了像文的润源，认为傣文来自福文，而非藏文。石田千之助（所谓丙种本“华夷详语”中的黏粗馆译语"》对《黏粗馆详语》选行了介绍和研究。$迁直四即的《西天馆译书调查报告（序吉》》*，较早对“西天馆译语”进行了研究。三田村助《关于“遥罗译语"》*，则对“逼罗馆译讲”进行了介绍和研究。日本对这些详语的研究最为充分的要数《朝馆译语》，《国回馆译语》《女真详语》和《高昌馆杂字）。1941年，小仓进平提写了《创鳕馆译语》研究》，此文首先在全面比较洲和日本所藏诸本《朝鲜馆译语》的基础上，以伦教藏本为底本，校以彰考馆本，叶本等，对译语所收全部同语进行了校录，同时对朝鲜修文进行了拉丁转写，并根据相关研究，给出了每一个标音汉字的汉字音。最后，小仓进平还就这费语汇研究了明代汉语和朝鲜谱的语音情况。@1943年，田坂兴道发表了《同馆译语释》?，对回回馆详语做了深人细致研究，此文首先介绍了《同回馆详语》在世界范国内的收藏情况，然后详细解释了《国回馆译语》所收的波斯语词语。在解释这些词语时，田圾先生还不厌其烦比较了每一个标音汉字所代表的实际谐音。继德国学者葛鲁员于1896年提作《女真语言文字考》之后，石田于之助在《女真语研究的新资料》（1931）中首次公布了静嘉堂本会同馆《女直梁山本达部：《华夷译请仁本走左百夷及八自の文学。《东方学报》第六薪，1934194.第52*53真。《北爱描建学报第二群迁直四部：《西天防泽书国查推（序言》.《痒季报第第看第2号。1947。三国村卖：《关手！(高请研究》20基合利：1933第361-576弄
抢○《西香译语》校录及汇编详诺》，之后石田氏还提写了《Jriea》一文，对葛鲁贝未收录的46个女真诺词进行了考证。$1933年，我边熏太郎发表《女真馆来文通解》，收录柏林本，东泽文库本“来文"40通。此后，美籍日本学者清灌义三郎则府于1973年发表《女真音的构拟》，又全面系统地研究了《女真详语》。此文选择明代万历三十四年（1606）徐孝所著的《重订司马温公等韵图经》作为汉字的语音基础，构拟明代女真语的音韵体系，然后依据历史语言学方法，对金代女真语音进行推定。$清瀚义三郎则府在此文基础上于1977年出版《女真语言文字研究》。会同馆《女真详语》的研究日本山本守用力最勤，1938年发表《阿波文库本《女真详语》》，考订、控了此详语1943年发表静嘉堂本（女真译语》考异》.1951年又发表《（女真译语》研究》，研究涉及词汇的考异校和版本比较。此外，韩国《女真译语》研究方面最有成就者是李基文，他于1958年发表《中古女真谱的音的学研究，利用历史比较法，综合通古斯其他语言的语音特征，撤订《女真译语》辅音及元音系统，然后对《女真详语》详音汉字进行音分析，确定新代表的音值，从而验证并得出中古女真语的语者情况。日本关于回鹦请研究最有成膚者是庄垣内正弘，他逛写的《畏元儿馆详语》的研究—明代畏元儿口语的再构》一文的突出的成绩是根据汉字对音对明代同鹤语语音进行了构拟。20世纪上半叶之前，日本学著的日光多集中在北方女真，蒙古等阿尔①我边惠大郎：《女真常来文通解》，《亚相重研究》1933年第1期：石田千之扇《mreica973SHA （医律文化社）区y. 1977（由本守：《阿皖文库本（女直谨语》》，《东详研充》第］番5号，1真译语》考异.《书香 15卷10月号，1943，《(女真译语》研究。《神户外大论丛》11卷12号.195李基文：《中古女真通的音的学研究》，原载于《汉域大学论文集人文社会科学1，1958黄有福文载中国社会科学院民践码究质面言案位《民族还文研宽情报料集】哲内正需：(得无儿馆译听》前研究一年第3素明代畏元儿口谨普再构《内防T岁下高通办
泰语言上，对藏语支语言则鲜有涉及。20世纪60年代以后，西田龙雄首次沙猫其中的藏语部分，1963年发表了《十六世纪西康省裁语天全方吉一（西希译语》丙种本汉藏对照词汇研究》一文Φ，四番馆译语的研究》一书*，全面系统地介绍并比较了现存四夷馆、会同储各种《西普译语》的版本情况，并利用现代语言的调查结果，重点研究了清代编写的九种西番译语》中的《白马详语》和《多续详语》，其中《白马详语的研究》是与中国的孙宏开先生合作完成的。20世纪30年代，中国的罗福成把国外收的一些“译语”抄画国内，并批起了一个研究“华爽详语”的小高潮。此间闯有着意对国内外收囊的蒙译语”做了谨细介绍，滿有《保伊详语考》。不过由于当时正逢教煌，温水城文献，文物大发现的非靠时期，这批译语的件又多演失海外，所以，与国外的研究相比较，中国学者发表的概述性文章比较多，系统的研究性文章比较少。20世纪霜年代以后，随着各项研究步入正轨，这些译语的价值又得到了重新认识，尤其是阿尔泰语系的女真、蒙古、回鹤等详语，在不幕悉国外研究的情况下，中国学者着力最了相关的调查，并结合现代语言，对这些译语所记录的古代语言进行了保人研究。冯蒸在全面调查中国境内的“华爽译语”藏晶之后，于1980年写成了《“华爽译语”调查记》一文，对国内所存的“华爽译语”的情况进行了全面调查和梳理。胡报华与黄润华的《高昌馆杂字》，据北京圈书馆藏收有940个河语的《高昌馆杂字），并把其他藏本中多收的词语与之补拼，共整理出1002个词语，对这词语进行了转写标音。陈宗报《关于（高昌馆杂字》标音问题的探讨》，重新梳理了《高昌馆杂字》的标音雪。黄有福（华夷详语《朝鲜馆语》（初探、释读）?，以伦敦大学戴本为本，对因种不同的本子对（朝鲜馆译语》做了校录，同时给出了每一个词语的古代和现代朝鲜语形式，并逐个进行①百固龙单：《十六我西康奢鑫语天全方言一（[香德导语》丙种车纹对肌例汇群手心学卜吉讲学序诞.幸都。松香生.1970强 胡振华、我固华(高品德杂字》，民然出版社，1966
著の《西香弹语校录及汇编了拉丁转写。费植湖和宋风发表《蒙古详语。女真详语汇编》一书Φ，合作整理刊布了儿种女真。蒙古译语。乌·满都夫《蒙古详语词典》，广搜国内现存的各种“蒙古详语~$，对它们进行了复原和校录。道尔吉、和希格的《《女真详谱》研究》，在前人的基础上分别对（女真译语》的“豪字“来文”进行了全面、系统的探讨，代表了80年代女真语研究的前沿水平。美于（西译语》，孙开先生的研究堪称深人，20世纪80年代即:《西香译语考辨》一文向国内学界介绍《西香译语》$，文章的最大价值是对九种《西香详语》所属语言类别进行了界定，并根据其分布地域对它们进行了定名。此后又发表《西普译语）再考》雪，对存世《西香详语》的种类、版本，内辜嫩了全而考察，初步归纳了《西香译语》的语音特点。1990年，孙先生又与西田龙维合作撰写了《白马详语的研究》，不仅刊布了《西香详语》中”川四"中所记录的白马语词谱，还公布了北京大学图书馆藏九种《西香译语》合抄本。此书对《白马详语》所收全部词语进行了转写，并与现代白马谱词语相比戚，详细考察了白马语几百年之间的演化。此外，孙伯君写了《西善译谱》薰文前加学的对音》参，《从（西香译语》看蒙语安多方言辅音韵尾的演化》等文章，根据龙威秘书本《西详谱》中的汉字标音，考察了当时藏语的语音情况。冯蒸在（"华夷译语”词查记》中曾提配人们注意清代袁民贞节堂抄本“译语”中的一种（河西谨话》，引起了学界的广泛兴。冯蒸根据译话“人事门”中”河西国，箭吾的～.而俏香的”即“党项"，认为此种译语记录的是与西夏语关系密的觉项语：不过经过与西夏学者的交流，冯先生很快在《《河西详语》初探》一文中改变了这个观点，因为“详语”天津古新高版社。1990请尔吉。和希桥：《《女真评语》研究。(内蒙古大学学报增刊，1983，民美学院出版社，19时，（孙密开：（(西香详逼）學考》，《中国语文研究》2002年第！梨，孙拍君：《西香泽逼）文的加宇的对香，《中国民古文字研究》第四料，天津古孙始籍：(从(西香详语出版社
导论0鸡中所收大部分词语的语音形式与《开汉合时掌中珠》等文献所记截的西夏语并不太相合。陈乃滩《《河西译语）中的阿尔泰语成分》一文，尝试用蒙古语、维春尔语等阿尔奉语形式与其中的词语进行，文章在分析了70个词语和一些语法现象后认为，“详语”的底层可能是一种阿尔泰语。陈先生所分析的词语一部分得到了学界的认可，有一部分则因为只是多音节的第一个音节相似就推断为同源词面被认为根难成立。黄握华则另辟医径，在（清抄明代《河西译语》试释》中把“译语”中的词谱与波斯语，阿拉伯语进行对比，指出其中有30个词与《画回详语》中的词语相关。黄先生接着文，通过进一步深人分析，指出“详语”有58个间与西夏语和其他酒语有关。$此后聂鸿音《《河西详语》探析》一文，梳理了上连研究成果，并通过西夏语数词与“译语”的进一步比对，认为《河西译诺》记载的是一种伊斯兰化的番语（西夏语）。$四清代九种《西番译语》的编译及研究与清初不同，乾隆年间经历了大，小金川之投，国家对边番的管理有所加强。合并四译，会同两馆表而上看是精筒机构，实际上使得权力更为集中，加强了中央对周边少数民族部落的管理。关于乾隆年间会同四详馆改井的情况，(请史》卷114《职官一）日：顺治元年，会同四译分设二馆。会同馆隶礼都，以主客司主事满、汉务一人提督之。四详馆最精林院，汉大常寺汉少师一人提督之。分设四四、缅句、百类、西费、高著、西天，八百、谁罗八辖，以摔选方朝贡文字。“……乾隆十三年，省四译馆入礼部，更名会同四译馆，改八馆为二，日西遍，日百费，以礼都命中兼鸿驴守少师街一人提之。期，商务印书馆19，233-19真黄丽华：《请抄孵代（河西详语） 狮，（国原师专学柜 1991年第4期
20 @《西香保语》 校录及汇编完绪二十九年霜。合并两馆后，为了整顿边务，乾隆于十三年（1748）还特意下了一道圣旨，要求广为搜集既有成笃之详谱，加以校正，同时谕四川，西康，云南等近疆督折“照西香体例”做一次语吉大调查，交子会同四译馆物校。《清实录》一三，卷324，"乾隆十三年九月上”日重，谕。展闻四捧馆所存外套奇事诸书，员分类音译名物，联所识者，西鲁一种，巴不无貌缺。因恶象骨提译，职在周富，辅轩问奇，我于汉史。我朝声教回选，文就大同。既有咸编，宣广为撞料，加之核正。悉准重考西普书例，分门别类，江为全书。所有西天及西洋各书，于咸卖宫，就近查办。共進罗、百类、缅甸、八百、四、高哥等书，菁变与拨园附近省分之警抚，今英来集补正。此外，如海外诸爽，并苗醋等处，有各成书体者，一弄诗录。亦肌西香体例，将宇音与字义，同汉文注于本学之下，继写提呈，交馆颗妆，以晒同文盛活。看情逼，陈大受，那延泰感理其事，通过乾隆所颁圣旨我们知道，此次调查所依据的书例即此前编的《西香馆详语》，而且乾隆在圣旨中不仅明确要求重新勘校《西番馆详语》，所谓“悉准重考西番书例，分门别类，汇为全书"，同时要求按照西香体例，校其他各馆已有成书，编写新的译讲。这次语言大调查的成果当是会同四评馆编写的各种“华爽详语”，其中最有代表性的就是九种《西译语》，均分20门，收740个词谱。《西香译语》九种的最后成书时间当是在乾隆颁降圣旨年之后，我们在《大清高宗纯（乾隆）皇音实录》中看到乾隆十五年（1750）七月四川总督策楞上的一道奏折，兵体说明了当时四川各种详语的督办和采录情况，奏折日（大清在案青青华含书限
遵冒采集毒书，除土舞内裁有贵无字，或宇不全备，无凭来乘外，所有龙卖、松漆、茂州、保头、淀川、雅州、守选、打谐炉、芜宁、盐源、红永等厅州要所辖西香，保都宇话，连照四译馆西香书例，注明音义，就其同者合之，鼻者分之，就之遗府厅州县并部落主司，载明琴菌，以备精考，计共十一本，谨爆写进呈。通过策榜的奏折我们知道，遵丽乾隆帝的旨意，四川很快采集了境内所辖龙安、松潘、茂州、保县、汶川、雅州、宁远、打箭炉、冕宁、盐源叙永等厅、州、县西香以及保萝的语言，手乾隆十五年（1750）编定了十一种译语。其中就有九种《西香译语》，分别记载了川西九种酸缅语，涉及藏语安多方言（牧区话），藏讲安多方言（农区话》，戴语康方言、白马谱、尔苏语中部方言、尔苏语西部方言、嘉城语等。另外两种其一题《建昌属钞骂梁山各独详语》，卷首记载所辖地城为”建昌道镇标中营、靖远营、宁远府各所辖内，除镇标左营德昌所管靠之德吕，威龙，普济，右营管辖之高岸、虚即、义什、拖郎，越滤营卫之邛部十六亲。会州营会理州属之*溪、普隆、红卜直、苦竹坝、以圆料、递易、著保，永定之披沙，怀远营之白路、郎、耳挖沟、巴堡，宁远营之松林地、爆带密、白石村、老鸦藏、六翁、野猪、大树堡、桂及罗，及泸宁之各番夷度些，井无字书不造外，所有中营管辖之沙骂、河东、大爱山、阿都、事田、大石头、长村及大小梁山三十一处，靖远营管辖之意暗罗、竹雾、五马山、必力沈流等处我，字语均同，依照奉颁字书门类次序翻译，共书法自上而下，字行由左而右，照如左。"记录的是凉山语：据闻有介绍，此《建昌属沙骂梁山各集覆详语》当时在河内远东法兰西学院，日本和故官均有收藏。强据考察，河内本卷首题记较为完整，日本戴本为神田真一郎旧藏，今戴大谷大学图书馆，卷首题记到“越离肾卫之邛部十六赛”止，故宫本则未录卷管记。其参考我国龙華。孙索开《白马详讲办研究自马请的构适名系提草善，松善登
PO(西需保语》校录及汇编二为《叙永水课译语》，据闯有介绍，当时河内和故官均有收藏，河内本卷首有题记，记载所辖地城日："四川水宁协永宁道协标龙场营，叙州府属叙永同知各所辖苗、界、都长，革老，菜家、马胡，龙家，有语无字：及左右大、建武，叙马等营所辖诸爽，统无爽字，雷被、黄虾、骤萝香字不全，均不造外：惟叙水水果要字语，与建吕萝各别。耶依奉颁字书门类次序翻译，其书法字行亦自上而下，由左面右，照如左。"西田龙华在《多续译语的研究》一书中曹经介过日本今西春秋所政的一种（西香译语》，根据其中“西番”一祠音译为“多续"，西田龙堆述名之为多续译语”。与其他本子不同，此本的表格和每个词语的汉义均为印本，而藏文和汉字对音是手写体，藏文用有头字书写，显然是后来于固定的表格当中填写上去的。这不禁让人推想当时微诺言调查时不仅规定了严格的体例，而且印制了规范的表格，同时预先编译了一个范本一“多续译语”。日本大谷大学图书馆存有四种《西香译语》，封面分题《泰宁属沈边冷边西香译语》、《宁属木坪各村豪西香详语》，《泰宁属明正司所管口外各西香译、《建昌属本里瓜别各西番译语》，其中的表桥和汉义亦均为印本，而藏文和汉字对音都是手写体，藏文用无头字书写，其中的藏文和汉字对音是编译者后来添加上去的。这四种与故宫所戴的没有标题的本子不同，我们推滿其为鼠本，而故宫所戴本为其抄本。$可能是乾隆饮点的缘故，与其他译语相比，九种《西哥译语》的编译非含严整，不仅体例完整统一，所选词谱既顾了语言交流的基本需要，又考了这些地方的特产和特有的宗教词话：而且，每一种译语的开管都记载有使用这种语言的民族所属州基，道里，土司的具体名称，为我们考知这些译语的使用范围以及确定其语言属性提供了方便。此前，西田龙雄、孙宏开先生已经做过相关的调查研究，大玫确定了九种《西番译语》所属语支以及与现代语言的对应美系，并为每一种详话确定了名称。其中属于语支的有六种，即学①速园本(西香译醋与《建高属砂练爱！（中国民族安奇究》，中无星学院出
松福评语（川一）——裁语安多方言（农区话）象鼻高山评语（川二）—靓语安多方言（农区话）木坪译语（川六）—语康方吉打箭炉译语（川七）——覆语康方言木里译语（川九）一一语康方言白马译语（川国）—白马语属于羌语支的有三种，即：多续译语（川八）—尔苏语中部方宫薰苏译语（川五）一尔苏语西都方言嘉绒译语（川三）—嘉城语日本大谷大学图书馆存有四种《西番详语》的原本，从中我们知道川五"谨谱～原题“春宁属边冷边西香译语"：川六“*坪译语”原题“泰宁属木坪各村西番译语”：川七“打籍炉译语”原题“泰宁属明正司所管口外各园番译诺”：川九“木里译语”原题“建吕属木里瓜别各西番详语"。此外，日前存世的明代四馆编译的乙种本《西香译语》中，龙威秘书本与九种《西番译语》最为接近，分为二十门，共740个词语，用藏文无头字书写。此详语没有像九种《西香译语》那样标注语言文字的使用范围，从对音汉学来看，代表的是比较古老的安多颜谱形式，虚该就是九种《西香译语》所参照的底本，在本项目中，我们遵从孙索开先生此前的叫祛，称其为“草地译语"（川十）。同时，为了便于与九种译谱相对照，我们也对此谨语进行了刊录，藏文部分进行了控丁转写。五清代九种《西番译语》的地域分布九种《西香译语》的每一种正文之前都有序言，详细说明了译语的行政归属，大到道，营，小到土司，为我们确定当时此种详诺的分布地城提供了方便。借助序言中的这些记载，我们可以把当时的地名和现在的村寨名大致对应起来，为人们了解清代川西北的谱言分布情况，以及现代差语支语言用的历史沿草提供帮助。目前学术界对中国现代少数民族语言的满喜研究已经比较充发清代的胡究则著于费料黄乏，还几乎没有开
?o《西蕾评墙》校景及汇编始，借助对序吉的考证，我们可以为海内外学术界首次提供清代川西北少数民族语言分布的详情。（一）《西番译语》序言之七：（松潘详语》（川一）四川松潘镇、松茂道，携标中左右、漳腊、坐溪、平毒、南拌等营，松清问知，各所辖包子专，特佑、精雾、毛草，麦杂蛇湾、城州喜、七布、阿感洞、下泥巴、元媛、米粉、商巴、祈命，口内：羊商、大小灶、松辉，云昌寺、去赞、呷竹寺，口外：上下包坐，上下勤凹、上下作车，川拓、谷尔城、双莉、崇略卷课、作鸡生纳、直告、阿酒、各填独杂、精慢、物藏、热酱、磨下、甲沟、阿草、药个、郎情、上中下微路、上中下阿坝、上中下都罗克，上中下单尚、上中下阿树、小阿树等，西香字语寄间。四川松潘镇，《清史精》卷六十九："松潜直求厅，顺治初仍明制为卫，属龙安府。雍正九年（1731）裁卫置厅。乾隆二十五年（1760）升直求厅，旧袁成绵龙茂道。[松潘镇总兵驻。】"松道，《清史精》卷一三四“四川已土司”：“松茂道属杂谷土可一。镇标中左右，《清史稿》卷一三一："松潘镇总兵烷辖镇标三营，兼辖维州协、漳腊等营。［镇标中营、左膏，右营，维州协左营、右营，茂州营，掉脂营，叠溪营，龙安营，平香营。]”卷一三四："松潘厅中营所属土可七等，土百户二，千户五。左营所属土可二寨，土千户，百户各一。右营所属土司一亲，土百户一。”漳腊营，《清史精》卷一三四：“毒腊营所属土司五十二寨，土千户十国，百户二十五，土目十三。"叠溪营。《清史》卷一三四：“茂州叠溪营所局土司六寨，土千户，百户一。”平香，平普营，（清史搞》卷一三园："平香营所属土二亲、二，土千户三。南坪，坪背，雍正七年（1729）置。《清史稿》卷一三四：“南坪营所属主可二，泰首二人。
包子寺，《四川通惠》卷九十大“松潘镇中营属"：包子寺寨土千户贡曲，系西香种类。其先嘎竹，于康四十二年（1703）妇诚，投职，颁给号纸，无印信。住收包子寺寨。[其东至二十里交松潘城山界，南至十里交河西扑豪界，西至八十里交羊角溪粘佑赛界，北至二十里交老熊沟汛界，四至共一百三十里。]"《松潘基志》卷四所记间。按包子毒土千户治所在今松县境。括佑，《四川通志》差九十六松得镇中营属"："括佑阿革寨土百户拆旺蚌，系西香种类。其先个个柘，于康熙四十二年（1703）归诚，授职，预给号纸，无印信。住牧可革塞。[其地东至八十里交包子寺事界，南至九十里交热雾红杂寨界，西至一百二十里交麦杂折苹*界，北至九十里交峨眉喜亲界，四至共三百人十里。】"《松潘县志》卷四所记同。按拾佑土百户治所在今松语基境。热雾，《四川通志》着九十六“松潘镇中营属"：“热雾寨土百户邮金札舍，系西需种类。其先甲杠他，于魔熙四十二年（1703）归诚，授职，酒给号纸，无印信。住妆热雾亲。[其地东至一百园十里交吕山巴寺界，南至四十量突云吕来雾寨界，西至一百五十里交麦杂下游折草葉界，北至九十里交括佑恶草寨界，四至共四百二十里。】"《松谐县志》卷四所记网。按热雾土百户治所在今松潘县热务沟（zhangdukhop）。毛草，即今毛儿盖。(四川通志）卷九十六“松福镇中营属"："毛草阿按土千户立窝亚，系保夷种类。其先王乍，于正四年（1726）妇诚。授职，预给号纸，无印信。住毛草阿按塞。[其地东至二百里交咯弄山鲶包子寺亲界，南至一百八十里交麦杂达草塞界，西至一百八十里交维州唐河西嘎布案界，北至二百四十里交独木龙山甲凹寨界，四至共八百里。”《松疆县志》卷四所记同。按毛草土千户治所在今松播县网俄（As0n）麦杂蛇涛，《国川通志》卷九十六"松潘镇中营属"："麦杂蛇湾寨土千户郎住借，系保种类。其先安布笑，于雍正四年（1726）归诚，授职。最给号纸，无印信。住牧杂蛇湾寨。［其地东至一百二十里交佑恶草寨界，南至五十咀交峨眉喜恋多葉界，西至六十里交压达山磨钙西后希亲界，北至一百八十里交毛本阿按紧界，四至共四百一十里。]"《松疆县志》卷四所记同。按麦杂蛇害土千户治今松潘，墨水二县交境处。城嵋套，《四川通惠》卷九十六作“峨眉喜”。"松潘镇中营属”：
26の《百香弹语》校录及汇编烟喜寨土千户素朗，系保夷种类。其先官布笑，于康熙四十二年（1703）归诚，授职，分给号纸，无印信。住牧峨眉喜案。［其地东至四十量交七布*界，南至一百二十交校磨河西后番案界，西至九十里交括佑恶革案界?，北至五十里交麦杂蛇湾亲界，四至共三百里。］"按峨嵋喜土千户治所在今黑水县乌本柯。七布，《四川通志》卷九十六“松潘镇中营属"："七布事土千户卡草勒，系保夷种类。其先八弄日记，于康熙四十二年（1703）妇诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧七奉泰。［其地东至一百二十里交河西、松坪、和尚等亳界，南至九十里交校密黑水*异，西至四十里交峨眉喜塞界，北至一百二十里交热雾峨宁暴界，四至共三百八十里。】"《松县志》卷四所记同。披七布土千户治所在今黑水县像子河。阿思润，《川适志》善九十六作“阿思岗"。“松潘镇中左营属"：“阿恩尚寨土千户桑乍孝，系西番种类。其先立架，于顺治十五年（1658）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧阿思寨。［其地东至二十里交雪栏关界，南至五十里交白马残塞界，西至二十里交寒毛奉界，北至三十里交河东商巴五间房寨界，四至共一首二十里。]"《松福县志》卷四所记同。按阿思润王十户治所在今松播县境，下泥巴，《四川通志》卷九十六“松淄镇右营属"：“下泥巴寨土百户格让孝，系西圣种类。其先林青，于康黑四十二年（1703）归诚，由四川总慢给以土百户委牌一张，无顾给印信、号纸。住数下泥巴素：[其地东至五十里交腊梅界，南至五里交石泰界，西至二十里交包子寺*界，北至三十里交西商巴八郎亲界，四至共一百零五里。】"（松潘县志》卷国所记同。按下泥巴土百户治所在今松潘县下巴（Suagstan）。元域，按元坝治所在今松潘县元坝乡（Aelinz）。寒酚，《四川通志》卷九十六"松镇漳腊营属"："寒龄寨土千户喇咖笑，系西番种类。其先占巴笑，手康胆四十二年（1703）妇被，授职，颁给号纸，无印信。住收寒醫寨。［其地东至十五里交上东拜亲界，南至十五里交商巴寨界，西至十里交析命泰界，北至二十里交柏木桥寨界，四至共勤分，爱当作“酒”
六十里。］"《松潜县志》卷四所记同。按寒酚土千户治所在今松逼县水品乡*盼村（Haphel）商巴，《四川通志》卷九十六“松潘镇漳脂营属"："商巴寨土千户占巴拆，系西香种类。其先刚让笑，于康熙四十二年（1703）归诚，授职，颂给号纸，无印信。住牧商巴。［其地至二十里交铁匠沟*界，南至十里交析命下小沟靠界，西至五里交祈命*界，北至五重交*元山*界，国至共四十里。]"按商巴土千户治所在今松县山巴乡（Bsampa）。析，《四川通志》卷九十六”松潘镇漳脂营属～：折命亲土千户会相，系西香种类。其先龙架，于康最四十二年（1703）归诚，授职，颈给号纸，无印信。住牧析命寨。[其地东至十里交寒寨界，南至二十里交下商巴界，西至四十里交黄胜美宁西塘界，北至十里交商巴铁匠喻界，四至共八十里。］”按析會土手户治所在今松潘县品乡祁命村（KhmSmon).口内，指今松潘县黄胜关（Spinrbxanr）东南一荷。羊岗，《四川通志）卷九十六“松潘镇左营属"："羊泰土百户甲借，系西香种类。其先甲，正二年（1724）归诚，由四川总督给以土百户委牌一张，无顾给印信、号纸。住牧羊尚寨。[其地东至一百八十里交独界窦界，南至一百八十里交阿思尚*界，西至五里交羊裁咱亲界，北至十五里交隆康缩界，四至共三百八十里。]"按羊搞土日，康熙四十二年（1703）补投，治所在今南坪县塔裁乡大姓，《四川通志》卷九十六茂州叠溪营属”："大姓泰土百户帮廷栋，原籍潮广人。其先于店时领给左都骨职衔印信，窖香众。国朝顺油六年（1649），始祖孟贤唐时印信呈缴，颁给号纸，无印信。住牧大姓亲。[其地东至八十里交连茂州属下五族界，南至一百二十里交石泉县属小白草界，西至一百二十里交维州协属梭界，北至五十里交平番营属树底寨界，四至共三百七中里。］～按大姓土百户治所在今松潘县大姓乡（Dathin).小姓，《四川通惠》卷九十六"茂州叠溪营属～："小姓塞土百户帮洞，原籍湖广人。其先郁从文，于明末投诚，投长官司职衔印信。管来香众。国朝顺治年间将末印信，号纸呈缴，仍颁给号纸，无印信。住牧小姓塞。[其地东至五十里突吐连平需营大白草界，南至九十里交龙
2の(西香课语》校录及汇编安营属坝底铺界，西至五十里交小美界，北至四十五里交本营属牛尾案界，四至共二百三十五里。］”按小姓土百户治房在今松潘县小姓乡(Zha zhin) .松坏，《四川志》卷九十六“茂州叠溪营属”：“松坪寨土百户韩朝隧，原辖陕西人。其先韩腾，明末投诚，投土百户职衔印信，管束众香。国朝广治年间将明末印信。号纸呈墩，仍给号纸，无印信。住收松坪靠。［其地东至八十里交山后和尚寨界，南至五十五里交本营属麦耳亲界，西至八十里交松中营属红土毫界，北至九十里交维州协属龙扒寨界，四至共三百零五里。］"按松坪土百户治所在今茂汶县境内。云吕寺，《四川通志》卷九十六松潘镇平香营属"，云昌寺寨土千户亦西拆他，系西香种类。其先革都判，于康照四十二年（1703）妇诚，投职，领给号纸，无印信。住教云昌专靠。[其地东至三十里交丢骨感闹寨界，南至七十里交需南沟界，西至五十里交包子寺*界，北至五里交下泥巴国师寨界，四至共一百五十五里。］"《松潘县志》卷四所记略同。按云昌孝土千户治所在今松疆县大姓乡云吕（Gzahyam）。丢骨，《四川通志》卷九十六“松潘镇平番营属”：“丢骨寨土千户届吉布，系西香种类。其先沙乍读，于康四十二年（1703）归诚，授职，领给号纸，无印信。住收丢骨寨。[其地东至二百里交本瓜塘汛界，南至九十重交雪容寨界，西至三十交云凸脂卜靠界，北至五十里交阿慰向醋毒寨界，四至共三百七十里。]"《松潘县惠》卷四所记同。按丢骨土千户治所在今松潘县县城东。呷竹寺，《国川适惠独九十六"松福镇平香营属"：竹寺土千户安荣，系保爽种类。其先七谷，于康熙四十二年（1703）归诚，投职，颁给号纸，无印信。住牧呵竹寺。[共地东至四百八十里交石泉县界，南至二十五里交麻塔塞界?，西至三十五重交松坪牛尾巴界，北至五十里交丢骨密沟赛界，四至共五百九十里。】”按呷竹寺土千户治所在今松潘县甲竹寺（CaKMU SI) :口外，指今松潘县黄胜关（Spangbzamz）西北一带。上包坐，《四川通志》卷九十六松潘镇漳脂营属”："上包坐余湾窕士
千户六笑亚，系西各种类。其先札卜，千照四十二年（1703）归诚，授职，馈给号纸，无印信。住牧上包坐余沟亲。［其地东至三百里交黄胜关汛界，南至三百里交班佑亲界，西至一百里交下包坐竹当界，北至二百里交羊尚后山东不寨养，四至共九百里。]"松桥县志》卷四所记间。按上包堂土千户治所在今若尔盖县包座乡（Babbxo）。下包坐，《四川道志》独九十六“松潘镇漳脂营属"："下包坐竹当察土千户郎加笑，系西番种类。其先本布笑，于虞四十二年（1703）妇诚，授职，给号纸一张，无印信。住牧下包坐竹当寨。［其地东至三百里交咨马嘉界，南至一百里交上包坐余害亲界，西至一百人十里交仁坝*界，北至一百二十里交川柘界，四至共七百里。]"《松浠县志》卷国所记同。按下包坐千户治所在今若尔盖县包座乡上勒凹，（国川通志》卷九十六“松澄镇漳监营属"："上勒凹费塞土百户戴旺住，系西悉种类。其先借勒，千雍正二年（1724）归诚，授职，预给号纸、印信。住牧上勒凹责按塞。[其地东至一百八十甩交滤州所属杨土司角利羊，南至一百八十里交作路衰界，西至七十里交山界，北至二十耶交下勒凹*界，四至共四百重十里。]"《松温县志》卷四所记同。按上凹土百户治所在今若尔兰县占哇乡（"Bringba）。下勒凹，《四川通志》独九十六"松潘镇漳腊营属"："下勒凹卜顿察土百户折，系西香种类。其兜借林革秀，手张正二年（1724）妇城，投职，顾给号纸、印信。住妆下勒凹卜顿寨。[其地东至荒山无里数，南至六十里交上凹斋界，西至二百里交热当寨界，北至二百五十里交州所属杨土可表锁林坝囊界，四至共五百一十里。"《松漫县志》卷四所记同。按下动四土百户治所在今若尔盖基占哇乡。上作草，即今“若尔善"（四川通志》差九十六作上作尔草"。“松谱镇漳营属"："上作尔草寨土百户桑卓，系西香种类。其先辖辑，于亲正元年（1723）归诚。搜职，缅给号纸，无印信。住牧上作尔葉。[其地东至一百里交班佑寨界，南至三十里交荒山界，西至一百八十里交下作草泰界，北至一百四十里交阿细栖弄塞界，四至共四百五十里。”按上作车土百声治所在今若尔盖县多玛村（S5egdmma）。下作革，《四川通志》卷九十六“松潘镇漳腊苦属”：“下作革豪土百户先什彭楚克，干乖正元年（1723）归诚，授职，
30O(西鲁译语》校录及汇编顾给号纸，无印信。住收下作草亲。［其地东至一百八十里交上作革界，南至一百六十里交辖漫亲界，西至二百一十里交黄河河南汉百胜素赖*界，北至一百五十里交磨下界，四至共七百胆。]"《松潘县志》卷四所记路同。按下作革土百户治所在今着尔盖县嫩哇（Glimgba）。川柘，《四川通志》卷九十六“松潘镇脂营属："川柘寨土千户阿旺甄住，系西香种类。其先桑件，手康熊四十二年（1703）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧川柘亲。［其地东至河西无里数，南至一百二十里交下包坐竹当寨界，西至八十里交双则红凹毫界，北至一百四十里交谷尔境那浪界，四至共三百四十里。］"《松潘县志）卷四所记同。按川柘主千户治所在今著尔盖基求吉乡（Chosme）。谷尔坝，《因川通志》卷九十六松潘镇漳脂营属”："谷尔坝那浪泰土千户拆论札舍，系西香种类。其先即借，于康熙四十二年（1703）归诚，授职，霸给号纸，无印信。住收谷尔坝那浪亲。[其地东至荒山无里数，南至一百四十里交川柘案界，西至一百六十里交双则红凹寨界，北至五百里交沈州所属畅土司疆界，四至共八百里。］"《松善县志》卷四所记同。按谷尔域土千户治所在今若尔盖县萄畔（Scurba）。双则，《西川通志》卷九十六松福镇漳腊背属"："双则红凹泰土千户阿浪，系西种类。其先郎那笑，于癌四十二年（1703）妇诚，授职，颈给号纸，无印。住牧双则红凹靠。[其地东至八+交川柘亲界，南至一百里交阿细柘乔寨养，西至荒山无里数，北至三百里交州所属杨土司大那寨界，四至共四百八十里。］"《松潘县志》卷四所记同。按双则土千户治所在今著尔盖基旺素。崇路谷读，《四川通志》卷九十六“松镇漳腊营属"：“崇路谷读寨土百户尼吗嘎鲷，系西香种类。其先札务草柱，手正二年（1724）归诚，授职，领给号纸、印信。住牧崇路谷读亲。［其地东至十里交下徽路界，南至五十里交荒山界，西至十里交作路囊界，北至十五里交洮州所属扬土司角利羊研界，四至共八十五里。］"《松潘县志》卷四所记同。按路谷说土百户治所在今著尔姜基崇尔（Chongm）。作路生纳，《四川通惠》卷九十六”松潘镇漳腊营属"："作路生纳土百户忠嘉尔参，系西番种类。其先邮刀，于正二年（1724）妇诚，授
司角利媽界，南至十里突崇路塞界，西至五十里交山界，北至一百二十里交上勒凹亲弄，四至共二百二十里。]"按作路森纳土百户治所在今若尔盖县崇尔（Chongmu）。班佑，《四川通惠》卷九十六松潘镇漳赠营属”：“班佑寨土千户班柱，系西番种类。其先独足笑，于雍正元年（1723）归诚，授职，给号纸，无印。住牧班佑。［共地东至一百二十里交黄胜关汛界，南至一百六十里交阿草塞界，西至六十里突上作尔草寨界，北至一百里交巴烟蛇住塞界‘，四至共四百四十里。]”按珑佑土千户治所在今若尔盖县班佑乡(BAN YU)可细，《四川通志》卷九十六“松潘镇漳脂营属"："阿细拓弄素土百户罩蚌，素西香种类。其先哈情，于嘉正元年（1723）妇诚，授职，颂给号纸，无印信。住牧啊细柘弄寨。[其地东至八十里交巴细蛇住坝嘉养Φ，南至二百里交上作革窑界，西至二百交上最路*界，北至一百里交双则红凹窕界，至共五百八十里。]”按啊细土百户治所在今若尔盖县阿西茸（A合坝杂，《四川通惠》卷九十六作“合坝夺杂"。“松播镇漳脂营属”："合坝夺杂*土百户王庆保，系西香种类。其先谷六笑，于辜正元年（1723）归诚，授职，馈给号纸，无印信。住收合坝夺杂塞。[共地东至一百里交上作草囊界，南至一百五十里突下作革草场界，至一百二十里交热当新界，北至二百里交中敬路项情亲界，四至共五百七十里。]"（松善县志》卷四所记同。按合坝独杂土百户治所在今若尔盖且草地阿西（skyid）。精慢，《四川遇志》九十六作“辖漫”。"松潘镇漳醋营属"："辖漫靠土百户更倾札舍，系西香种类。其先颜旺，于雍正元年（1723）妇诚，授职，缅给号纸，无印信。住牧精漫塞。[共地东至三百五十量交上作革套界，南至二十里交婴竹河边界，西至二十里交海黄河边界，北至一百六十里交下作苹葉界，四至共五百五十里。]"《松潘县志》卷四所记略同。按辖漫土百户治所在今若尔盖县辖曼乡（Byamme）
6《香香详语》梭录及汇编物藏，（四川通》卷九十六”松潘镇脂营属～："物藏寨土百户独足顿住，系四香种类。其先郎加蚌，于雍正元年（1723）妇诚，授职，倾给号纸，无印。住牧物藏。[其地东至一百五十里交磨下峦界，南至二百里交题竹河边界，西至二百二十里交黄河河东插汉百胜喇嘛寺界，北至二百八十里交州所局柔咱寨界，因至共八百五十里。］"《松潘县志》卷四所记网。按物最土百户治所在今著尔盖县俄藏（BoBmhanz）。热当，《四川通志》卷九十六“松潘镇漳醋营属～：“热当土百户阿夺，系西香种类。其先拆我架，于雍正元年（1723）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧当豪。[其地东至一百二十亚交合坝亲界，南至五十里交竹河边界，西至一百八十里交增下寨界，北至四百里交桃州所属林圳赛界，四至共七百五十里。】"《秘潘县志》卷四房记同。按热当土百户治所在今若尔盖县热当坝（Bzhagldam）e磨下，(四川通志》卷九十六"松潘镇漳腊营属"：“磨下寨土百户旺豆吉，系西番种类。其先的那，手嘉正年（1723）归诚，授职，领给号纸，无印信。住教磨下。［其地东至一百八十里交操竹何东热当寨葬，南至一看五十里交下作薰葉界，西至一首五十里交物藏亲界，北至三百里交州所属柔咱寨界，四至共七百八十。"松县志》卷四所记同。按磨下土百户治所在今阿坝县甲尔多乡麻体（Dmagchul）。甲凹，《四川通态》卷九十六“松潘镇澧腊营属"："甲国嘉土百户丹怎宗，系西香种类。其先羊柯，于正元年（1723）妇诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧甲凹寨。[其地东至一百四十里交黄胜关界，南至二百四十重交毛革靠昇，西至一百里交阿革薬，鹊个界，北至二百里交斑佑塞界，四至共六百八十里。]"《松潘县志》卷四所记同。按甲凹土百户治所在今阿坝县龙最乡怡窝（Khyabo）阿草，四川志》卷九十六"松潘镇漳脂营属"："阿草寨土百户沙克意，系西番种类。其先甲亚，于雍正元年（1723）归诚，授职，领给号纸，无印信。住牧阿革寨。[共地东至一百里交甲塞界，南至一百里交个*界，西至三十里交山界，北至一百六十里交班佑*界，至共三百九十量。]"《松潘县志》卷四所记同。按阿革土百户治所在今阿坝县四注乡阿尔(ARAN)
沙水，系西番种类。其先罗六，于雍正元年（1723）妇试，授职，领给号纸，无印信。住牧鹊个*。[其地东至一百里交甲凹泰界，南至一百二十里交郎情亲界，西至一百二十星交中阿坝窑界，北至一百里交可萃塞界，叫至共四百四十重。］"《松潘县志》卷四所记同。按个土百户治所在今呵坝县各莫乡学玉页（Phyogs bzhi dgon）。郎情。《国川适志》九十六松温镇漳脂营属"："郎情土百户额布策凌，系西番种类。其先阿出，手建正元年（1723）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧郎情寨。[其地东至一百里交鹅个赛界，南至五十里交荒山界，西至一百八十里交维州所属卓克基界，北至一百里交下阿坝塞界，四至共四百三十里。J"（松涵县惠》卷四所记略网。按郎土百户治所在今阿坝县吐尔玛乡浪洛（Glangn）。上撒路，《四川通志》卷九十六"松涵镇捧磨营属"："上数路木路恶土百户阿夏，系西番种类。其先学梭，于雍正二年（1724）归诚，授职，领给号纸、印信：住牧上敬路木路恶寨。【其地东至五里交中撒路界，南至二百里交合坝意界，西至二百里交热当*界，北至荒山无里数，四至共四百零五里。]"《松潘县志》卷国所记同。按上撒路土百户治所在今着尔盖县上热尔（Ca'nu stnd ma）。中撒路，《西川通志》九十六"松潘镇漳腊营属"："中缴路本路悬塞土百户布劈顿，系西番种类。其先隆笑，于雍正二年（1724）归诚，投职，预给号纸、印信。住牧中数路木路恶亲。【其地东至十里交下微路界，西南北三面皆至荒山，无里数可考。]"《松潘县志》卷四所记同。按中撤路土百户治所在今著尔益县中热尔（Ga'a）e下撒路，《川通志》卷九十六"松潘镇漳腊营属～："下墩路竹弄寨土百户亦且，系西番种类。其先追带，于雍正二年（1724）归诚，授职，頭给号纸、印信。住牧下撤路竹弄泰。[其地东至一百二十里交州质属杨土司角利羊碰界，南至三百重交谷尔坝寨界，西至十里交中撒路界，北至十五交荒山界，四至共四百四十五里。】"《松潘县志》卷四所记两。按下敬路土百户拍所在今若尔盖县下热尔（Gza'wusmadma）。上阿填，(四川通志》卷九十六"松潘镇海腊营属～："上阿坝甲多靠主千户伦昆，系西番种类。其先拆达架，于雍正元年（1723）归诚，授职，【共地东至一百六中里交邮情察
346《西香详语》校录及汇编班佑寨界，南至一百里交中阿坝豪界，西至一百六十里交小阿树寨界，北至一百五十里交青海黄河边界，四至共五百七十里。1"《松清县志》卷四所记略同。按上阿境土千户治所在今阿坝县甲尔多（Besdlsod）。中阿坝，《四川酒志》举九十六“松潘镇漳脂营属”："中阿境墨仓士千户喝让札舍，系西香种类。其先草杜亚，于雍正元年（1723）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住收中阿坝墨仑塞。[其地东至六十里交郎情*界，南至八十里交下阿坝寨界，西至一百七十里交中郭罗克界，北至一百里交上阿坝界，四至共四百一十里。]"《松潘县志》卷园所记同。按中阿坝土千户治所在今阿坝基麦（Rmodor）。下阿坝。《四川通志》卷九十六“松漫镇漳腊营属："下呵坝阿强土千户礼舍，系西香种类。其先顿坝，于雍正元年（1723）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧下阿坝阿强幕。［其地东至一百八十里交草地甲寨界，南至四十里交维州所属卓克基界，西至一百八十重交下郭罗克亲界，北至一百五十里交中阿域寨界，国奎共五百五十里。］"《松潘县志》卷四所记同。按下阿坝土千户治所在今阿坝县安羌（Azhyam）。上郭罗克，《国川通志》卷九十六“松镇漳营属”："上第罗克车木塘亲土百户泽粉查什，系西答种类。其先锁，于康熙六十年（1721）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧上郭罗克车木瑞*。［其地东至一百里交上阿坝靠界，南至一百里交中郭罗克界，西至百量交卓和营所属番案界，北至一百里交小阿树界，四至共七百里。]"（松温县志》卷四所记同。技上郭罗克土百户治所在今青海省东南部。中郭罗克，《四川通志》卷九十六"松潘镇漳腊营属"："中罗克车插落葉土千户常浪丹坝，系西番种类。其先丹增，康六十年（1721）归诚，授职，题给号纸，无印信。住牧中郭罗克车插落塞。[其地东至一百八十里交中阿坝塞弄，南至四十里交下阿树亲界，西至国十里交上阿树骞界，北至五十里交上郭罗克界，四至共三百一十里。］"《松潘县志》卷四所记同。按中郭罗克土百户治所在今青海省东南部。下郭罗克，(四川通志》卷九十大“松潘镇漳脂营属"："下幕罗克车纳卡霸土百户拆论札舍，系西番种类。其先彰错，于康熙六十年（1721）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住牧下郭罗克车纳卡*。［其地东至一百八十里交下阿坝界，南至一百里交维州所属续斯甲界，西至一百二十里上
阿树界，北至五十里交下阿树界，四至共四百五十里。]"《松温县志》卷所记同。按中郭罗克土百户治所在今青海省东南部。上羊岗，请史稿》作“羊纲"，五一三："单寨土百户，系西香种类。其先甲利，雍正二年（1724）归附，授职。”按上羊向寨首治所在今南坪县境内。中羊尚，《四川通惠》九十六“松潘镇南坪营属"："中羊岗隆康亲首宜架，系西番种类。其先林柱，千雍正二年（1724）归诚，委以寨首，无顽给印信、号纸。住牧中羊尚隆康寨。［其地东至一百二十里交州杨土司塔鱼亲界，南至九十里交下羊尚黑角郎塞界，西至一百三十里交羊尚集凹黛界，北至一百三十里交喊咱毫界，四至共四百七十甄。J-①按中羊岗寨首治所在今南坪县隆康。下羊向，《四川通志》卷九十六“松潘镇南坪营属""下羊尚黑角邮票首郎史布，系西香种类。其宪六学，手建正二年（1724）归碱，委以寨首，无颁给印信、号纸。住教下羊尚角邮靠。[共地至一育二十量交文县界，南至九十里交哈南素界，西至一百五十里交白马路疆界，北至九十里交中羊岗刀割坝界，四至共四百五十里。】”按下羊尚首治所在今南坪县永丰多中富村。上阿树，（四川通志）卷九十六松潘镇漳醋营局"，"上阿树银达寨女土百户拆旺漫，系西番种类。其先卜架亚，于康熙六十年（1721）归诚，授职。颁给号纸，无印信。住牧上阿树银达亲。［其地东至一百五十里交下郭罗克界，南至一百重交中阿树界，西至四百黄河边界，北至一百里交上罗克界，四至共七百五十量。】"中阿树，《川通志》九十大松潘镇漳醋营属"：中阿树紧个寨土千户等好郎借，系西香种类。共先卜，于辜黑六十年（1721）妇诚，投职，颁给号纸，无印信。住牧中阿树案个事。［其地东至一百五十量交下筝罗克界，南至二百二十里交维州所属绰斯甲界，西至五十里交上阿树界，至国十五量交上羊胸魔乳牵弄。北至一百三十交感暗*界西至计三百一十五用盲二十里奖下需要系界，南城国季共国首二十单
U8O《百番泽语》校录及汇编北至六十里交下阿树界，四至共园百八十里。]"《松潘县志》卷四所记同。下阿树，《四川适志》春九十六"松潘镇漳脂营属”："下阿树郎达辜女土百户拆旺促，系西番种类。其先郎加葡舍，于康熙六十年（1721）归诚，授职，颁给号纸，无印信。住收下阿树郎达囊。［其地至一百八十里交下阿坝界，南至五十里交下郭罗克界，西至七十里交中阿树界，北至一百三十里交中罗克界，四至共四百三十里。］"《松潘县惠》卷四所记同。小阿树，四川通志》差九十六"松潘镇漳腊营属"："小阿树寨土百户丹怎，系西香种类。其先达尔吉，于熙六十年（1721）归诚，投职，颁给号纸，无印信。住牧小阿树靠。[其地东至一百五十里交上作苹界，南至六十量交上幕罗克后山界，西至一百七十里交上郭罗克界，北至一百里交黄河边界，四至共四百八十里。了"《松潘县志》卷四所记同。由上述考证可知，《松潘详语》所记录的滋语分布在现在的青海省东南邮以及园川西北的松潘县，包括现在的热务沟、阿馈，下泥巴、元坝乡、水晶乡、山巴乡、大姓乡、小姓乡、甲竹寺等地：松潘、黑水二县交境处的黑水县乌木树、徐子河等地：若尔盖县，包括包座乡、多玛村、嫩哇、求吉乡、啡、旺寨、崇尔、班佑乡、阿西茸、草地阿西、精曼乡、馈藏、热当，热尔等地：阿坝县甲尔多乡，龙藏乡，四洗乡，各莫乡，吐尔玛乡、甲尔多、麦、安羌等地：南坪县隆康、永丰乡等地（二）西香译语）序言之六：《徽鼻高山译语》（川二）四川松清镇、松茂道、龙安营，龙安府，各所辖土知事薛维焖所营家舞高山西每，即吐每半语！龙安营，龙安府，《清史镐）卷一三四："龙安府龙安营所属土可醛口一，堡一，长官司一，土通判、知事各一。土知事辞维纲，《清史葛》差五一三："龙溪堡土知事，宋景定间投薛严龙州知州，世装。明隆庆闻改土知事，嘉靖闻改土通判。顺鹉六年（1649）薛兆选归附，仍投原职，预给号纸。[以上龙安府、龙安营属。］”由上可知，清代的象鼻高山藏族属四川松潘、松茂道，龙安营，龙安府管。
（三）《西番译语》序言之八：（嘉绒译语）（川三）周川松游镇，松茂道、咸龙协右管、直兼茂州淀川县，保晶，各所辖西香内，除协标左营香糯茂州属之静同、碗木、岳希、年托、沙现、水草坪，竹来坎，长宁等处善民有语无字不遗井，所有协标右营管信淀，保两岳属之瓦寺、杂谷，梭康、情克¥、大小全川，沃日等，西香宇语皆问。威茂协右营，（清史》卷三一一载本进忠握四川威茂协右都司：“杂谷土可苦旺为乱，提督岳钟进忠讨之，夺铜炮一，新诚数十，生滿二十五，降茶堡番民二千余。自角木角沟人杂谷，获旺。“茂州，《清史精》卷六九："茂州直求州，顺治初，仍明刺。雍正六年（1728）升直求州，以成都之汶川及保县来戴。”汶川县，《清史稿》卷五一三："瓦寺宜慰司，先世雍中罗洛思，与兄桑郎纳思机，前明纳土物。正统六年（1441），威茂、孟道、九子、黑虎等塞诸香疑黛，中罗落惠，桑部思坝奉调出囊，带兵出力，即留住汶川县涂禹山，给官慰司印信号纸。”保县，县治在今理县降城乡软场村。协标左营，指杂谷厅维州协左膏。静州《四川通志》卷九十六“茂州营属”："静州长官司董光舒，其先董正伯，自店时归授职。国朝顺治年间，赵贼屠州，土可董怀德督率土兵捍御，地方宁遍。顾治九年（1652）童应诏投诚，领给印信、号纸。住牧静州。［其地东至四十里交木土司界，南至六十交牟托土司界，西至五里交岳希土司界，北至五十甩交竹木坎土司界。至共一百五十五里。]”按静州长官司治所在今汶县静州村。陇木，《四川适志》卷九十六"茂州营属"，"陇木长官司何低之，其先何文贵，手宋时剿罗打鼓生番有功授，顽给印信。国朝顾治九年（1652）投诚，给印信、号纸。住收陇斋。［[共地东至四十里交石泉县界，南至二十里交州属马桑界，西至国十里交静州土司界，北至三十里交州属神深保界。四至共一百三十里。]"按陇木长官司治所在今茂这县光明多陇木头村。
の《西普译语》校录及汇编岳希，《四川通志》卷九十六"茂州营属"："岳希长官司坤，其先埠菌，自蘑时归附授职。国朝康照九年（1670）投诚雪，颁给印信、号纸。住牧岳希葉。[共地东至二里交大河界，南至六十里交托土可界，西至十里交州属族村界，北至三十里交竹木坎土司界。四至共一百零二里。］”按岳希长官司治所在今茂汶县石效多水西村。牵托，(四川通志》着九十六”茂州营属”："牟托巡检土司温怀惠，其先灿沙，自脂时归附授职。国朝治九年（1652）投诚，给印信、号纸。住牧牟托寨。【其地东至二里交大河界，南至三十里交州属扣山岭界，西至三十里交州属斗族山界，北至六中里交岳希土司界。四童共一百二十二电。”安牟托巡检司治所在今茂县牟托村。钞坝，《四川通志》卷九十六“茂州营属"：“沙坝安抚司苏朝仕，其先精客儿，白明时剧黑水三溪生香有功授职。国朝顺治九年（1652）投诚，顾给印信、号纸。住牧沙坝寨。[其地东至四十里交实大关土司界，南至三十里交竹木坎土司界，至五十里交岳希土司界，北至二十里交水草坪土同界。园至共一百五十里。]"按沙坝安抚司治所在今茂汶县境内。水草坪，《四川通志》参九十六“茂州营属"："水草坪巡检土司苏尚智，其先蝶答儿，自明时期黑水三溪生番有功授职，以长子住钞，次子住水草坪，授逼检司职。国朝颠治九年（1652）投诚，领给印信、号纸。住牧水草坪。[其地东至五里交大河界，南至十五里交竹木坎土司界，西至三十里交州属三溪沟界，北至十五里交沙坝士可界。四至共六十五里。按水草坪检司治所在今茂汶县沟口乡竹未坎，《西川通志》卷九十六“茂州营属"：“木坎副璐校主司应贵，其先坤儿布，自明时归附授职。国朝顾治九年（1652）投诚，颁给印信、号纸。住牧竹木坎。［其地东至五里交大河界，南至五十里交岳希土司界，西至五里交州属后善山岭界，北至十五里交水草坪土司界。四至共七十五里。]"按竹木坎副遥检司治所在今茂汶基飞虹乡。长宁安抚司，《茂州惠》卷三：“长宁安抚苏安民，其先蜡答儿，于前明世土职。题治九年（1652）苏耀祖归诚，仍投原职，领有印信、号纸。其地距州四十里，东至长宁堡官道接七十里，南至水草坪地方接璃
三十里，西至龙坪、大小力日、三齐等寨接壤五十里，北至塞大关接壤八十里。”按长宁安抚司治所在今汶县沙坝乡。协标右营，指杂谷厅维州协右营。瓦寺，《四川通志》委九十六“推州协左营属”：“瓦寺宜慰司素诺木荣宗，原籍鸟斯人。"………嘉庆元年（1796）随征达州教脏，经总督勒保奏升宣慰司，换印信一颗，纸一道。住牧涂禹山。[其地东至汶川县理香属蒲溪木兰交界，南至汶川县中滩堡、灌县鱼子溪水磨沟崇庆州山交界，西至沃日土可巴邮山及木坪土司大邑县属雪山山柔交界，北至三杂谷密峰山、理岳厅杂谷丹机山交界。］"按瓦等宜慰司治所在今汶川县涂禹山。杂谷，《保基志》卷八：“杂谷安托司土同知，其先吐番悉恒谋之裔也。“…本康照十九年（1680）桑吉朋归诚，仍投原职，颈印信。“.....乾隆六年（1741），请领号纸，未纳税银粮马。乾隆十国年，以从征金川功，加宣慰使。又："杂谷主司住牧之地曰松岗，在县西七百里，又日杂谷籍，在县西一百六十里。共地东距西八百余里，北距离一千五百里，东界叠、茂州及保县，南界大小金川、沃日、瓦寺，西界绰斯甲，北界松福属阿坝、阿树，第罗克各土司。"《四川通志》卷九十八“附裁职裁汰土司衔名”"杂谷土司旺。以上土司一员，于乾隆十七年（1752）与校磨卓克基构藓，不法伏谋，改土归满。"按杂谷宜慰司于乾隆十七年改置理番直隶厅，治所在今理县农家乐多营盘街料。校磨，《四川通志》卷九十六“维州协右营属”：“梭磨宣慰使司女土司素浪卓玛，始祖囊素沙甲布，原系杂谷土目。"...…嘉庆六年（1801）换題号纸一道。住敦。[共地东至右营三百五十里交秋底界，由秋底至维州右营九十里，右营至维州六十里，推州至松潘镇五百二十里，离至新疆二百一十里交播拉界，西至卓克基六十里交麻选桥界，北至茂州背、叠溪营三百六十里交三溪塞界。四至共九百八十里。]"按磨宣慰使司着所在今马尔康县被磨乡。竹克箕，《四川通志》作“卓克基"。卷九十六“维州协右营属"：卓克基长官司索朗部本耳吉，其祖良尔吉，系杂谷主会。乾隆十三年（1748）随征剿大金川有功十五年颁给长官司印信、号纸。佳牧卓克基。[其地东至梭磨六十里交麻速桥界，至维州右营五百里，至维州协五百六十甩，至松潘镇一千零十里，南至新疆二百一十里交撑拉界，西至松冈五十里交
40o《西雷详酒》校录及汇编八耳康界，又至党坝一百三十里交纳角沟界，北至郭罗克二百六十里交草地界。四至共八百一十里。]”投竹克箕长官司治所在今马尔康县东。大金川安抚司，保县志）卷八：“大金川安抚司，本金川寺族舍。先是，金川寺土可整藏利卜生二子，长日吉儿卜细，袭士司职，住占固，次日汉王八拆，分居刮耳坐，为土舍。“...…八拆耍，色勒奔刷，性莱點。刮耳岩之有小部落七，即今勒外河南北诸地，色勒奔构令争邮，乘其散面袭取之，渐致众席。雍正八年（1730）间以调征羊涡功，題投安抚司，给印信、号纸，隶保县。"又：“大金川土司住牧之地曰勒外，在县南九百余里。东距西二百余里，南距北四百余里，东界金川等，西界斯甲，西南界草什咱，南界巴底，北界杂谷党坝。“按大金川安抚司治所在今金川县境。小金川安抚司，顺治七年（1650）封投。按小金川安抚司治所在今小金县美兴镇（Mezin）。沃日，四川通志》九十六作“鄂克什"。“懋功协属"；“鄂克什［一名沃日］安抚可差旺玛尔甲，始粗巴界太，于顺希十五年（1658）投诚，颁发沃日贯顶净慈妙智国师印信、号纸。乾隆二十年（1755），土司色达拉顾给安托司印信、号纸，随旧印呈缘。二十九年随征金川有功，赏威花领并二品项戴，沃日地名更为鄂克什。该土司原系维州协所管，乾隆五十年奉文改東懋功协管辖。住教鄂克什。[其地东至一百四十里交汶川县属加喝瓦寺土司界，南至一百一十里交恩竹山与天泉州属穆坪土界，西至六十五里交格日河边懋功电属地界，北至三十五里交独乌山纳喝别思满及抚边屯属地界。四至共三百一十量。]"按沃日安抚司治所在今小金县沃日乡(Dhang zhing)。由上可知，清代的嘉城语分布区域相当于现在的汶川县禹山，理县农家乐乡、马尔康县东南、金川县境内、小金县沃日乡等地。（四）西毒译语》序青之九：白马译语（川四）四同松潘镇、松麓道，龙安营，龙安府，各所辖水泉美通判王沈并阳地蓝口长富司工法分营自马醇一带西香，即吐香宇语水泉关土通王洗，《四川通表》专九十六"龙安营属"，"王维新，
元世系与长官司同。明洪武七年（1374）授王思泰为长官司，以王恩民袭判宫，靛侵宣金事，嘉绪间改土通判。国朝膜治六年（1649），王启春投诚，仍授原，颈给号纸，无印信。同住牧阳地口。[其地至二百八十里交甘肃文县属铁护赛界，南至四十里交平武县属小河营汛地铁隆堡界，西至三百九十里交松福厅属责折坝界，北至国百五十里交南屏营属物各案界，至共一千一百六十里。]”按阳地随口长官司治所在今甘肃，园川交养处。阳地随口长官司王法，《四川通志》卷九十六“龙安营属”："阳地口土长官司王维世，原薪江南扬州府宾化县人。始王行检，由宋宁宗朝没龙州官世袭，传三世，改守御千户。元至正间，投官慰副使。明洪武七年（1374）开龙州，改土长官司，以王恩泰充当。国朝顺治六年（1649），王摇投诚，仍授原职，请领长官司印信一颗、号纸一张。住牧阳地口。［其地东至二百八十里交甘肃文县属铁炉靠异，南至四十里交平武基属小河营汛地铁隆堡界，西至三百九十里交松得厅属责折坝界，北至四百五十里交南屏营属物各*养，四至共一千一百六十里。】”按阳地隆口长官司治所在今甘肃，四川交界处。由上可知，白马译语》在清代属四川松潘镇、松茂道、龙安营，龙安府，在今四川与甘肃交界处。（五）（西番译语》序言之二：封面签题（泰宁属边冷边西香译语》Φ，孙宏开名为《果苏译语》（川五）四川泰守梦、建高道，协标左营，穆州府各所辖内，除棒标右营营辖清满县属之大丽，炸黎期、松拜所管街曲鸟保穆有语无字不造外，所有协标左营誉辖之沈边，冷边，西香字诗相同。建高道、雅州府，《清史孩》春六十九：雅州府：冲繁难。建昌道治所。明雅州。顺治初，因明制为直求州，领县三。雍正七年（1729）升府。"按雅州府辖雅安、名山、荣京、芦山、清溪五县及打储炉厅。
?○《西普译语》校录及汇编清溪县，据《清史》卷六十九，雍正八年（1730）改黎大所为清溪县，驻黄木厂。大田，《四川通志》卷九十七”清溪县黎雅普属～："大田副土百户古计，乾隆十七年（1752）因防曲曲鸟，奏请添设副土百户一员。捧选黎州土百户木畜美人笑侨为之，四易土副，至八姑则，他头人不愿职，现将八站则之千吉计承袭，颈给号纸，无印信。住收大田。［其地东至本畜三十甩交松坪土千户界，南至泸何六十里交冷边土司界，西至万工汛一百二十里交清溪县界，北至吗列一百二十里交松土手户界。国至共三百三十里。]"《雅州府志》卷十一所记界至顾异："东至高林营所脚与松坪接壤五十里，又新招曲曲乌三堡隔大滤河一百重与岭安泰地方接壤，南至紫打地、雨酒坪与沈边司接壤百二十里，西至羊老山野狗山、羊庄坪、黑岩关与清溪接壤六十里，北自清溪至邪物吉与松接填八十里。供高山岭，善爽杂处。*州，《四川通志》卷九十七“清溪县黎推营属"：“黎州土百户马奇英，汉马岱后。其马芍德，于明洪武八年（1375）世装安抚司土职。万历十九年（1591），马样无千，氏掌司事，与祥侄构畔，降千户。国朝顺治九年（1652）马高投诚，仍授原职。乾隆十七年（1752），女土司马神姐无子，以土舍马文玉承装，改百户，題给印信、号纸。住牧奖州。［其地东至万里等九十里交松坪土千户界，南至泸河一百三十五里交松坪土千户界，西至南洒坪六百里交沈边土可界，北至单庄坪三十里交清溪县界。四至共八百五十五里。]"按黎州土百户治所在今黑水县境内。松摩，《四川遍志》卷九十七“清溪县黎雅营属"：“松坪主千户马酵氏，其先马比必，康熙四十三年（1704）投诚，授职，预给印信、号纸。住收松坪。【其地东至杆回一百七十里交峨眉县界，南至大河五十里交邛部土司界，西至水尾河一百五十里大田土百户界，北至快蒙坪二百二十里交请溪县界。四共五百九十里。]"《雅州府志》卷十一所记略同。按松坪土百户治所在今黑水县境内。曲曲鸟型，《清溪县志》卷四："曲曲鸟，镶也。白汉中达于邛，所在多有。"………惠熙中，阿不义足脚等一百三十户投诚，每岁认纳草粮三石九斗九升，每斗折银一钱，共折征色银三两九钱九分，于雍正八年（1730）起征。该婴州土司催征，解清溪县亮纳。
沈边，《四川通志》卷九十七“泰宁营属”：沈边长官司余尚均，原薪江西吉水县人。其先余锡伯，于前明从征来川，授土手户，世袭土职。国朝顾治九年（1652）余刚拨投诚，改名永忘。康熙五十一年（1712）余明奇授职，领给印信、纸。住牧沈边。[其地东至飞越岭三十里交清演县界，南丽酒坪八十里交大田土司界，西至蒙古冈一百二十里交松坪土司界，北系佛耳星五罪交冷边土界。四至共二百三十五里。］"《打箭炉惠略》："沈边土司在府城之西南，距府六站。"按沈边长官司治所在今定县兴隆乡沈村。冷边，《四川通惠》卷九十七“素宁营属"："冷边长官司周水年，西蕾瓦部人。其先阿敬，于顺治九年（1652）投诚，至周至德，于康熙六十年（1721）授职，爆给印信、号纸。住牧冷边。[其地东至马鞍山七十五里交天全州界，南至佛耳燥三星交沈边土司界，西至炉定桥四十五里交明正土司界，北至大冈一百一十里交秘择土司界。圈至共二百三十三里。]“（打简炉志略》：“冷边土司在府城之西，距府七站。披冷边长官司治所在今定县冷硬镇。由上可知，清代的乘苏译谱分布区域属因川雅州磨管辖，当今定、清溪、黑水县境内。（六）《西誉译语》序言之三：封面签题《泰宁属木坪各村寨西香译语），孙宏开名之为（木坪译语》（川六）四川泰宁梦、建昌道、暮椎营、雅州肝，各所糯木年脚重卜韩胡宣慰可坚享豪康附管国十八惠一十八村，西岳事语均间。藜雅营，《请史》举一三四：“天全州黎雅营所属穆坪宣慰司一。”木坪童卜韩胡宣慰司，《四川通惠》卷九十七作“穆坪童卜韩期宣慰使司”。"天全州蒙费属"：“穆坪董卜韩期宣慰使司丹江楚，其先于前明世土职，至圣参嘀嗒，手国朝康黑元年（1662）归诚，仍投原职。请领宜慰司印信，乾隆十年（1745）领给号纸。住牧坪。[其地素至卧龙关七亲目本大餐大学用书香体语》
?の《酒香弹语》 校录及汇编百余里交等土可界，南至灵关四十余里交天全州界，西至鱼遍蛇勒章谷六百余里交冷边土司界，北至板感落六百余里交新凝沃日土司弄。四至共一千九百四十余鼠。]”按术坪薰卜韩胡宣慰司治所在今大小金川。坚参囊康，《雅州府志》卷十一：（雍正三年）详请，以坚参达结承袭母职，为本坪土司，又因明正土司无人承袭，乃以整参达结以木坪土兼管明正土司印务。婺妻喇章，系小金川之女，娶妾王氏么么，生子二，长名坚参囊康，次呈参德吕。十一年，坚参达结病故，儿子供幼，不能承袭，乃议妻喇章权明正司印务，次妻王氏么么权木坪可印务。长子赛康成立，麦木坪土司，次子德召成立，装明正土可。”按乾隆十年（1745）坚参囊康年岁和例，承袭董卜韩胡宣默使。《雅州府志》卷十一记木坪界至日：“东连加渴瓦孝咱吗拉山接沃日界，西连打箭炉界，西北抵合儿梭卜界，南连天全灵官坝界，北连小金川沃日汉牛界。周国二千余里。四十八寨，指明正宜慰使司所管四十八土百户，据《清史》卷五一三，计有木喝、瓦七、馈落、白桑、恶热、下八文、少说石、作苏策、人理笼、上渡、中霞、他喷、紫窝笼、悉拉、乐境、扒桑、木驴、格卡、谭那工弄，吉增卡桑阿笔、沙卡、上八义、拉量、八乌笼、婚，上造坝恶叠，上坝卓泥，中填热。中渣坝沱，下坝业石、下渣坝莫裁石、鲁密东谷、鲁密普供碟、鲁密郭宗、鲁密结藏、鲁密粗卜柏哈、鲁密初把、普密昌拉、鲁密坚正、鲁密达妈、香雪格桑，鲁密本滚、长结尖、长结松归，鲁密白、鲁密梭布、鲁密达则、鲁密卓笼。由上述考证可知，清代编译（木坪译语》的分布地城属四川雅州府管辖。当今金川县和小金县境域。（七）（西番译语》序言之五：封面签题《泰宁属明正司所管口外各西香译语》.孙宏开名之为《打箭炉译语》（川七）四川春宁价、建品道、协标车和营、打箭炉同知，春所辖明正长河西鱼通宁这军民宣感使坚参德品所誉糯之草什响，蟑斯甲、巴底、巴旺、喇滚、咽里、木嘴、尾七、诚落、白桌、秀酱、上下八义、少韬日本大若大学图泰宁属利正司断日外各内比
鸟石、作养策、八理笼、上中洗、他嚏、索窝笔、悉损、上下法坝、扒菜、木楼、格涂专、呷那工开、吉增卡桑阿笔、沙卡、拉里、八鸟笔、胡来、香供璃、香留东谷一十六百户、里糖、巴糖、瓦十土司、霍耳九土司、来暑、孔撒锌则、更平亲浆、德尔格成、上下平食、杂竹鸣竹卡、笔坝、泰科、蒙葛结、腰对、瓦连谷纳、林葱、上納亭、上下轴卡石、网里、郭家、云多、仅盖、桑睫、上下苏阿、上瞻对、下骏对，幸语属与明正司相同。协标阜和营，（打能炉惠略》："乾隆四十三年（1778）改阜和协，移驻打箭炉中军兼管左营都司一员。“打箭炉同知，《打炉志略》：同知一，雍正八年（1730）新设。"按打箭炉网知治所在今康定县城关。明正长河西鱼通宁运军民宜慰使，《四川通志》卷九十七”阜和协属”“明正宜慰使司甲木参沙加，其先系木坪分支。前明洪武初，始粗阿克旺嘉尔参随征明玉珍有功，水乐五年（1407）授明正长河西鱼通宁远军民宽慰使。国朝康熙五年（1666），高祖丹怎札克巴投被，烟给印信、号纸。乾隆三十六年（1771）甲参德侵随征金川有功，赠佳秘伯屯巴名号并二品顶魔花翎。".……住牧打箭炉城。［其地东至马鞍山七十五星交天全州界，南至佛耳出三里交沈边土司弄，西至炉定桥国十五里交明正土界，北至大冈一百一十里交坪土可界。四至共二百三十三里。】”按乾隆十年（1745）坚参德吕二十四岁，承袭明正土司，五十六年（1791）亡故，手甲木参诺尔布承袭。明正宣慰使司治所在今康定县城。革什咱，《四川通惠）卷九十七“阜和协属"："革什咱安抚司阿葱诺尔布，其先魏珠布策凌，于康熙三十九年（1700）投诚，授职，领给印信、号纸。尔略、菌疆教案内，均征有功。驻收革什咱。［其地东至一百二十肚交大金川界，南至三首五十里交丽达明正司界，两奎一音四十里交道乌甘孜界，北至七十里交束署霍尔章谷界。四至共六百八十里。］”按革什咱安抚司拍所在今丹巴县革什扎乡（Dzebshenprwa）。绰斯甲，《四川通志》卷九十六“捶功协属"：-锦斯甲布宣抚司诺尔布斯丹，始粗资立，于康熙三十九年（1700）投诚，康熙四十一年颁给安
○《西誉译语》校最及汇是顶戴，四十一年颁给宣抚司印信、号，随将旧印呈缴。该土司原系卓和协所管，乾隆五十一年奉文改求懋功协管辖。住收绰斯甲。［其地东至热六座滚一百余用交杂谷厅属党坝松冈土司界，南至一百余里交惠里与打箭炉厅属革什咱土司界，西至八百余里交勒则格尔布与打靠炉厅属色尔塔头人界，北至七百余里交热尔谷与漳腊营属阿木思勒格思土司界。四至共一千七百余里。］按斯甲安抚司治所在今金川基观音析。巴底，《四川通志》九十七“阜和协属"："巴底［一名布拉克底］宜慰司工喝乌金，其先绰布木读，于康熙四十一年（1702）投诚，授巴底安抚司。绰布术读生二子，以长手囊索承袭，住教巴旺；次子旺查尔，分防巴底。旺查尔之子阿多尔，乾隆三十九年（1774）随征金川有功，授巴底宜慰司，颁给印信、号纸。驻牧巴底。“按巴底宜慰司四至见下“巴旺条，治所在今丹巴县巴乡（Brurclenc）。巴旺，《川通志》卷九十七“阜和协属"，"巴旺宣慰可罗布藏那木札尔，与巴底土司一家世系同。各领给印信、号纸，分驻巴旺，同管地方士民。乾隆三十九年（1774）投宜慰司印信、号纸。驻牧巴旺。［该土司二员所管地界：东至二百二十里交孙克宗小金川界，南至三十里交鲁密查谷明正可界，西至七十里交八纳出卡草什咱土司界，北至七十里交麻泥大金川界。四至共三百九十里。】”按巴旺安抚司治所在今丹巴基巴旺乡（Dpadbang)喇囊，《四川通志）卷九十七“卓和协属"：“喇滚安抚可策旺卓尔吗，其先阿侵塔尔，于康熙四十年（1701）投诚，授职，颈给印信、号纸。驻牧刺滚。[其地东至三百五十里交吹音堡明正司界，南至二百一十里交瓦述里塘界，西至二百二十里交下晚对界，北至三百五十里交明正司界。四至共一千一百三十里。]”按喇滚安抚司治所在今新龙县济古乡（Nodkhoe）。暗里，《西川遍志》卷九十七“阜和协属"："咱里土千户古应洪，其先古鲁策凌，于麻三十九年（1700）投诚，授职，领给印信，号纸。驻较咱里。"《打箭炉惠略》：“管束咱里、大烹坝、口口坝、冷竹关，瓦寺沟五处，东至泸河交界，南至磨西面交界，西至拉索交界，北至大冈交界。按咱里土千户治所在今*定县泸桥乡。本喝，《川通志》卷九十七“卓和协属”：“本喝土百户丹策，其先札什那木札尔，于康照四十年（1701）投诚，授职，领给号纸，无印信，
驻牧术嘴。"《打箭炉志略》作“本感"：“本喝土百户查什那木札尔，康熙四十年投诚，投本喝土百户，历代承袭。驻扎本曦，东至掉坝完交界，南至叠惠庄交界，西至哈呀庄交界。瓦七，《四川通志》九十七“阜和协属”：“瓦七土百户在札尔，其先阿巴，于照四十年（1701）投诚，授职，蹦给号纸，无印信。驻牧瓦七。《打箭炉志略》作“集"："瓦端土百户阿巴，康熙西十年（1701）投诚，提瓦集土百户之职。驻扎瓦辈，东至沙卡交界，南至支汛赠交界，西至白桑交界，北至恶热交界。”按瓦七土百户治所在今定县境。济，《四川遥本》卷九十七“阜和协属"：“俄洛土百户魂嘻素诺木，其先霍耳结，于康四十年（1701）投诚，授职，缅给号纸，无印信。驻牧洛。"（打霸炉志略》作“悬落"：“恶沿土百户霍尔结，裹熙四十年投诚，投恶济土百户之职。驻扎悬落，东至沙卡交界，南至打剩石交界，西至白桑交界，北至恶热交界。”按洛土百户治所在今靡定县东落乡(MG LOG)白桑，《国川通志》九十七阜和协属”：“白桑土百户策旺诺尔布，其先策凌珠布，手熙四十年（1701）投诚，投职，颁给号纸，无印信。驻牧白桑。"《打箭炉志略》"（白桑）东至瓦渠交界，南至薯洛交界，西至口口口河交界，北至扒桑交界。”按白桑土百户治所在今定县。恶热。《四川通本》叠九十七“阜和协属～："恶精土百户贞亚那木礼尔，其先额木其，于康熙四十年（1701）投诚。授职，领给号纸，无印信。驻牧影热。（打箭炉志略）：（恶嘉）东至上坝石交界，南至瓦集交界，西至扒桑交界，北至无人烟山地名热蜡交界。”按影热土百户治所在今案定县境。上八义，《四川通志》卷九十“阜和协属”："上八义土百户陈垒嘉木错，其先阿嘉布，于癌四十年（1701）投诚，授职，颁给号纸，无印信。驻牧上八义。”上八义土百户治所在今道县境。下八义，《四川通志》卷九十七“阜和协属”：“下八义土百户工布多绪，共先阿桑布，于辜熙四十年（1701）投城，授职，颈给号纸，无印信。驻牧下八义。"《打箭炉志略》：“（下八义）东至容交界，南至上八义交界，西至无人烟地名古交界，北至少福石交界。”按下八义主百户治所在今道学县境
?O(西鲁译语》校梁及汇编少乌石，四川通志》《打霸炉志略》均作”少悟石"。(四川通志》卷九十七“卓和协属～：“少悟石土百户安魂，其先巴特吗，于来熙四十年（1701）投诚，授职，顾给号纸，无印信。驻收少石。“《打籍炉惠略》：。（少恪石》东至答交界，南至下八义交界，西至坝交界，北至木交界。"按少情石土百户治所在今道孚县境。作苏策，《四川通惠》差九十七"阜和协属～："作苏策土百户沙加机实，其先彭错克，于康黑四十年（1701）投诚，授职，颁给号纸，无印信。驻牧作苏策。"《打箭炉志略》：-（作苏策）东至笼坝卡松交界，南至咱孟格洼交界，至喔溪集交界，北至水阿菜交界。"按作苏策土百户治所在今康定县境。八哩笼。《四川通惠》春九十七“阜和协属"："八哩笼土百户六达结，其先农喝丹巴，于康照固十年（1701）投被，授职，颁给号纸，无印信。驻牧八哩笼。"《打炉志略》作”八哩笼坝”："八明笼现土百户衰丹巴，康熙四十年（1701）投诚，授八笼坝土百户。驻扎八哩笼坝，东至格机格連卡巴交界，南至热索窝巴交界，西至龙夹龙交界，北至擦马口交界。按八哩第土百户治所在今康定基境。上渡，《四川通志》卷九十七“卓和协属"：“上渡曦斓住索土百户策旺那木札尔，共先阿草，于康熙四十年（1701）投诚，授职，领给号纸，无印信。牧上渡嗮喇住家。（打炉志略》：“（上霞曦喇住索）东至恶洛交界，南至汪杰交界，西至夹龙江河岸为界，北至渣填交界。”按上渡土百户治所在今魔定县境。中度，西川通志》卷九十七“阜和协属"："中霞醒出卡土百户沙克嘉布木，其先滚嚼，千康熙四十年（1701）投诚，授职，领给号纸，无印信。驻牧中哑出卡。（打炉志略》："（中哑出卡）东至恶洛交界，南至八癣那交界，西至龙江河岸为界，北至白桑交界。"按中主百户治所在今康定具境。咳，《四川通志》卷九十七“阜和协属"：他土百户彰错札什，其先嘉中林亲，于康熙园十年（1701）投诚，授职，领给号纸，无印信。驻牧他喷。"《打籍炉惠略》：（他咳）东至机桑交界，南至住索交界，西至嘻喇住素交界，北至桑冬交界。"按他咳土百户治所在今康定县境。
先查什多，于康熙四十年（1701）投诚，找职，颈给号纸，无印信。驻牧索窝笔。"《打箭炉志略》：“（索窝笔）东至媽朱交界，南至恶控交界，西至格窝卡交界，北至密乌交界。"按索窝筹土百户治所在今康定基境。恶拉，《四川通态》卷九十七“阜和协属"：“恶拉土百户罗布藏达尔结，其先喇咖桑济，于康鼎四十年（1701）投诚，授职，领给号纸，无印信。驻收恶拉。"（打箭志略》"（恶拉）东至乐壤交界，南至夹龙河岸交界，西至八乌笼交界，北至婚朱交界。按恶掉土百户治所在今九龙县呷尔乡。上渣坝，有土百户二员。恶叠土百户，《川通惠》卷九十七“阜和协属："上渣坝恶叠土百户那木卡布木，其先雍忠，于康照四十年（1701）投诚，授职，给号纸，无印信。驻牧上渣坝恶叠。"《打愉炉惠略）："（上渣坝恶叠）东至少懂石交界，离至下渣坝莫石交界，西至夹龙河岸为界，北至霜耳貌啦交界。”卓泥土百户，《四川酒志》卷九十七“阜和协属"："上渣坝卓泥土百户那木卡策凌，其先阿丹，于康熙四十年（1701）授诚，授职，预给号纸，无印信。驻牧上渣坝卓泥。"《打箭炉志略》；"（上坝卓）东至水交界，南至渣坝交界，西至河东为界，北至霍耳交界。中造坝，有主百户二员。热错土百户，《四川通志》卷九十七“卓和协属"："中坝热错土百户鲁塔尔，其先策丹，手康黏四十年（1701）投诚，授职，颁给号纸，无印信。驻牧中坝热钳。《打箭炉志略》："（中渣坝热错）东至恶科为界，南至石交界，西至河东交界，北至卓泥交界。”沱土百户，《川通志》卷九十七“阜和协属”："中渣坝佗土百户吹克塔尔，其先古鲁，于康扇四十年（1701）投被，投职，題给号纸，无印信。驻牧中渣坝。"《打箭炉志略》："（中渣坝沱）东至恶科交界，南室口口口交界，西至河东为界，北至卓混交界。"下流坝，有主百户二员。业注石土百户，《四川道志》卷九十七“阜和协属"；下坝业洼石土百户嘉木错策凌，其先多尔济查克，手康熙十年（1701）投诚，授职，领给号纸，无印信。驻牧下渣坝业挂石。"《打炉志略》："（下渣坝业注石）东至莫蔽石为界，南至蜡蜜界，西至过亚龙河瞻对界，北至流坝界。莫藏石主百户，《四川通志》卷九十七“阜和协属"："下坝莫藏石主百户嘉木参塔尔，其先郭克，于康熙四十年（1701）
50○《西需译需》校录及汇编投诚，授职，填给纸，无印信。驻牧下渣坝莫戴石。《打箭炉志略》："（下澄坝莫藏石）东至上八义交界，南至噗*佳紫界，西至夹龙江河岸界，北至业注石界。”按下清二土百户治所在今道孚县境。扒桑，《四川通志》九十七“阜和协属"："扒桑土百户格松七力，其先樱教架，于康熙四十年（1701）投诚，授职，<给号纸，无印信。收扒桑。"《打箭炉志略》："（扒柔）东至恶热交界，南至白桑交界，西至索满龙姿界，北至上八义姿界。接扒桑土百户在今素定县境。木辖，《圆川通志》卷九十七作“木铲"。“阜和协属"：“本铲土百户查什盆错克，其先格特科特，于康熙四十年（1701》投诚。投职，预恰号纸，无印信。驻牧木护。"《打箭炉志略）：（木辖）东至阿策界，南至恶科界，西至渣坝界，北至霍耳打哥界。"格連卡，四川通志》卷九十七“阜和协属"：“格卡土百户喝尔春品尔，其先喇嘛陈垒巴尔，千康腰四十年（1701）投诚，授职，顾给号纸，无印信。驻牧格卡。"《打箭炉志略》："（格卡）东至朱交界，南至索窝第交界，西至妈寺交界，北童纳库阿他交界。呷那工弄，《四川通志》卷九十七“阜和协属”：呷那工养土百户衮嘻诺尔布，其先衮喝达尔结，于康黑四十年（1701）投诚，授职，领给号纸，无印信。驻牧呼耶工弄。"《打箭炉惠略》；"（呷那工弄）东至夺鸦交界，南至八哩笼坝交界，西至夹龙江河岸为界，北至乌龙石交界。。吉增卡桑阿笼，四川通志》卷九十七阜和协属”："吉增卡桑阿土百户赠岳特嘉木语，其先农喝礼什，于康熙四十年（1701）投诚，授职，颁给号纸，无印信。驻教吉增卡桑阿笔。“《打清炉略》；"（吉增卡桑阿笼）东至恶拉交界，南至恶叠笼交界，西至亚龙江河岸为界，北至格卡巴交界。按吉增卡桑阿笼土百户在今康定县境。沙卡，《西川漂志》卷九十七“卓和协属～：沙卡土百户桑结盆错克，其先拉齐怕，于康四十年（1701）投诚，投职，颁给号纸，无印信。驻牧沙卡。"《打箭炉志略》：“（沙卡）东至折多山为界，南至作苏颂交界，西至瓦七交界，又界至恶洛后交界，北至恶热交界。"拉里，《四川通志》卷九十七“阜和协属”，拉里土百户嘉尔布，其先巴尔珠达尔结，于熙四十年（1701）投诚，授职，填给号纸，无印信。挂妆拉型。”《打箭炉惠略》（控里）东至诺日阿他交界，南至工住热交
导绝0界，西至札热乌龙石交界，北至独恶落为界。八乌笔，《四川遭惠》卷九十七"卓和协属～："八乌宠土百户罗布藏札什，其先达克塔尔，于康熙四十年（1701）投诚，授职，领给号纸，无印信。驻牧八乌笼。"《打箭炉志略》："（八乌）东至恶拉交界，南至恶洛交界，西至交龙江河岸为界，北至高礼卡交界。”按八乌笼土百户治所在今九龙县八窝龙乡。媽朱，《四川通惠》卷九十七“阜和协属"：“姆朱土百户乌至策凌，其先旺述克，于照四十年（1701）投诚，授职，颈给号纸，无印信。驻牧媽棠。"《打箭炉志略》："（集）东至王杠交界，南至西恶拉交界，西至索窝西交界，北童格注卡交界。"按姆宋土百户治所在今康定县六巴乡。普供，《四川通志》卷九十七作普工"。“阜和协属"：“鲁害普工疆土百户嘉本错塔尔，其先查克嘉尔，手国十年（1701）投诚，授职，颁给号纸，无印信。驻牧鲁密普工碟。“《打籍炉志略》作“著共碟"：“鲁密营共碟土百户查嘉尔，康四十年投诚，投睿密普共碟土百户。驻札鲁密普共碟，东至索布交界，南至初巴交界，西至党属交界，北至措哈交界。"按鲁密普供土百户在今商鸽顶。鲁密东谷一十六百户，指鲁密东谷土百户，鲁密郭宗土百户、鲁密结藏土百户、鲁密祖卜柏哈土百户，鲁密出把土百户、鲁密吕拉土百户、鲁密整正土百户，鲁密达妈土育户，鲁密格桑土百户，鲁密本镶土百户，长结许尖土百户、长结松归土百户，鲁密白属土百户，鲁密梭布土百户、脊密达则土百户，鲁密卓笼土百户。据《四川通志》卷九十七及《打箭炉惠略》，十六百户均于康熙园十年（1701）投授职，治所多在今丹巴县镜内。里塘，国川遍志》卷九十七"里塘粮务属"："里塘宣抚司阿策，其先番日江摆，于熙五十七年（1718）投城，授职。传至索诺木根登，因不能约束帐下头人云饲等，至滋事端。草去土职，以土都司希落工布拔补。".……驻牧里培。「其地东至河口三有二十里交明正土可界，西至二部害河二百四十里突巴糖界，南至拉空岭水关五百八十里交建宁远营界，北至聋江四百四十胆交瞻对土司界。横约二千余里。］”按里塘宣司治所在今理塘县（LLanG）。巴塘，川通惠》参九十七"巴精粮务属～。“巴塘宣司礼什加本
5O《西番详语》校录及汇编亲，其先罗布阿旺，于魔熙五十八年（1719）投诚，授职，预给印信、号纸。不世袭，手头人内补。驻牧巴塘。[其地东至里二郎湾，南至云南最中桥，西至江卡宁静山，北至三暗部。]"《打籍炉志略》："（巴宣抚司）东至里糖界，南至西磁界，西至桑昂邦界，北至擦马界。”按巴墙宣抚司渝所在今巴抽基（Buang）。瓦途十土司，指雍正六年（1728）、七年模职之瓦途写达，瓦述更平东撒、瓦迷色他，瓦述更平，瓦述蛋科、瓦送余科、瓦述毛丫，瓦述崇喜、瓦述曲登，瓦述茂丫十土司，均见《四川通志》卷九十七。按瓦述写达土千户，述更平东敬土百户均在竹窝土司界内，瓦述雪科土百户在章容主司界内，瓦述毛丫长官司、瓦述崇喜长官司、瓦送曲登长官司、瓦述茂丫土百户均在里塘宣司界内。以上四至不见着录。瓦述色他长官司，“其地东至一百里交配述更平界，南至二百八十里交下瞻对界，西至二百一十里交孔撒界，北至七十里突竹窝土司界。四至共六百六十里。”按瓦述色长官司在今色达县：瓦述更平长官司，”其地东至二百一十里交革什咱界，南重一百国十里交瓦述长组界，西至一百五十里交白利界，北至二百里交革什咱界。四至共七百里。”按瓦述更平长官司治所在令新龙县上占（NydrSded）。配述余科安抚司，“其地东至二百一十里交革什咱界，南至一百四十里交孔敬界，西至一百五十里交更平色他土司界，北至大十里交绰斯甲界。四至共五百五十里。”按瓦述余科安抚司治所在今道享县玉科（C-yukhoe)霍耳九土司，指福尔竹窝、霍尔章谷、护理纳林冲，霍尔孔囊，霍尔甘夜麻书，霍尔白利、霍尔咱、霍尔东科，护理春科九土司。均见《四川通志》卷九十七“阜和协属”，谓于正六年（1728）投诚，授职，缅给印信、号纸。霍尔竹窝安抚司，其地东至二百里交更平界，南至一百四十里交上腾对界，西至一百五十交甘孜麻书界，北至七十里交东科界。四至共五百六十里。”按霍尔竹害安托司治所在炉霍县朱债乡（Hrehor）。霍尔意谷安抚司，“其地东至一百一十里交瓦述更平界，南至一百八十里交下晒对界，西至二百一十里交孔撒界，北至七十里交竹窝界。四至共六百七十里。”按霍尔意谷安抚司治所在今炉霍县老街。护理纳林冲女长官司，四至界址与章谷安抚司同。霍尔孔撒安抚司，其地东至一百四十里竹寄土司界，南至三百五十里奖瓦连类喜界，西至七十里交白利
界，北至三百五十里交革什咱界。四至共九百一十里。”按霍尔孔撒安抚司治所在今甘孜县城北乡。霍尔甘孜麻书安抚司，"其地东至二百八十里交流坝明正司界，南至三百五十里交瓦述余科界，西至二百一十里交扎撒图根满碟界，北至三百五十交束暑连松潘界。四至共一千一百九十里。”按掘尔甘孜麻书安抚司治所在今甘孜县城北乡。霍尔白利长官司，“其地东至七十里交甘孜书界，至二百一十里交瓦述界，西至一百四十里交章谷林葱界，北至四百五十里交束暑连松福界。四至共八育七十里。”按霍尔白利长官司治所在今甘孜生康乡（Csermkhur）。霍尔咱安抚司，"其地东至二百八十里交东科界，南至七十里交德尔格忒界，西至七十里突林葱界，北至四百二十里交束暑连松潘界。四至共八百五十里。“按霍尔咱安抚司治所在今甘孜县扎科乡（Rdzakhog）。霍尔东科长官司，“其地东至三首五十里交更平色他界，南至七十里交孔敬界，西至二百八十国交暗地界，北至四百二十里交夺现松界。四至共一千一百二中里。按霍尔东科长官司治所在今甘孜县东谷（Shongkhog）。护理春科副土司，“纳粮井所管地防与正土司同。“束署，《四川通志》卷九十七卓和协属”：“東署主百户，雍正六年（1728）投诚，职，颂给号纸，无印信。驻牧束暑。[四至在霍尔廿孜麻书界内。】"《打箭炉志略》所记同。孔撒科则，《四川通惠》卷九十七“阜和协属"："霍尔孔撒安抚司属科则土百户，雍正六年（1728）投诚，投职，颁给号纸，无印信。硅牧科则。【四至在孔撒界内。］《打箭炉志略》作一科则护土百户，所记略同。更平东撒，《国川通志》卷九十七“阜和协属”记“瓦述更平东敬“土百户有二：一属霜尔竹窝安抚司，其地在竹窝界内：一属霍尔谷安抚司，其地在章谷界内。二土司均于正六年（1728）投诚，给号纸，无印信。德尔格式。《四川通志》在九十七"阜和协属"："德尔格宜慰司策旺多尔济，其先丹巴策凌，于正六年（1728）投诚，授德尔格安抚司。雍正十一年改授宣慰司，填给印信、号纸。驻牧德尔格本。[其地东至国百五十里交上瞻对界，南至三百五十里交木多界，西至二百八十里交上纳夺界，北至二百一十里交林葱界。因至共一千二百九十里。］”按德尔格
3o《西誉译质》校录及汇编上草资，《四川通志》卷九十七、(打箭炉志略》记有土百户四员：郭纳、拉笼、鲁古、囊皆邦。均于雍正六年（1728）投诚，坝给号纸，无印信。住牧上草贵，国至均在德尔格界内。下草膏，(四川通志》卷九十七，《打箭炉志略》记有土百户二员：策嘉布塔尔、湿布。均于建正六年（1728）投被，颁给号纸，无印信。住牧下草贵，四至均在霍耳响界内。杂竹吗竹卡，《园川通志》卷九十七“阜和协属"："杂竹吗竹卡土百户三员，于雍正六年（1728）投诚，授职，领给号纸，无印信。驻牧杂竹吗竹卡：[四至在德尔格状界内。］"《打镐炉惠略》所记同。笼圳，《四川通志》卷九十“阜和协属”："笼填土百户，雍正六年（1728）投诚，授职，颈给号纸，无印信。驻牧笼坝。[四至在德尔格式界内。］"(打箭炉惠略》记同。春科，《国川通志》卷九十七"阜和协属"："春科安抚司结中罗有藏乐定，其先袭卜旺札尔，于雍正六年（1728）投诚，授职，给印信、号纸，"…..…住牧春科。[其地东至一百四十里交林葱界，南至二百八十里交上纳夺界，西至一百四十里交当妥西宁界，北至三百五十里交蒙葛结西宁界。四至共九百一十。]"《打箭炉志略》所记同。按春科安抚司治所在今石架县正科乡（Dran %hor）。蒙葛结，(四川通惠》卷九十七“阜和协属"：“蒙葛结长官司阿珍查什，其先达本衮布，于雍正六年（1728）投诚，授职。住牧蒙葛结。［其地东至五百里交尔咱界，南至七十里交木铲乌西宁界，西至二百八十里交召恪西宁界，北至二百一十里交喝纳乌茅西宁界。四至共一千六十里。］~《打箭炉志略》所记同。按葛结长官司治所在今石渠县蒙宜乡（“Bummiying)对，《雅州府志》卷十一：对安抚司侧冷布，于康四十一年（1702）投诚，授职，颁给安抚司印信一颗，号纸一张。管辖香民六百户，井无认纳税银粮马。东至扎接壤，南至喇滚接壤，西至热桑泥接壤，北至霜尔接壤。按晴对安抚司拍所在今新龙县。林葱，《因川通惠》卷九十七”阜和协属"："林葱安抚司囊喝索诸木。其先变卜林亲，于雍正六年（1728）投诚，授职，適给印信，号纸。住牧里交格格养，西至一百四
导论3十里交春科界，北至四百二十里交蒙葛结界。四至共八百园十里。]"打能炉惠略》所记同。按林葱安抚司拍所在今德格县债支乡（Mwwz）。上编夺，《四川通志》卷九十七”阜和协属～；"上纳夺安司乌整囊克丹等，其先索诺木旺札尔，于雍正大年（1728）投诚，投职，颁给印信、号纸。住牧上纳夺。[其地东至二百八十里交春科界，南至五百六十里交察木多界，西至七百重交察木多官角界，北至三百五十交纳溪界。四至共一千九百九十里。］"《打箭炉志略》所记同。按上纳夺安抚司即今吕都拉多上司，治所在今吕都市。上临卡石，《四川通志》卷九十七“巴塘宣抚司署"："上卡石主百户滚卜拉木丹，其先于雍正六年（1728）投诚，投职，领给号纸，无印信。住牧上临卡石。"《打箭炉志略》："（上卡石）四至在巴界内。"下皓卡石，《国川通惠》卷九十七巴糖宜抚同署～："下临卡石土百户林亲什，其先拉齐，于雍正七年（1729）投诚，授职，领给号纸。住牧下临卡石。"《打箭炉志略》："（下临卡石）至在巴糖界内。冈里，《四川透志》卷九十七“巴塘宣抚司署”："冈里土百户布握，其先于正七年（1729）投诚，授职，预给号纸。住收里。"《打箭护志略》：“（冈里）至在巴界内。"郭宗，郭察土百户，《打箭炉志略》：“鲁密郭崇土百户策炭塔尔，康熙四十年（1701）投诚，投睿密郭宗土百户。驻扎香密郭察，东至达马交界，南至吕拉为界，西至东谷为界，北至节完交界。“云多，《四川通惠》卷九十七“卓和协属”：“云多土百户，穿正六年（1728）投诚，授职，颁纷号纸，无印信。驻牧云多。《打箭炉惠略》：?（云多土百户）园至在下对界内。”仅盖，四川通志》卷九十七“阜和协属”：仅盖土百户，雍正六年（1728）投诚，授职，颁给号纸，无印信。驻牧仪盖。"《打情炉惠略》！*（仅兰土百户）四至在下对界内。"桑隆，《圆川通志》卷九十七巴塘宜抚司著”；“桑隆土育户拉乌宗，共先手雍正六年（1728）投诚，授职，给号纸，无印信。住牧桑隆。《打箭炉惠略》："（桑隆）四至在巴界内。"上苏阿，《四川通志》卷九十七“巴塘宜抚司署”，上苏阿土百户拉思笼，其先于雍正六年（1728）投诚，授职，最给号纸，无印信。住牧上
5○《西香伴语》校录及汇编阿。"《打箭炉志略》："（上苏阿》四至在巴塘界内。下苏阿。《四川通惠》卷九十七"巴宣抚司著～；"下苏阿土百户巴特妈，其先于正八年（1730）投诚，授职，颈给号纸，无印信。住收下苏阿。”《打箭炉志略》："（下苏阿）四至在巴塘界内。"上瞻对，有茹长官司、塔纳土千户、授土千户各一员。上对茹长官司，(四川通惠》卷九十七“阜和协属"："上赠对茹长官司索诺木诺尔布，于正六年（1728）投诚，授职，颁给印信、号纸。住收上瞻对茹。［其地东至二百八十里交需尔章谷界，南至三百五十里交瓦述毛丫界，西至四百九十里交德尔格界，北至一百四十里交甘孜麻书界。四至共一手二百六十里。］"《打管炉惠略》所记同。上对纳土手户，《四川通志》卷九十七“阜和协属"："上瞻对峪纳土千户沙克嘉布木，手正六年（1728）投诚，授职，领给印信、号纸。住牧.上赠对缩纳。~Φ《打炉志略》："（上腾对纳）东至活坝交明正司界，南至下瞻对界，西至上隐对界，北至纳林冲界。按上赠对峪纳土千户治所在今新龙县大盖乡（Brdakim）。上赠对撒量土千户，四川通志》卷九十七“阜和协属"："上赠对撒墩土千户素诺木，于乾隆十年（1745）投诚，授职，给号纸，无印信。住收上赠对撤增。[共地东至二百八十里交霍尔章容界，南至三百五十交瓦述毛了界，西至四百九十里交德格界，北至一百四十里交书界。四至共一千二百六十里。］~《打箭炉志略》所记同。下雕对，《四川通惠》卷九十七“阜和协属"：“下瞻对安抚司工布桑珠，其先策套卜，雍正六年（1728）投诚，授职，颈给印信、导纸。住牧下赠对。[共地东至二百八十里交渣坝明正司界，南至二百七十里交喇滚界，西至一百四十里交热桑泥界，北至二百里交霍尔界。四玺共八百九十思。］"《打籍炉志略》所记同。按下赠对安抚司治所在今新龙县烧鲁多(RALANG)由上可知，清代编译《打箭炉详语》的分布区城属四川打箭炉同知管辖，当今廿孜藏族自治州德格县，及四川省康定、石果，道享，丹巴、巴墙、新龙诸县境内。
（八）《西普详语》序言之一：《多续译语》（川八）四川建吕镇、建凸道、镇标冕山嘉顺二营、宁远府属冕宁县，各所辖大盐井、酥州、苗出、架州、大村、河西、热即瓦、阿得桥、中村、三大枝、糯白瓦、小相岭，及窝卜、婴瑟、摆贴、孔尾、木凹等处，西香魂音与打箭炉口外诸番各别，字本藏经。建品镇、建昌道，镇标冕山意顺二营，《清史核》卷一三一：建吕镇总兵统辅镇标二营，兼辖会川等营。镇标中营、左营，会川营，永定营。越彻营，宁营，保安营，请远营，宁膏，会盐营，怀逐营，冕山营。宁远府，《清史精》卷六九："宁远磨，要冲繁难，求建吕道。建镇总兵鞋。明建昌卫。顺治初，因明制为卫。雍正六年（1728）改府，以会理州来属，并置西吕、冕宁、盐源三县。”大盐井，《四川通志》卷九十七“冕宁县冕山营属”：“大盐井土百户邮作，其先前布汪啦，于愿四十九年（1710）投诚，授职，颈给印信，号纸。住收大盐井。［其地东至勒扒山二十里交越害厅界，南至二十里交酥州土千户界，西至长河二十五里交我瓦山界，北至暗耳山二十里交明正土司界，四至共八十五里。]"按大盐井土百户治所在今盐游县炸海子乡酥州，《四川通惠》卷九十七“冕宁县冕山营属”：“酥州土千户姜启赞，其先姜瞳，于扇四十九年（1710）投诚，授职，跟给印信、号纸。住牧酥州。［其地东至勒扒山五十里交大盐井土百户界，南至酰州河十里交苗出土百户界，西至长河二十里交大村土百户界，北至影壁山四十里交大盐井土百户界，四至共一百二十里。”按酥州土千户治所在今冕宁县城苗出。《四川通志》卷九十七“冕宁县冕山营属”："苗出土百户卖赚，其先热即巴，于熙四十九年（1710）投诚，授职，颁给印信、号纸。佳牧首出。[其地东至勒扒山三十里突大盐井土百户界，南玺小盐井土百户二十里交中村土百户界，西至长河十里交大村土百户界，北至酥州十五里交酥州土千户界，四至共七十五里。】”按苗出土百户治所在今冕宁县境。
3O(西需译语》校录及汇编架州，《四川通志》卷九十七“冕宁县冕山营属："梨州土百户李印春，其先里五，于康黑四十九年（1710）投诚，授职，媛给印信、号纸。住牧架州。[共地东至轻森山三十里交冕山营分驻北山关界，南至余宅碳十五里交架州水弄，西至三代坎二十重交窝下土百户界，北至樟木沟四十里交橘白瓦土百户界，四至共一百五里。]"按果州土百户治所在今冕宁品境。大村，《四川通惠）卷九十七“冕宁县冕山营属”：“大树土百户马开文，其先也四喝，于康熙四十九年（1710）投诚，授职，填给印信、号纸：住牧大村。[其地东至长河十五里交酥州土千户界，南至糯瓦桥五里交中村土百户界，西至十里交架州土百户界，北至三十甲交精白瓦土百户界，四至共十里。】"Φ按大村土百户治所在今冕宁县境。河西，《四川通志》卷九十七“冕宁县冕山营属"："河西土百户杨正禄，其先那站，于康四十九年（1710）投诚，授职，缅给印信、号纸。住牧河西。[其地东至梳妆台十里交大河界，南至十五里交长泸二水界，西至三十里交白路土百户界，北至长山嘴二十里交瓦都主目界，四至共七十五量。】”按河西土百户治所在今冕宁县白岭乡。热即瓦，《四川通志》卷九十七作“热即啡”。“冕宁县冕山营属”：“热即土百户金开学，其先牙卓撒，手康瘤因十九年（1710）投诚，授职，缅给印信、号纸。住牧热即味。「其地东至二十交白石营界，南至二十五里交深沟塘界，西至十五里交长河界，北至十里交中村土百户界，四至共七十里。]"披热即瓦土百户治所在今冕宁县曹古乡。阿得桥，《国川通志》卷九十七作“阿得轿～。“冕宁县端远营属”：“阿得矫土百户杨正朝，其先幕庚，手熙四十九年（1710）投诚，投职，填给印信、号纸。住牧得。[共地东至黑林子五十五里交靖远营界，南至大白十五里交新桥孙水界，西至高沟营二十里交高山堡汛界，北至小白站二十里交三大枝土百户界，四至共一百一十重。]”按可得桥土百户治所在今更宁县境。中村，《四川通志》卷九十七“冕宁县冕山营属："中村土百户马虞鹏，其先即噶，于康四十九年（1710）投诚，授职，缅给印信、号纸。
住牧中村。［其地东至茶园山三十里交苗出土百户界，南至五宿二十里交三大枝土百户界，西至糯瓦桥十里交大路界，北至十里交酥州土千户界，四至共七十里。］"中村土百户治所在今冕宁县视精乡。三大枝，《四川通志》卷九十七“冕宁县冕山营属”："三大枝土百户印照学，其先甲喘，手虚熙四十九年（1710）投诚，授职，领给印信、号纸。住牧三大。[其地东至保国美五十里交登相营界，南至呷喝山二十里交商山堡汛界，西至十里交观音岩界，北至结果保四十国交中村土百户界，四至共一百二十里。］”三大枝土百户治所在今冕宁县境。精白瓦，《四川通志》卷九十七"冕宁县冕山营属"；"糯白瓦土百户季遵文，其先畔，于康熙四十九年（1710）投诚，授职，预给印信、号纸。住牧糯白瓦。[共地东至二十里交精白瓦水源界，南至北山关十五里交架州土百户界，西至大格打五里交架州土百户界，北至三十里交明正土司界，四至共七十里。】”按橘白瓦土百户治所在今冕宁县大桥乡。小相岭，《四川通志》卷九十八“附载革职裁汰土司衔名"："小粗岭土百户薛有样。”按小相岭土百户所在今冕宁县林里多。窝卜，《四川通志》卷九十七“冕宁县请运营属：-窝卜主百户伍廷辉，其先蓝布甲勝，于康熙四十九年（1710）投诚，投职，缅给印信、号纸。住收窝卜。[其地东至青山嘴四十里交马头山界。南至黄草梁二十里交牛山界，西至儿斯河二十里交游宁营界，北至三十里交明正土司界，四至共一百一十里。]"按窝卜土百户治所在今冕宁县寶堡乡。显，《四川通志》卷九十八“附载萃职裁汰土司衔名”：罢显土百户沙家。”墨显，《冕宁县惠》作“坝显“。按坝显土日治所在今冕宇县森荣乡。站，《四川通志》卷九十八作“提站田”。“附载苹职裁法土司街名”：狸站田土百户大咱。”按塑酷土百户治所在今冕宁县境。乱尾，《四川通志》卷九十七“冕宁县请远营属”，“瓦尾土日卢朝佐，其先泸沽，于康熙四十九年（1710）投被，授职，颈给印信、号纸。雍正五年（1727），因征三水赛误运粮参革，追撤印信、号纸在案，其部落户口设土日管束。佳牧瓦尾。[其地东至十里交现显山界，南至二十甲交嘉颗汛界，西至六十里交儿斯河界，北至三十里突邓成禄界，四至共一
6の《百需睡语》校景及汇编木凹，《四川通志》卷九十七“冕宁县靖远营属"：“木术凹土日卓由，其先耶珀，于康熙四十九年（1710）投罐，授职，颈给印信、号纸雍正五年（1727），因征三渡水奠貌违识运参革，追墩印信、号纸在案，其部鑫户口仍设土日管束。住牧木龙凹。［其地东至二十里交施牛山界，南重二十里交瓦尾土目界，西至五十里交紫古别爽人界，北至三十里交窝卜土百户界，四至共一百二十里。了"按术凹土日治所在今冕宁县哈哈乡。由上述考证可知，《多续详语》的分布区城清代属四川建昌镇，建吕道，镇标冕山嘉顺二营窖辖，此外还有宁远府属冕宁县。这一区域大部分属于现在的四川奢冕宁县，有一部分在盐翌基。（九）(西费译语》序言之四：封国签题（建昌属木里瓜别各西番译语》，孙宏开名之《木里译语》（川九）四川建昌镇、建道，镇标会盐警，宁远府属盐源善，各所糯木黑、马制、盘井卫、瓜列、古柏树，及中前后左右五所华，各西静字镇标会盐营，清史》卷一三四：“盐藻县会盐营所属土司，木甩安抚司一，瓜别安司一，马喇副长官司一，古柏树土千户一，辖土目二，中所、左所辖土日一，右所土千户各一，前所后所土百户各一。"盐源县，施正六年（1728）置，求宁远府。治所在今盐且城木里，《四川通志》卷九十七"会盐营属"：“木重安抚司喇嘛项克珠，其先六藏涂都，手雍正七年（1729）投诚，世系胞任呈请承袭，给印信、号纸。住牧木里。[其地东至八百里交浅儿打箭护界，南至响那山四百里交会盐营属古柏树土司界，西至卜儿地五百重交云南中甸界，北至布那呷儿卜五百里交里塘界，四至共计二千二百里。】"《宁远府志》卷二十四、《盐深县惠》所记略。按木安抚司格藏郎章量，乾隆二中四年（1759）装，格藏林钦，乾隆三十九年袭，项粘查，乾隆四十六年袭，治所在今木里县木里素。
导论08马喇，《四川通志》卷九十七“会盐营属～："马喇副长官司阿际昌，系摆夷人，其先阿世忠，于搬十九年（1680）投诚，世系呈请蒙职，酒给号纸，无印信。住牧马刷。”[共地东至南邓邓六十里交云南靠土司界，南至界牌山崎十五里交云南高土司界，西至罗可四十里交云南章土司界，北至吉落*九十里交会盐营属中所土千户界，四至共二百六十五里。"宁远府志）卷二十四略同。国至《盐湿基志）作："马喇副长官司距县三首五十里，东至卡所等六十里交中所界，南至石碑六十里云南永北高土司界，西至罗可座五十里交云南永北章土司界，北至吉乐餐七中交中所界，周国共二百四十里。“按马喇副长官司阿衡，乾隆十国年（1749）装，阿际吕，乾五十三年袭，治所在今盐边县惠民乡。盐井卫，治所在今盐源县卫城。瓜别，《四川通志》卷九十七"会盐营属～："严别安抚可己光宗，系么些夷人。其先玉珠迫，于康熙四十九年（1710）投诚，世系呈请承袭，霸给印信、号纸。住收瓜别。［其地东至打冲河没没口甲握山二百四十里交西马县属安司界，南至白脚河厄子午山一百八十里交会盐营属古柏树土千户界，西至拐带哈呼一百二十里交会盐营属木里安抚司界，北至二百八十里交会盐营属木里安抚司界，四至共计八百二十里。"（宁远府志）、《盐源县志》所记略同。按瓜别安抚司已联贵，乾隆二十五年袭，已绍先，乾隆三十五年袭，巴光宗，乾隆五十三年袭，治所在今盐源县沃感乡。古柏树，《四川通志》卷九十七“会盐营属”：“古柏树土千户邮廷玺，系么些夷人。其先哪使位，于愿四十九年（1710）投诚。世系呈请承袭，领给印信，号纸。住收古柏树。[其地东至打冲河一百二十里交盐源县分驻测西盐中汉境界，至四十量突盐源县汉境界，西至咱山九十里交会盐营属木里安抚司界，北至古耳黑者河九十里交会盐营属瓜到安抚司界。四至共三首四十里。]"《宁远府志》卷二十略同。四至《盐源县志》作："古柏树距县四十里。其地东梅子堡五里牌一百二十里交右所界，南至大河四十里交白盐井界，西至咱耶山树普窝九十里交术里左所界，北至李子沟阿追古儿拉呷窝黑客河九十里交瓜别界。周国共七育里。”按古柏树土千户郎三宝，雍正二年装，郎世忠。乾隆四十九年袭，治所在今盐源县双河乡。中所，《四川通志》卷九十七“会盐营属""中所土千户南英输，系么（1710）投诚。世系呈请承袭，最
Co(西番呼语》校录及汇坏给印信、号纸，住牧中所土：[其地东至阿果河十五里交靓县属白盐井演境界，南至糯弄金沙江四百里交云南大就县界，西至格纳惠山顶一百里交云南葉州界，北至大河坎六十量交会盐膏属左所土千户界，四至共五百七十五里。】"《宁远府志》《盐县志》所记略同。按中所土千户喇君菜，乾隆十五年装，喇用中，乾隆二十年袭，喇廷相，乾隆三十四年袭，治所在今盐源县梅雨乡。前所，《四川通志》轻九十七“会盐营属"：前所王百户阿得贵，系么些夷人，其先阿成福，于康照四十九年（1710）投诚。世系是请承袭，颁给印信，号纸，住软前所土。"[其地东至水沟五十里交会盐营属木里安抚司界，南至业波果三十里交会盐营属左所土千户界，西至阿汝能村山嘴四十里安云南永北土知界，北至出褚都村三十里交会盐营属木里安犹司界，四至共一百五十里。］-《宁选府志》《盐潭县惠）所记略同。按前所土百户阿正荣，乾降二十一年袭，阿德贵，乾隆四十九年袭，治所在今盐*县前所乡。唇所，《四川通志》卷九十七“会盐营属"："后所土百户白世荣，系么些夷人，其先白马塔，手康;四十九年（1710）投诚。世系呈请承袭，囊给印信，号纸，住牧后所。[其地东至小桥三十里交会盐营属木里安抚司界，南至喇白洛山顶一百里交会盐营属左所土千户界，西至雅挥克山八十里交会盐营属木里安抚司界，北至大河边十五里交会盐营属木里安抚可界，四至共二百二十五里。]"（宁远府志》，《盐源基志》所记略同。按后所土百户白耳居，乾隆元年袭，白宗媚，乾隆三十四年袭，白世荣，乾隆五十四年麦，拍所在今木里县后所乡。左所，《四川通志》卷九十七“会盐营属”：“左所土千户喇国玉，系么些夷人。其先喇世美，于熙四十九年（1710）投诚。世系呈请袭职，霜给印信，号纸，住牧左所土。[其地东至钞打凹塔耳山四百里交盐源县汉境养，南至巴邱一音二十里交云南菜州界，西至三十里交会盐营属前所土百户界，北至一百二十里交会盐营属木安抚司界，四至共六百七十里。】"《宁远府志），《盐源县志》所记略同。按左所土千户喇光远，乾隆二十三年麦，喇国玉，乾隆五十三年装，治所在今盐源县沿海乡。右所，《四川通志》卷九十七“会盐营属”："右所土千户八鸣璃，系么些夷人。其先八玺，于康熙四十九年（1710）投诚。现在呈请承袭，颁给印信，尚未领号纸，住牧右所土。[其地东至马鞍山一百五十里宁运府属
普济州界，南奎阿大呷一百八十里交云南大县界，西至一百一十里交盐源县属丁家村汉境界，北至打冲河一百三十里交盐源县分驻盐中应家电界，固至共五百七十里。]"《宁远磨志》所记同。西至《盐逼县惠》作：“右所上千户距县一百二十里。其地东至打冲河外一百二十里交西县界，南至会理州交云南大姚县界，西至阿所拉二百九十里交中所界，北至杭州百二里交基属界，周国共一千九百里。"按右所土千户八住吕，乾隆十六年袭，八靖邦，乾隆三十三年袭，八仕艇，乾靡三十八年爱，治所在今盐源县左所乡。由上连考证可知，《本里译诺》分布区域在清代属固川建吕镇、建昌道，镇标会盐营臂辖，此外还包桥宁远府属盐源基。这一区城现在大部分属四川省木里县境，盐黃县境内包括沃底乡、双河乡、梅面乡、前所乡，后所乡，沿海乡、左所乡等地。
《西番译语〉校录凡例1.以下校录国内现存的九种《西鲁译语》，底本为中国国家图书馆20世纪20年代据故宫博物院藏本的蓝本，参校故宫博物院藏清抄本及北京大学图书馆藏旧抄本。2.所收各种《西番译语》使用西田龙及孙宏开定名，按照~川一”到“川九”的蕨序排列。二人所定名称或有失当，因此前学界已相沿成习，故未予更改。3.所录《详语》均就吾人所知手以校订。《多续译语》及《白马评语》参考田龙雄及孙宏开校订本，其余诸《详语》尽可能参现代民族语音调查材料。个别《译语》所录汉字对音多与藏文不符，是为“训读"，未可碟改：4.原件繁体汉字及异体汉字均改写为通行简体学，唯个别字简化后易生歧义，则适当保留繁体，如“囊"（头发）与”发"（打发）等。5.除《多续详语》外，其余《译语》魔文均以“无头字”草书写成，辨识不易，印刷尤为国难，故一律代之以拉丁转写，以便读者，6.本书所用藏文救丁转写方案如下：
《西普谨语》校录○65Phabami5
6o《西香译语》校录及汇编松潘译语（川一）四川松潘镇、松茂道，镇标中左右、醋、叠溪、平香、南坪等营、松滿同知，各所靠包子等、佑、热雾，毛、麦杂蛇涛，峨眉喜?、七布，阿慰洞，下泥巴，元现、寒雪，商巴，折食?，口内：羊岗、大小姓、松坪、云着寺参，丢骨，呷竹寺?，口外：上下包坐Φ、上下勒凹，上下作苹、川柘?、谷尔、双则、崇路谷读、作路生纳?、班佑、阿铜、合星独杂护、铭慢?、物戴、热当、磨下、甲回$、阿草、个、郎情、上中下数路、上中下阿坝、上中下郭罗克、上中下羊岗、上中下阿树、小阿树等，西香字语皆同。熙依奉领字书门类次序，详绪如左。天文门月zuba 杂瓦skarma喝儿麻天ghamsprin 陛nyima 尼麻山thog 托① 折佑，原作“右”，磐《四川通老》寿九十六，《松潘县忘》卷改下泥巴，“下”享原酸，墅《四间通老》看九十六补。又《松懂肽志》香医作“下城巴”《国间选忘》农九十六间，松潘头志卷国件“寒丽”按当地?云昌寺。“专”字肌脱，纲《国川通忘》看九十火都上作羊。《国同通去》非九十六作“上作客革”。国拓”，指《四川通志》九十六，《帮绿基卷国改崇路谷漆”，谨《喝川道志》垂九十六和课县书苍国改《松香县志卷挥作“恭路春的”合题夺杂?
《西普译语》故录|o6*dog格黑霜bad nag白纳bamo拔术有用char ba yod 岔耳凹约kha ba 海瓦无丽charpamed岔耳四型suP木要rlung dal养达耳风寒 nung grang 弄扎Char pa 岔耳瓦雨BM n M Phog尼麻破SER  @耳瓦日造N MA NOG尼麻约风mung 弄虹蚝 3a'tebon 扎章地理门u ba 毒瓦天早 tanp炭爱地幽萨水贵 ehamag洽耳忙世界 jignem利且日出nyimashar尼麻厦阜图ryal snd 甲耳升日落 wyima nub尼麻奴天下 rual “hos 甲耳充月出 za ba shar中国 yul dbus敬耳物月落za ba nub咱麻奴地方sphyor 萨孚金星bwn拔瓦桑水chu 曲木星Pu加朴耳吾火INE水星clupa萨纳爱石d夺火星 migdmar 迷笃i贰土星 *pen p报爱沙bye ma 邪麻霜降 bad “ab 白保海a mtsho 单错风起dung lan8弄翊江rtsangbo戴撼风佳dungthang 弄截河chu bo 曲侬B mkha' 难洒泉ehunig 曲速chos dbyings 曲引井dong chu 动曲天晴 gamdwangs难当墙KYANG 江天阴zaam“i难偷园云厚 sprin “b 升托道1am浪云sprin smub升烧桥白霜 bad dkar 白磁am网让里远mhag ring 踏论
8の《西香课语》校录及汇编近边mtha' 塔长ring 任SE短thung 编深时令门找莫萨mtho' 礼高dpyid ka 昔璐低DMAN夏dbyar牙宽*YG 样dguf 棍广1陆方 柱日nyin 宁动Ryul 约俄时jams 亮软昼夜nyin mtshar宁菱硕TSHA :里snlo bur 萨列瓦“bbpa拔黑陆路 Bkam lam 千蓝bsil 编佛境Sang gyas kyi zhing桑吉吉任mam 与o 浪酱SANGS NYAS KYI BSDAN PA快教时节leidusthad六一豆错桑古吉旦星夜长sna ning 邮伦京城gcrmkha"色耳湖夜短台m中u 郎痛黄河1MA chu 马白今日dc ning的零好水 chu bzangpo 曲裁操明日nangPar 囊黑悉水曲安宝今年dalo达罗thang 著明年sangphod 丧卜rdul 毒告sngonma思麻ARANG bAR M挖今duLr达养eha "og 曲俄以后 phyin chad 倍岔lung ba 龙凹沟时常duswyundu度军独冈TUNG BA KHA SO乔国卡索
《西普谨语》按录の0nyin par 宁拨秀才 dponji件爽夜mtshan mO 梦术史yigmkhan 银看刻ehw tahod 曲初刺blama喇咖早anga dro 阿油G-YO PO 约播院phyi dro 习浊聪明 blo rmo落诺具alaryang纳耳单Bye ba 立凹半日nyin phyed 宁谢高祖: YANG MYE A MYE羊灭阿灭半夜 nam phyed 难谢曾祖新年lo想罗辈amye阿天旧年lomying 罗宁akhu阿见伯akhucheba阿哭切凹人物门Ph授母皇帝reyalpo甲播azhang 阿让朝廷gongma供麻女bmo不磨blon po 难播手阿不甲耳克phu bo 卜物粘播弟mubo洛物midpon 墨奔Eaha bo 擦物土官 yul dpon 欲奔孙Tang tsha 羊棕头目mgo"dpon 恶奔男子skyesp吉罢文官MI SDE DPON PE莫地奔妇人TAD MED不灭波khyim ba 钦罢武官dmag dPon 骂弃phyug 阿 学播师傅slab dpon 落奔dbul po 物摄徒第lobma落骂急慢 lelo 列罗精人。dge ‘dun 格顿智慧shes rab舍洛使臣easdpon 苏奔柔善d失瓦道士mg阿把紧军dmmi森灭化缘bsod snyom 梭念居mi sde 木得主bdag po 达播
706《香番谨语》校录及汇编n品 拿校岁rkang Pa 打爱1PO 千播气老dbug物杭mnu马肉和尚bannc班弟ICC 吉比丘 dge slong 萃夷模样MAM EYUR甲主 khrb ca插战足嘴牌手 PHUb CAN 仆战力气sedmo会木继父pha yar帕牙福禄dbang thang 蝶著继母辈牙 bu*Pun兄弟不奔Se拍wmyid桑尼朋友jampo杂惯bsim pa桑果面zhal ngo 捍恶懒情 ramg中店a供硬胸brang装指m 校密身体门肝mchin ma 孝爱肺clo ba 济瓦TSP肉要毛ghospyi bar 洛價血khrg 插skm刹强dbang che ha 塑切挖眼mig 迷nyum mchung ba 望穷控Amin mA 门麻耳rna ba 纳瓦宫限门日宫殿phobrang 卜椿mkha 曲前殿PHO BAN齿双麻后R Pho braNg EyA卜楼教IarPa 编巴手房khangba 罢Pheba 肚寺院 lha khang 纳亢
《西普译语》故录。7书房 yig khag 夷亢锅a吧桑艾sob khang 洛充勺tom加u 团卜衡门 khrim Khan 重充卓卓借馆驿bang chen khang 邦青充锁Z1萨借钥匙Bde mig 保迷M 魔瓦WE @tar khang 达充SHING NA ZHOR 1O盛达Gdan sde 观碟工概乐P 八扎刀ori chung 至梭khag gcig 卡鸡创泰oba 中翼mdung 栋塔mchodrten 鹅定牌phub 仆弓gu 热箭mda" 达器用门da颗送刀鞘erimbb 直收damkA 丹毒印khrab 抄SHEL GYI DAM KA乐印吉丹圃全印 gserwi dam ka 色害丹喝borfgan薄干僵印 dngUL @yi dAm KA吉兵器mtshon cha 存岔丹喝船削印mkhar ba'i dam ka渴耳位钟CUNG丹噶鼓mga 阿PHOR BA:破儿蛋钱*ab cha 无千碟sderma碟儿麻铃养 ndo de夺折浆 CHANG CAN唱战云制lang Lang当当bro 直乐器lmo 罗磨zzhong ba 武薯香炉 *pos phor *卜以下图兼提在
72O(西鲁译语》校景及汇编pphan 判巴茶bagj拔扎花瓶ME TO Y BUM PA :叠夺吉sbraNg PEi 郎丝本婴肉sha 杀整bur sding卜儿定白话 chang dkar 唱哥mkharmnga 卡艾黄洒 ehung 5CT 唱色粮hangmdzod邦作鞍喝油lar nar麻钠glimgbu 令吾盐大鼓rnga bo che 阿俄量小鼓rngabo chung 阿缇冲5gyur菊响钱tingshag 定厦刮mngar ba 可儿瓦拍板Chacha 岔岔营卡感bdar chal 达耳恰螺JUNG dKAR东鸣衣胆门*mdankhni丹车灯麻灭MAR ME衣n.ab2°辛卖轮*horlo 颗罗山w旺辖梯冠帽dbzhw物辖圆领 bstod c-yog 夺欧饮食门1ham 现袜bob 播饮食bza'bung磨卜冻anamsbyur南牙吃被thulba集凹滋萨麻bol stan *耳且面rgyan phye 见细米dar 达儿酪che肉darling 达儿零酒chang qlo dar 纳达和甲布国论
《西骨译质》校录7曲号5ing 系经部门麻R”ma索露毯睫 phng 丑燃灯marmemdzad彩娟 dar bahad 达耳尚麻儿灭袭释迦咖阿免线iudpa 谷黑神上纳冠带 zhWA dAN% SKE鬼革纳囊经 **yu 甘菊法衣 chos g 却第日录 Kerchag 鸡儿盆领长gong ring供零bam Po 班播领短 ongthung 供痛品TE KHA TRANG勒吾卡掌佛像 lhzski喇各声色门西像 bni ske 直谷雕像8%sku古谷dkarpo蘑播铸像 *r&ku 色谷青BngOn PO经数ehos grang曲聋三宝: DKEN MCHO% G*UM观曲送红罗汉gnas brtan 立丹紫拍uPO木播声闻ngur Bmrig 俄播妙法dinm ehos 丹感五彩hon sna lnga寸纳阿赏美 bstoi p夺罢寸自bkelo 喝龙sngompo万播法chos 曲dud kha 得卡柳青 Jangsngon 羊毯文史门明绿 pual ljng 数耳江の桃红 lo kha 洛卡dpe" eha 别岔粉虹 dmar ekya 麻加MdO 读
1O(西新译语》校录及汇编aheg gu 谷纸花木门*yuku列容笔花ME I%bdar ndo 达夺shirg盛图书diLsi帖借东卧泰文 zhu yig熟爽杭nag朝擦真字bj萨夷恭字 bod yig 播爽竹SNYUG MA流麻精书 gosbka"shog 固扎树莲花！PAD AL粘谕 gsung byung 诵途ICA BA机咱瓦TAL KAgman yig 慢夷技医书牙酪语录 belan gyur 且菊叶罗森果品盛夺吉方门Gula 竹赖kha bu 看卜桃西thou 塔吾南Ihe*TD 卓错麻芝麻仙德鸟兽门部畜生dud ‘gro顿住猛兽GCUN ZN &胶内gung 供新子外phyi 媚sengce生苹中间bardu 拔独麒麟 yul sing玉生熊内外 phyi nang 细囊
《西善泽语》枚录。双Bha ba 夏瓦好马nabaangPo鹿答藏播spyungku邦谷狼骗马 napho敬容byiba 席瓦马行 nar0 答着貂鼠biba naBPo席瓦约摄马能 啦a国o折磨horbadkar po 煲瓦喝册海青土豹 dbyi dkar 西噶khn 青马 rasngga po达万橘Pa mong 阿蒙白马madkarpo达噶播*baglang拔濃黄马 ra ser po睿色播 打虎答纳播yos bu 约香紫马maamupo养木播龙花马rta khrabo答插播蛇赤马ra kham po客看播马青沙羊路指SPRE珍宝门byLkhyi狗rin po che 林播辙pgg 拔猪宝石 nlomnpehe 夺林播辑编牛mdxo”作珍珠 muig木的水牛 chu glang 初浪玛瑙名席风凰 khrung khnung 穷旁珊瑚 byin席卢孔雀 mabya 写夏琥珀 Bpasm出r补麦仙鹤byetaharing辅拆论玉ahel含耳碧玉shelsngon po舍万锰鱼金$E 色Phur 仆飞dNGUL N鸣mkhar ba 渴儿瓦zhag 夏zha nyc 押念食词首最m“马”，
7o《西番课语》校录及汇单水品 chu Bhel 初含耳巴豆dan超a丹谷火品me sher 密舍耳姜黄yung ba 容瓦水银 dngul chu 欧曲味砂mtshal rgo 擦第dung nte 东则药材慢象牙ba50°”拔梭白粮！TSAN DAN AR PO赞丹喝儿福香药门紫檀ESAN DAN MAR PO黄丹骂儿5p08 布桂皮gαtha 郭擦檀香 tsan dan赞丹黄丹likhn耻沉香 k E ng PO阿嘎卢甘松Spang SP05 邦棚纳播牛黄 zhi wang 额望速香Brskya阿加人餐 Bhing srog 神述数目门甘萃 shing mngar，盛阿官柱shingtha客瑞REL 记丁乔 lishi 梨世gyis利木香三片 shel “bur 盛圖bzhi樟脑 密a bur 嘻播五Inga楷砂*名*men 素密六豆蔻 *daa'n杂的七bDUN顿杏仁khamis yag看压八brryad 吉高著 chu dag 初答衣du谷当虹 dang gus 当谷*是白百brgya 甲草果 kakol 蘑彩纳千atongtshod 冻错槟榔khamkola 渴郸纳khri phrag 尺岔川梦 mba 扎瓦mng pe 忙播陈皮晚富-y0b谢约少nyung农阿载shing kun 盛棍
《西香谨语》校妆|の77一两srang家ng 双打若是Blt蘑耳模-件 sna gcg 纳治生活80mabha梭难罢职事 der red 得勒一包 thum bu cei, 春提治同 man gcigwu 灌游独LONG 龙nang la yong1浪纳容人事门借8- 牙便益khabyung客包nged 我爱用 bde' skyid 得吉你khyod 排kho 空在yod 敬5N 灯nyen 年自安主2hu ba 熟瓦gzhan 然别真实 yangdbad pa羊容爱阿喝儿必定 des par 氰爱elublang路钢缘事 de yin 得引dga'ba E如何bzangBi让格数 phyag tshal 想橡ha bped 哈更美持n 争bdc 行诺禁约sdom pa byed 端层些去退送Song mchis 鲁其急请byon旋撕合khan ho看合走商设 eros gyed 著喜DOBE *堪可*p俄播thob 托得可惜 "phang che 畸切不见引领lam bkyi郎罢古ma mthong 麻痛
?o(西需课语》校录及汇单不列maslob麻老kun 棍暂且reahig列失为KHYI DONTl ba 模瓦显露A DU 打*考校 bzang sang nalla让安达恩drin 真应用多~yur pokyi 押播己各tha dad 塔得太平 de Jom将如人夫“l吾纳与公干don dag @grub 希达著服sbas未跟随 phyag phyis 恰谢gnangba囊瓦打罚ehad pu 七爱即头? mthad brdung 恶动新服依mgon skyab 悉交mying 宁慈惠 mnying jew 令节是谁 gung yin 红袋修理zi850s邪被是我ngu jin河银誉写 ape bcad白话清静garyang俄羊对读 Z赠g 熟客图报bzang lan bya 让论辖管待 dang len 当莲“byor pa略里阻当 bka”‘gog嚼俄或ygm羊拿穿靴lham &yon 鲨卷愿穿甲khrb kyon 抄爸就KHYI BEAM·七柔起营egarlongs喝隆相网“ra"dra扎扎抢夺pphrog bcoms 出将thar *反版全THANg *势大dbANG CHE 纸可铃snying"e利古劳小dbang chung 塑冲mgo bdag 俄答Pomobu杯不磨走紧柜gmplmchod梭缺拜rkaphyas 甲邪圆满与ogpa作爱dge 8gb 草住功德 咖ulb 木洛瓦
《西需保语》按录|○对无边mtha'"med塔灭不听manyen麻念其余由喵那麻照例*ngar lam阿濃不尽mizd迷萨桑甘 mde' 1khamg金箔名8crshog 色构通用门银箔dngul sh啡欧构西蕾 bod mi 外密说大小 che chung 七仲che mntho' 且托墅庆贺 nyadpe’牙革收斗打发 miblang本当bahug 柔香他 bdyermo 白色磨替职sku wshab各察可imo只扇陛职 che phar 欠怕ngma 那麻经真相de 怒an系夺杜E 楼其经文 mdo yig 夺伊紧文gsol mchod cho ga用mkha' 彩却TEyama甲麻曲嗒平mnyam po 念播正月zlaba damgpo纳瓦当播Tyid pa足拔番汉 bod rya 坡甲1shon po 蜜播番人 bod mi 坡墨BHIN CHAD 05T许率领 khrd mhog车说IpagP?把罪皮所有cisnyed治列nige 夷杰金晒 gerapo谢郸不许MA BYEDlala 达墨当麻些轻羊毛慢占i bdagbzaing达换neb 勒兴隆bris mo 只木五谷谨Tbnu sna Inga 住纳网b少柠移gnaawpar 勒涵thug 透临洗 名shing kun 盛罐生番 bad rgod 白萃河洲　chu嘻曲
?○《西香锋语》校录及汇线进马ndabul达补钞贯 khni bul 钞贯洛儿则财物DOT SJASbyamsp线罢horba 货儿医城池nged mamg 葱朗我年mkhar mid 卡墨外国 pyi yul细欲自己rang @i 让萃艰难dka'las che 喵勒妆南化chen wa 且巴闲教chen kya hu 且美户买卖 nyo tshomg斜从辅教hu kya hu轴姜户数球pphrengba 唔瓦大宝NOR BU CHEN PO动耳惜朝贡 “p %l甲布勒布分外khyad par怡爱大乘 therpa chen Po粘里黏据利害 bdaan grar che 操乍纳国师 gushi国师地界 6a 飞sham 萨参椰师 ehen shi 粘师连幂leljung勒弄都钢 du cang 都钢
《西要译摄》纹录d象鼻高山谨语（川二）四川松潘镇、松茂道、龙安营、龙安府，各所辖土知事薛维纲所管象鼻高山西善，即吐香字语。照依字书门类序，详如左。天文门金星sameilha六剂纳木星shel skar ma射喝里麻天GUM ANGOM PO老恩包水星 cha ‘曲焖纳日nyima尼麻火星mye  Tha 立纳月zlu ba 杂瓦土星mai lha萨割纳星精降rgun shar 恩杀里云sprin 舍风起rlung“ang sdo 龙无独b 卢风住rlung sdr 龙的电muho"ba 仑把虚空gnam stong pa 老东把P mG 把木法界ie”o 冷则各戚kha ngan 哈哀额PMAM THANG老锋5呼随木巴GAM DUM老毒zlgPa大巴云厚名m日由品b老安木物雨char拾纳云等gnam Kyam dum老安麻毒SEr ba REd 色耳瓦不务格风Hungma red 龙麻杀勒do chu thung 穿同BYU G PA NEU TED把木TANGON *真勐屋天早 eamag大绎有用chaznugbleb 洽纳卜勒水涝kyamishongkhyil 甲聪无雨de ring mi bleb得利门只你小动日出=yimashar 尼麻杀风慢rung Jam龙角日落myimanub尼麻昌风寨rlung RyaR RA dO REd龙角月出 zla ba char 杂瓦杀甲卜勒月著zabanub 杂瓦昌日题NYI MA SHAR尼麻亲
$o《西需保语》校录及汇编日迹：长yanimgpo 哈尼卜得乐yangningpo 哈同同立深Modnare的六里地理门chang sdo red 哈独里*NGA MTHON PO哈同卜低陶萨也da ma dma're 麻麻里世界sna Tya bzang 那抢者八宽wang yongr哇八里皇国rgyal po duga baang*dog dog red 毒独立不卢萨八广PHUG CHOD PO TED抽切不里哈无方kyi bahi NE今日量中国ryaddugsu甲卢秋动@ 萨后量地方 8acha "d 萨甲勒软jampo re力莫里CH Ya 曲水使REAN Ed RE 庆得里火mE 立RCOD ME RE作米里石rdored 毒无立流pir dbyis 不青山rgo rd 人哥立KYON EYG  RE者流萨里Gyi Ma FEd 咖里THA U SL NG喝流萨里格FYA MSHOLEDHO ED佛教chu wje ge md 邱责各里足立铎立京城RyaL PO MKHAr RED 甲不哈江chu lig red 曲立里里chu chenred 曲勿组黄河 suBerPOw 曲色卜里CH NA DUNG RED泉好水chubarg阿w曲入不多里恶水chu bhe'i ne 曲含立井Ku dung Ed 曲多量川HANG CHOD PA ED鲜切mtitag ned 独慈甩不罪5gogwed 孤纳里尘4sdi a nga Ted 的约里道Lmre 默果街ke shangre 街上里“'网r 然把里润*C5 wang red 尼略立远thagningwe塔立里沟lungpar 由把里thag nye we 塔立近JNG P AKAM PO E4 由把
《西普译酒》按录&户冈不里明年bogrcd速不立边Etha'na Ted 塔大星营Bangnyired 那立里thed thad pa red 台他里bzang 著以后 cha cha su Bhor ned 拾丝时令门称错里时常mye “ur ada 立不多saeiidbewgre萨大角里水远gyi rab zyidog Ted *罗立夏SA GLAD MA BCAGCHAD :多的甲陌里昼nyi ma shar ka 琴马哈秋chos tha red 秋天里夜dgod rah rib 谷六里rajired塔杂里tojweg “hi red 独在曲里loreig red 子里早wrnagred然那里de iDAM PA THA EHAR晚DGOD MEHU AB B TED你罗杂七曲那六里ye shu red 乙时里时daca maci 达利麻及套夜 nyi ma kar nca Ted尼麻哈半日nimatsha bga尼麻七杂里八哈热Tha Lang TE咱狱毒半夜mtshandkyilred 择起集KhYG PA FE茶不里新年lo需刷约萨哈服tron po red 中波里旧年 lo mnying red 约你＊凉Chyag ZhyagTed 长长量*hya pomd 茶不戚人物门TRi MI TRI SHYAG MI ' SHYA竹莫竹茶莫茶皇者 dyalpored甲不里时书GAM BA TONG GHAR罗杂朝廷 dya nug dyal po PEd甲那勿咱甲不里夜长mtshan ringxig择立子Taya nogrod 别那夜短mtshan thung zi择兔子太子kyilored及独立khyim ned 邱套明日dowerd时力里土 “p 恶巴今年 BPre独及立头目THACHUN RED鹅曲里
6《西香评适》较录及汇编百姓hu ciu re 日乓奔不里男子 l ngan red 尼襄武官widponwd 略不里妇人师傅 *lob dpon red 罗卜rang “dug r 纳无徒第 u rd 大务富DZOD PA RE做人dprclomgrod格鲁里PhONg PA RE 客穷总慢：501a rcis 速低及那甲不安量智慧bcab bzhi red 甲月里道士：PpaTcd拿八里柔善myi blen po red 你林卜里军mdzong cher 临希里kyommored 角莫甲民khyi pa red 茄巴里化线sprangpqred说卜里秀才 wi两red竹巴里hib pa red 日八里yigmkhanred 我堪里岁yi chi ned 七里喇嘛 mhbyump]a南张八老o har 襄响子蚊蜱 g-y%%Pord 若不里Ban tanne 难得你聪明 $yi mmor pa bzod red你名和酱ban Nde REd 邦得里若里比丘1shibzangbore道士若nyi mo red 宜木里不里高粗yangkyinod 若宜重甲士Hyerpord 年人量牌手yorenrc列里yANg yi Nd 鸭立里租继父pha yar rod筏牙醚权yakefed牙谷里继母myrEe麻牙里佰akuchehared鸭谷切哇兄弟shanyechungbane杀尼父pha ngan形e农爱里曲哇里朋友 加d啦吧 卜卜果yazhangre 鸭呵用reye cig bzomg re 奔走著女bu mored 不幕小里子加霜不立电哈兄ya ka red 呵哈客里弟SPN YA 然HA  ED 墨
《西普蓬语》校录の85身体门dane 足量肝mehin pa re 穿巴里midip 力吉波学sopared歡白里m.O骨顶pyi cur 吉相Pure不甩紫止khrag we 希里m米强wyirgodpore 升恶不里mi *pu 里补nyi lu' chung tshig rc 你大耳snanganre拿哀里曲子里Buasarc纳我里口宫殿门居lce ngan宠唇真里3 WING FEd 哈间乳NU MA RE罗麻里TA CHOD PO ED R手：押巴里LAG PA REsha kya thub pa 碧曲PHO BA RE破襄里ANGP ED *巴dranpa元占巴里专院khabang哈屋PKANG PA RE各巴里库房 tshangngan 择气KhA ANG RE卡六里书房:chosmob 邱靠日牌疮mmanured 森立甩学堂HOS YaN RE 学*瓜Ice ne 习里浙门yame ned 橱门里模样buyan 代 模样里馆必fCT 杂里RDUNG BA *瓦力气lcecenne名今里柱kan哈立福禄 phyar po 出不里楼dgu khyo 峨乐AHA DEN CES念喝东及门心性 myi drangn 星竹里*tsha neah咱容SCME色大窗AD KH *甲域duup东巴面哈恶里泰shar mo杀莫brang re red 卓利里塔hn塔里
f6O《西普译语》校录及汇编ye Phen Te 营盘里khyab ne 曲甲鑫器用门APHO RE大炮里兵器shing ling说欲tecere铁则里印kyiwe 及里印 yow yin e 玉印里钟CUNG TED 竹巢金印 gserthered 色铁里鼓y通Pe安里银印 dngul the red尼铁里sbub che red 木茄甩铜印 mkhar the red哈铁里kyAg d 加独kar O' TEd 哈衣云锈 lolo 云锯karskorTed 网碟乐器lha cha 那加酒盛5P05 五 北地ken n家味口 格真spangleTe 旗力里S O RED *屋盆花瓶 Nda "phen 花称馨Mngngmnci竹thimbu 网卜mkhar tya n 客安用Ce%ce Ted 卓则里绳ihagpa塔巴伞钥匙ltem nyird 得力里rargyug 塔哈gsmr sku red 色谷li the 力梯Co cired轿子里轿mgu che ba rc 哈切哇里shing ta %hor Jo Rd 财当小鼓G CUNG BA RED 哈切柯六里真甩lcagwred甲刀里刀响线shophen red响里kyipa dgu red 色餐里拍板Pphag pa red 拍板里lo chung red 老出里检Bo longre 麦鲁里牌pho red 牌里lb形 螺里ghu nganTe 日真KOS BEA RE 甲蛤显mda're 塔里灯dun Car re 灯*笔khyi Pphyar Ted 妻察甲轮lag phye re 呀只甩翰kvichib民权牧里梯刀khang the Ted 可地里
《西誉详语》校录の87饮食门咖阳代 热卜饮食CHA bA THANG 8O RE*瓦通各里俗瓦七卜林多thungsgorc通各里靴hahui ea re 靴子里Eha ba RE *单饭W动盘我袜子里面kyo phyere 角缴里要装kosthebpore格提不冠raar 勒甲Pa sdan Te 被丹里2how 酪里翻 典CHANG RE曲里ko yore 各西量茶CA NGAN甲京zhapo龙肉不里酥油mar cho *曲dar re答里巴茶茶 pa cha re 巴茶量罗ehos re 邱里蜜sbrang nsi ne 六子耶布TS TC 勒真肉shu ngag 利襄锦KO CHEA CHA  TE 粉白酒 *Ryid  khir khyid R :那量丝s代丝里黄酒0CHANG NGAN RE曲哀里麻mare麻里TA *yiR  khir khyir TE量 Phrug fe 出哭彻里彩zhapocha li red著布希粮lokore 敬各里那里油markure 麻玩里线Tea phnug E 争里盐tha m 咱宴量冠带koPamared色格里C5gaTG甲喝里法衣chos cosre 求备里H' AH醋领长kongngamthon po 倍瓦同zim pre著日里khan dfe 康里苦衣服门商色门独六白格立
特の《西香详语》校录及汇编Btoli恶六青雕像shingskuna兴古列黄铸像 c0 Bhing red 铸像红dmo'ii m日轻敷k ein bang 经敷dMARU麻日紫三宝cung phab  独速东巴鹅黄罗汉 bte no toan red 最大杂纳五彩声闻色马如国肉子色数妙法bzongbaong若不若不煎料！mdog che ne 六七里赞美ESHA ME贵美恩卜AAGON POeir red 哈里皂法spaTd 祛里D O 独色明绿dulebzapo 斗娄若卜文更门**T dmO' D BRNK PO若卜书nigc 日真粉红dmar sgya 麻杀经yige “don 日襄六纸shop@说说经部门snag Ua red 纳杂果snyug"rcd 说开里燃灯eisoBno吉含里SNAG TSA BDAR $S萨客释迦shakyathub pa剩加铎巴lhaTed纳里图书tcb嗮i题则“dre red黏里OG GE BANYUR TSHA日屋戴经 dbu reangciyigere屋足日哀里真字 jig gcdug yor 刺书里日录d加型 直卜里番字 bod gg地卜侬rdo njed 独今物书chu co 书Pphonre品里佛像dba'"shu red 八迷列医书 smunbi yig gc Ted 忙巴日面像中ap*wr绿偿
《西香详语》校录c&语录1010语录叶mnalo 纳欲果品gn mhog uig六脱方限门i茜李li5e re 李子里shar phyog刹曲东杏zhen a re 香子里Babphyog西女安桃thou taire 桃子里南lho phyog 六出麦脚意里北byang phyog 卓长yaba 押味上aeng phyog 丁犬芝麻芝麻下“ogphyog屈六长Fwnphyog 若窖鸟兽门右s-y4sphog 卓宴前Honryab恩知畜生z”*名热人ryaba 胸杂猛兽ming shos 猛兽内福睫六六ghore 愚里外phyi dyab 持者狮子SING HE R:色真中间 hyilna 己六麒麟CHU NGE RE内外 *0 gang khyim 三a墨呼熊dom ng 毒拿持夫WE 哈花木门鹿DRED MO *spangu山谷mo do 墨多byiba 卓尼sdongpo独卜木wanagf哈纳你scu名 6hi 走含海青 zheu ching 海青林Bagna拿六优byanag 扎纳草酷a Pe 杂你驼MMO潮鸟syigma 徐睫NOr Ngan牛1 大夏莲花wyandpc”连发虎stagngan大真TCA HA TED 杂免nibngo若务lokyo 欲却龙
10の《百鲁锋语》校录及汇编snl 立蛇青沙na bre li达折六马m达羊珍宝门接鸡bya狭POR 宝里狗KHY 七宝石P hi E 宝石里猪Pha 八珍珠byi“ 习六搞牛mdO' 足玛瑙hung ngcn 清襄水牛ma he 麻易shapghu 蹦瑚风凰Sprin wafe 风凰豆琥珀孔雀rnabya麻利玉S-” 玉仙葛thangdk同哈碧玉银ungul宜额Pphyur 锣铜JNg4色鸣kyag1 甲独宿铁ICA #食cho 曲水品SHE NO RE验里好马rabzangPo达若不火品zho cing fe 火品里编马 Na mgyog PO TEd达着水银shajin re水银里不里钱dung tSe 独则马行rtamgygndo达角独象牙 kyapgpoche 六不及马熊dadrod mo 达折木土豹byazhi甲日香药门青马naangonpo达恩保白马 nadkarfi 达格日shingrod 香里黄马naser#达色日檀香 than shal龙 檀香黑马nanag达勒屋沉香f chin shing re 祝香量紫马ra原a区mug达色六速香: @PO8 dmar 不号花马 nta khyali希六达人参zhmir人参里赤马madmap达麻补舍哈
《西福谨语》校采の９宫桂 bkon kere 官桂里丁香里DUN SHIN REbzhi木香gu shan r木香里Inga押片脑 phyenbone片脑里drug竹樟脑CAG O NE樟脑里七奢砂量八BNYAd 及豆商里豆蔻du ku Te九d谷杏仁zhonme杏米十bcuthangpa 脚紫巴 thang phas 苔茜里营猜百brgya thams pa 甲堂巴当妇dangkered当归里千sdongLan²送东坐子白友 pd tscned 白里万hum gted 模得tsho bkos red 草果里草果bye ba 莫不槟格 pinglang red 槟梅里少nyung 瓷川梦 khyun phyunge 川尊里一斤mamgpo刹物：chu "phosre 陈皮里陈皮TTSA WA足物阿蒙Tobemd 阿辣量巴豆网duprd巴豆里dyad 及Cang thal pa 姜黄里飞khurod 姐里TAHON GOD ED 格蜡smmnngre喝立量一同白邮 pi thang re紫植 @由arg日紫憧人事门桂皮bkos"phorcd桂皮里黄丹 zho dang red 黄丹我吧哈甘检 po pbos 不布你khyo 出他ma包 麻得出丝数目门自Tdd 罗里tmhie pha ta ma 才八打底舞无期eyia 力glu byer 冷此
8o(西香评语》校录及汇编da dg'do 呀哈多在nAng Sdo 诸独敬拜phyng shal 香咱nyan zhi mi nyan xhi 念人TEO chor Bde 总曲独你含日BEm da' sd 色哈独安山zhi ne ci ngo n百立己行*o sdo 角独各里the ahar 贴珀真实　bzomgP著卜卜里来shog shog 说必定dradpo卓卜请NYI OD NO RE恩出莫各缘事d民d得力得力*yo 5do 列列如何Tdei ra ei MO  D七邮BDNAR 即务量NGI' LAG GLUNG ISHAR恩呀BZONG CI IN RE若不柘力主咱牛舌引领NAGNANG YONG TOD RED持yacRele 整羊皆卢那笼柳各里若干chitsho're 曲足里查及各里若是禁约 hadrdma‘dka他尼廉生话 YOd yi BOn PO日夜得屋格主卜the tshar 卖响子职事bkanthatsine管他及里急mabla 鸡 打纳八装职KHY AM CH H KHYIN勤合gyikhyoeib你得出子barro曲书六曲及商议 &yo ei rgo ne六今各里PHA dU KHYI KHYOD YO *烘可myi gnyis sdo 业业独特及角牛购可惜?phoshoehe 不砂切yang ong sde 优甄无不见myim 宝六人phyir "ong Bdo 出无独不到matizig麻梯子skyir roore师各里智且 dpa"ee%白即便益khyophegya角益爱用 dakhom cig 打及子土咱子知CHA YOD CHA O 日考校khokyo考校
《西香详语》校录|○另应用mngngcdo 哈多blda sgo元答各里AM PA BANG PO RED太平南吧为thi tshig 4o xhi画手独日了不里wde bton 速低独人夫myi ka mi nang 你哈宜六恩KHO PA MA SHIG柯巴HA DA HO SHAR哈及麻及氣子跟随*yo fog re 内六用如hzangzig若子打drag xig 卓子与nga khyo bzhin she恩出phyagei 插只日杀钣依2inn热量NGA KHYE MI HIN藏恩出*日修理sku skyesred 谷爵里恩出警写dabacedggore白九哥里宋他已才对读 ENYA KA gO chOd zg里哈罚B-yug dmb 日奔逐各出子新驹加r 色瞳里RO TAM BANK PO KA LO旧ANgPA若不磨巴里丰足gcod tang bzong 杂独入里y山出 筏得Pd md  六米得力是我戒da'sdo 安独清静5gadcamin那令诺就DA KHYO CHA DOD ONG 8图报BGANG PA SAN O  各巴n 出长的屋各不里相同Byos chung eig 六出子维促ngangayosdong茶那立了ishar zig咱子独Tangmima大米大当 yo du mi Rin得你又可恰pha Bhe ehe 盆沙切穿靴遇角敬r ba rce 谷哇折各里kwmothig 不奈促蒙九blad dua “yo *Rore 睿得大各里马却修各里
?o(再香课语》校录及汇编抢夺 chagrc 抢夺P酬w日爱里dmag yur Bdo 演汕夺GDAM HA TEHAD当势大“phrdruma出之麻谷咱势小 chu chen to出己你轻zhangPone人无里投肌ghobaagw馈答里换zheswahar 热咱*80me the 56 率地即r香莱不喷各rca kha 责无gang Lshar 2ig 谷电子thigp 头不功德dor brce xik 格折子生活myirodfe薯务里无边cbor porcä波里不听khaminyanzg卡立业子其余demagPo8骚例　dpo"meng百尼不六朵书 phar broszhi朋多日不尽macher 麻哈金销 kyim bha 金箔银箔yin bho 银箱适用门西费PONG RE有衰里大小chechungre 切角立里说庆贺zkayin 庆贺che phag *g 平筏子打发“ho ba hin 莫唯日收ela xig 欲子SCTMO @日留khyo magyo 豪麻牛警职 pha shi na bu re批手六卜写ug 5g 六冬brjingmo Ted 优里重严期 che thobre 切杀果KD SANG SDO者六独经典 yig裂吧日真其melaig赠e*子里经文 yig pe"dam日哀六用lag“byungEshar 牙主响桑文“察文触gangre各里正月sprizan舍杂各平srxig达子香汉dyaponc刹不瘦Lahar go re 期各里量人pedced不里肥Lahon pore勒不里卓领别wd率领许kha byang ISHAr 开&咱所有50 dog诺独皮shin phag 辰八金阁chunchos金國
《西香得语》校录$不许 maceng麻及朝页 cho kung 朝页侵占 ehun “a 優占分外Balongn萨折巴里兴隆shun lung 兴隆利害grPO 恶不五谷 lugla卢那地界 dka”追界行移pywr*red沙谷立连系lanles连果临洮len tho 临桃纱量 chou 阝a 纱黄河洲 zoakyo河洲拎榈 pacha巴甲进马@i拍强进马魅 Ben rang粘辋SMA KA DYA NANG SDO财物城洼khe les 喝里甲六独自己“昭陀罗日好生skyen po gacan 好生闲化 chang hau 闲化我莓 nga dga' ada 我等网教 cheng kyo'u闸教外国 cin bu ko cha cem今布名辅教 huu kyo"” 辅教甲及大宝dap 大宝艰难reyg chad red 别谢你大果daahi 大乘回间zhog zhe'red 国间国师keu shi国师买卖 kheee客及禅师 shan shu 师数味phring 罗及都焖du”ka都钢
o《西香课语》校录及汇编高绒译语（川三）四川松潘镇、松茂道、威茂协右营、直求茂州汶川县、保县，各所辖西番内，陈协标左营管辖茂州属之静州、木、岳希、牟托、沙坝、水草坪，竹木坎，长宁等处香民有语无字不造外，所有协标右营管辖汶、保两县属之瓦寺、杂谷、梭磨、竹克箕Φ、大小金川、沃日等，西香字语皆同。照依奉颁字书门类次序，详端如左。天文门天早wmyam得某养水涝 byi khung ti 辟空之天某日出 XI N AA HU各额那首ki司 各领ki ni na thar日落日各领那特rt5i-la 责纳月黄纳那首月落德ilanathar 黄纳那特金星Wumtarmi tsuri 达耳领奏著的直木星she tsu"un射奏葱myc 例也电水星 titselubn的之类葱霜火星t拍e Enuw=i 的敏卖卷dad spug代巴雪土星tipc tsu"un的卑奏葱TA KHU KU MYE达库各雾霜降 88 byar 色庵儿儿领MA KHa lE dAF WUS卡利那儿ymong观色某佐挖思durwa得儿凹雨风住khaleiima‘卡利的买dar rmong 得儿菜遵空kha le 卡利风法界famdza，当则思红线timu shum shum kre的菜天晴timutiyam得某达养身身慧天明m超w得某达块烟口k达库卓克味
（西普译请》校录|の97色待各凹SA SDEM KU MA园khyar 都白霜色屯八道S R EOMssnrna色查难黑霜桥turwando 得耳挖豆有雨远kikhye 各兰无雨turwama"得耳挖卖近kiwe 各画khn le rde kin 卡利橙更风慢长Ki*CT 各色意kha le mu shag thag利kicin 各镇莫什达深kimam 各色明各领纳叱B ki ni na droskiw准 各画B# kinimla 各领道乃高kimun各莫扰低kicin 各针地理门宽ki skYOm 各耳障kice 各战mai目改地ki yom 各养世界 雅中r撤剩激kaw 2hi xhi各如如皇图 ki nga' f mtshan动各某某忍灿软kinibu各里布得某国底硬kikn各售中国Mi1该那里地方鄂cha撤利kashane 阿杀葱t chu 的之水陆路 dn 直惹火time的敏佛境lha naai 那杀齐石khu 九佛教kashogshog 喝勺勺山京域 pho brang 坡碟沙ki mo dbying 各母引黄河mmaeh 儿马州海rgyumlho 儿降从好水tici sna的之色难江chu bcen 牵战恶水iicekido的之格儿各河chu bran 赤让kiphug 格不泉C W 之瘩生wBaye”挖萨纳个井ta can ki che 达乍各政5 5de 色带khaq开固
$o《西番译语》校录及汇编ein 折沟以后ceko直个时靠 kitshe＇ 该千边wumnye温力永远 wshotho‘ 且七台wuei 犀上昼shin nn 什另属夜Lmor 的菜时令门刻thamtham 汤汤早ki ni 5mo 革娄所pufear kom 不则儿网春kom飞khu冈范库再M khya 打治秋kinco kom 各儿具网半日timtso登作冬ki现 各儿具半夜swir phar色凹投精动待又新年drzursuraang代柔色色日phe shi ning 不十领耳布时dus thod 的思座旧年kiwa各重骚夜mhimiaku十领色凹热la che8 达色底人物门mushadhag莫十达nalog 撒落皇KONG MAmushathag 木石达朝廷！TYAL PO及儿补冻nar zham 那儿榜blan p 伦皱kirman 各儿敏太子 ！时节 ki nge ki lu khu各领名kimdzu更据门库土官 laskhabu 纳色卡补夜长limr起i霜的某各色差头目辐m达扰夜短timor kicin的某各正文官T SHU dBYING KU DA得书今日 bu shin lin 不十领议公祖期日8W0所武官dmad dpo 麻本今年papu卓巴dob dpon 色勒奔明年=0ze所如徒书貂阿各巴营5A #O 桑所借人dgeB晚e告系思PE #使区 dru mker 中色可
《西番谨晒》校录○&道士 8ap 色我色巴kishikar 格中改ka khad 阿翔化缘 sdu phu 色豆布民tiw shon 的叔丰Pnapo纳色步秀才skuw tshoi 秀才TAPA 打E2kimudron各莫卓bama喇嘛KI AI MONR：奢什某布奴 pan chung 板仲和尚drhe告杀思聪明 kishispo各十保比丘doMo吉思朗ke wed 各画甲士 dar dbug wa 得儿补各瓦高祖amye阿莫令牌手58r1am慧党继父wphuap温库阿巴ww阿五继母tspodmo的色皱某a tshai 阿战兄弟wayowuces阿与阿者伯dar 葛客朋友dar sno第达色有换父p阿巴伶俐tblokeslc5斗罗各借母懒情spamci 邦最aku阿古女E ME 的蚊身体门子ft的咱wyu阿与享wushing ku窝什苟果wucs阿者头tako’打顾保Lim加登豆顶h话pala 他耳巴纳孙aphe 阿幂tako shus 皆温通男子kａcawa各乍凹眼timya 登敏妇人WA AOM窝儿桑myamu代登莫耳几wOgi窝各正北tisna的耳难ia'shes打使tishi ma的什难黄ki15各年口Eha 的卡急慢 lag la纳纳思tin mchi 登齿智慧 ki 6a各色难齿ti5wa的色凹乳Wnb 的弄
0《西香保语》校录及汇单手@y 的牙房nas khang 纳色来ti bcha tag 承达肚专晚 Iha khang ske khyam那康心的什令色过耳检1amed 达命库房med kho 则可khimo 开果气书房#taskyong *ang达色九撒ta shu khod 的什可ii ae me 的什敏学堂 thogala 出思色霜模样kimkhyar更票街门 wyal khang 家耳康tekye 曾皆馆骄dar bdu kho 达耳多可力气kiwusubs各五色达思梁khepo克保福禄: WA *AG KHU MSKAR沃耳多柱achos5c阴退昊麻爱楼she 1og 射卓kha on 卡独念ROM #心性s四窝石领寺Thang khang 那康$50 喜所想fxyabbkra柔扎ay 达有寇taokye熊応胸ta fong 达优泰khu 秋@y-ya ‘da 达养坐塔THO NTEN出儿登te boheng 斗是营肝umangkhyam 马各强durtSom斗肉簧恩器用门darmye达儿领tiBhog 打使血la sangkha 那色卡强ki khya 各裕E CHU SHES DAS KHA赤射那inakikhya 马各治色卡全印 dar SNE Jas kHA达茗那宫室门色卡印 PAE PA LAS KHA邦续那色宫服 jam khang 裁康卡前殿 srspa pho 色碑碳钢印ngkolas kha肉歌那后殿 啊d色不几色卡
《西普译清》校录拍！khye 愧云锈 skar bdo ki nse色阿儿播khyongrtsa 足期各战drungrcir 钟子乐蓉 mehorgpa 出利香炉PONE 波spo"dzin 色保生赠liwong的窝盆handanimo板且又达养TA YOM花腻mi tOg daM Ti木朵撤蜡kipo 各波党命BCOG GE CES点桌子THANG HANG 仓tasgyung打具锁sar bdo 色网耳酒钥匙tkip钢窦饰duTC 斗葱漆sha 石之SEM轿KYA E* 轿子L气  达什间车shingbiru 身儿达罐y齿义刀bcani达煮WamT色望领思小鼓:mgu chang 潮冲检shamdung伤动响钱：sbruachaw面不刺皆牌phyag Icar 漂战拍板: sha ka ki mdzad 射阿色斗号TA MYA T0s@ chal 数利kepe 各比KI LO DUNG CAM螺各罗东战rig mtshon 认灿旗座ami 敬货刀鞘t0Tab lung 达葱笼灯te tSUT 灯战skyalang面甲纳甲轮brdo leb 耐豆纳lead mog 张幅梯炮shumduts伤动借兵器*hor gsu园1ag 可儿生纳饮食门各pha 拔钛食kamomg阿某khronglung闪朗吃abzang阿吧鼓du bro 的儿摄饭khri ana 克萨巴abug chol 儿播岔面1 pad 达霸铃粹 客riw 直儿五米Ahri 克
1020《西香译锁》校录及汇编朔挖ling rced 子khya' 治d如张固cha' 茶官布酥油p达备lni达儿另巴茶 ki wub 各举丝ko ba‘ can 各什战葱khyz”加刻麻iaoha达数肉sha 沙我毯pphrugs白酒 khyab brom 治白彩编 wa"kikhyar达儿底更票黄洒 khya nga‘洽换线mrb 达葱下程khambri btren 康不耳且冠带fiisag，达儿底的什巴ka邮o折阿什著良祛衣战km“巴控IU' KhRES有草油领长 ki skyog ki Can各色甲盐thas 擦各正KYANG 酱领短 lizakyog 各色甲酷Tid meng 各级声色门苦kitb各渣白ki brom 各不衣服门青kinag 冬蔻黄kina‘各槟du wo 的挖衣红kiwurmi各母儿令Harti“达儿底紫rsong si 宗色冠帽sha mi 添儿令鹅黄 kyang wang 金纳红圆领kimdzuwa更只挖五载 kha lnog 5na ad 克多色DOANG IHAM纳安颜料wanser袜子mtahorsing 泽耳之裂装 BLno达卓蓝lakamo郑蓝各儿多Cho Chor 漂薄kinugkin各蓝阿阿sabyo 达标规青 lcangyimaco 卓引道缎20 chen 额什占明绿sjangku kip张固各白50 chen 多什战
《西哥译语》校录|o10月粉红马色孟道SnAg 1TE色南则笔sku wu色里五经部门MMAG TA SH UL色南则三登燃灯ShC Bar 千霸图书ditarn赠记释 shakya thub Pa桑甲推巴泰文snying wu 色年如神Iha 那真字 z朗如有@y 的有番字kumuskyo勾又九劾书 chu sho 剃书目录bhan bhan千巴激谕 phyon pa拔必PadEr 巴底套医书smanyig 色森以品w和窝信芭难语录APA CHOS色怡出思佛像 lhopa那备画像lhabm可估方门雕像或osP葡各思巴铸像E PAI LANG $O冠十业东shang 系郎搜西mub 奴经数 pad knl 不干南iho 洛三宝dagwa而阿凹北byang 便罗汉：yaear wa吉阿儿挖上声闻 kamis 阿敏恩*pe思定下妙法myola康又马警美ki%hyar 更票kawu阿五右kakhya阿刻tibzur得估前6话得止bk' 阿Bi%hu登库RO WU文史门羊五外ke pho 溢波中间　wula雲纳书kipa tha’各霸搭内外起wwpho五事温被经deg ha tha' 搭控他do即 少少
1o《西香详语》校录及汇编花木门kartsho 阿耳镶思狼spya ku 色书固花miieg木朵by“ 不有sheng 射木貂鼠 byidur别豆葱树durkhur的儿堡海青 dur ba dkar po的儿巴网林纳各战儿kanaa 阿则草skyag 色甲8yo足驼regamo而安某莲花：lem hwa 莲花u各耳歌Ki khYar窝客根虎khung 空sho ka’射阿kala 阿纳trm旺d 待毛叶dAr MO龙达儿某果品任蜥得时CHA'U RE可著"bumga不几安思马木扰kipa hi各巴便李羊各搜者ydb 微要各供鸡Pre皆狗khi 麦菜ade 达色圈精PP 把芝麻cuma芝麻编牛mo shag 莫杀bho hal 入海乌兽门风凰khrung khrung 空空mabya 儿马巴畜生 kichi Bhud各什布仙鹤whesring切灵猛兽 bcan bzin 战费新白G YON卓有鄂子 sig貂生弟kiyom 养魅解shomkia伤自则ke me res 各莫数熊d WOm 斗王宿kinikho各勒可狐Kuthuw各腿食上益阿则ki shug e 草什之好马 bhorsn味木扰色乱
《西费评语》校录○/05编马bhombcom木扰各色满马行 Bho TA KFU kris木枕各水品 chu she 赤身勿者火晶mishel 灭写木扰斗王水银dngul cha 恩耐土豹mashiei khung马什之空ZC见青马 bho ro ki pho本枕各不象牙glang po che po郎称松白马 bhono ka brom木枕各白黄马 bho redncu pa 本扰查巴香药门黑马 bhewkinr li木搅各南利香kimio易nam各莫部紫马 bhorongadser 木扰搜整香rsa bda 赞豆花马bhofokilar木找草多罗沉香MCAN KE BAR POR赤马 bho ro ka" sni木找各母赞且色耳布耳令速香laakya葛色甲思人多bzhing sin 人参不不甘本whing ngar 石庵官桂shi'身则珍宝门丁香 lishing 立使*香 kh克nin po ches 任布赤宝片脑shekabu身什网不宝石 khu cin po ches 九任布亦樟脑kaphung儿阿布赠pusiphyer 不思莫立玛瑙spo bhel 色波射豆蔻‘dzai则自珊湖 byi别佑杏仁yb撒牙什领琥珀“日莫底营薄 chu bha 出鱼kilo brom 各老邦当 dang khyei 当妇劈宝wu wre phe 走五卷佩dar ni 达儿领草果lahau ko 草果槟梅apingla 槟德mko 绕售川梦chun shung 川芎保zhu kar如网陈皮sayabmi摄陵之
o《西香课语》校录及汇解阿巍Bhing kum身股一斤TA TE PU：打得耳要巴豆 阿°w 巴豆一阿打色让姜黄暗多日葛敬一件A thang:打酒殊砂 likhr 勒克一龙TA thUNg药材sman bedus 色奔日头一副 wa tam 打旦白栋 rtsa bha dkor三旦阿耳布一包睡pc打包紫检 rlsa bha dmOr娇日马耳布一同akhya号打治思桂皮bhes uri射弟黄丹 dmar akya 马色甲人事门甘松spangspod，色邦色被思我wuye 你要数目门wy 高么dsiko 色各ke 各皆自nguyo阿么kini 各冷恩别ka ka 酷喵kibsam 各桑三我ti “rel登不kiaili勾弟四纽ei 达智五AI *HA NE各领实纳安kieo各竹六做弃 phyag辖kismi各什冷恩七ki na roms 各纳葱“，窝耳牙八ki boam phed 也数母弟kimku 股固冬九ku"ue各母者she 十者云kichel le各赤百PE TEY 百耳牙ki POn 各补千sdomgnimo色本从ta phe 达醇万khnirteo克从bhencan 离乍多phares 拔羞mudu”莫卖少kimn各真立ma#那母扰枸下文*
《西誉译销》按景|拍准引领 kishogkam各什召阿具不到mamundu马莫头皙且园kyu达治生活‘mai必马使显霜ices的首惠职事lang cha 纳革利装职！bsun nikinife 色肥营各应用kabco阿不卓太平kibedmpa各母自那里寻人夫“lgpa屈那罢dagwarai的耳挖思公千 1bng打各要1ubu 登这跟随zamdmarpa桑麻儿翼karmga阿儿安借打便益wobung迪s‘窝卜格瓦即头phyag“hal辟更族受用 le 邮纳色难钣依myon skyapa色甲知猫msi纳蜜思慈悲skine ean 色念如战在Bto 豆修理 kap”阿不khang 库鲁写 kige’”阿皆告kini thab pa 各耳推巴对读 ka " sheb ka khE阿案什真实技阿日必定waBolo挖思闹警持我knaphe阿耶佩bHE NGO $ YO安思率足 ki feo bdo 各着豆tho sila愉叟乃KA PA LA KA PA阿里马执kidrG5 各冷膏阿望持ka shab 阿色达Amaapa 色奔要若干mhee特色底mula 木纳燕约Bika时pa达阿思罢相同ka shep两五什被退tapolo 达奉型na yog 那接急kine& 高难全nazhu”纳如勤合ta pher 达卜葱可铃MA KHREMA KHRE马克商议 broa ka 独敢马克烘可pemna被色乱敬AA KHAM KI BED可惯温斑y纳纳爆了可思者每自马门东
1o《西需详语》校录及汇编耶族祭祀kha bshad 可身拜Phyag 醉圆满nuy-yog 那么修kubk”呵不呵功德众kimi nya 各木刀无边kiyo各腰the keiipa’”特各的不为其余:kino 各现常ta 9og 当作恩thye5特儿如KA KA' 各通用门如PE比与kaTe”阿末说ka nsing 阿曾kagho各什磨nakate 那各借kawu”阿来收kadhia阿什达罚nbro得各不nakirekata’阿达ki shig 各首新写kalad 阿乃旧ki wad 各遇重kilg 各刀是谁siko 色哥kimama网a各马那拜是我 ngiy-yog 我要*yu daa 养织清静 ka kha' 阿克用16 5p@°皆色巴图报cem yo占要催促 kanakan阿难阿难kibh 敢达阻当kaom阿让nyam myed 两子穿靴SHONG NEI KA WH靴子阿瓦肥穿甲TYA MAD KA WS面甲纳阿瓦皮"i 5gi的之起营mang ming ki lo养各型字ta bkyong 打色九抢夺 tn phab ki bya查各必nom nyo 那木了反版nrplo%我罗kO yO 各约势大MA M KI KHYA MA KI马各ka sha bung 阿少头洽买ki sng 各色难势小mamhe马痛kin各搜账 nyi wa ki chu尼腰控吉去厚kiy-yag 各养
《西誉详语》按录|o*09生营 ta mi pi ma sho得勒敏必河洲ka1so阿奏马说进马 bho ro ka wed木犹阿委马耳童财物 墙韧要耳购思照例　kawsho pa阿委什彼好生kis质各色难朵甘iisbag各日巴我每neoy-yo 我要金箭tadamgmo达当某外国wubresacha窝不撒杀银箱 pal deng fa dang邦眼难linsnssakha群撒卡达当某回回 kha kya卡甲西香wuglaskha加勒纳色卡补买卖chengp葱要大小tkin各曾各哉数珠 phringba 更怕瓦庆贺phyer ma皮慢朝页tiphrikhang‘n格勒康打发 abru ki che 达各巴各色番微drcune告杀恩分外 dmidbuiphyi 乌谷卧皮替职 dag baha 阿纳什之利赛 sa kha kha 撒卡卡陛职 Bakid纳借地界s8 cha *gm 撤刹色阿经典 do tha 足控台经文dgea bakimu 葛凹阿敏思纱址 khe rtsa wu克利吾察文mcho阿出八铃衔 kaliyangwa 阿思养望正月ttail打则那慰粗 horp火儿罢香汉短阿起各婴莓又城池 k国”拐之五人kin苟又*线 khu wu ka pa婴库阿巴网化 atnm达的让所有kisdo更豆解教 dboadbun 更登金國　darni kom 达儿领冈辅教 bnuza shu 辅教不许 m严马巴大宝 padu 巴底侵占kipukapu 窝补阿乳大乘时padpece由各黑香兴隆dar rryab达儿甲思杀思特五谷 kimong sna 布某各色难国师kosi国师行移takyolea 达色酒乃摔师 shan si舞师临泌 shing kun 身股
10の(西鲁语》校录及汇编白马译语（川四）四川松潘镇、松茂道，龙安、龙安府，各所辖水泉关土通判王并阳地醛口长官司王滤分管白马路一带西番，即吐香字语。熙依奉领字书门美次序，详端如左。天文门日出nyima bu phyu 业必秀日幕 nyi ma ya 'ag than业牙天gmi yen 诺nyinay 业日月出zlababupyw 杂必秀月月幕 2aba ya g than杂牙星rkarmayu哈吗哇云pR  射金星Ze”出r色哈吗雷木星shemia skarma射独哈吗电elog bhad 套人?水星CHU HYA AKAR MA虫价八赛PAR RISAN哈吗kha' BAr雪火星NYA SKAR MA业哈吗拍 P 牟八土星apr色瓦霜降：prcan byung八色宗char par 插八南风起harpkyad 阿八教独风佳 harpachad 阿八澈是风har par 阿八虚空phur rdo 卜独虹 zha “op杀赛ha Twyan Ted 法界dur bar 青烟天晴 gni tang sn 请套是天孚 kandamreg格瓦木诺天阴ci“山诸休绿水#agchu mes萨胃虫
《西誉译质》校录o*压士泉ChunYisreg白霜 Par！Loma老0no八赛锅罗*Bdi ehu reg 遮你得黑霜 par tn khug red八赛墙kyangre% 瓷勒牛勒园TrCg诈勒有用charpasnang插八诺道Langreg 要勒无雨 Chur PAR PA Bang桥插八BangbarCE伞人勒木诺远thag nng 0g拓利勒近THAG NYA RE风寒 har pamangp 阿八木鸟叫卡贵勒renfeyalreg 楼甲勒Bm ayimabubyung短必秀deruln% 条欧物业莫诺保Idimg Tcg 抵动钱HA D NG卡无勒地理门高thorpor系牛布勒低Tnong rg 莫勒宽spras zhing reg 蛇日勒世界cdm国勒aprasbzhongreg纯入勒皇图wyalddug sabaang皇图zhes bxhireg 蛇日勒方Cur zhes rcg 决日勒中国dkyel‘reg及无勒动'gim ndo 颜酶地方scad 萨礼软Lags rines 纳纳粉Chu Khyags nug 虫给1水融zha dir ng 會得勒火nye cg 业zh盘出少安止mdoreg 独Thabryunsr卜蒜士kong pareg 共哈山陆路 dgu reg 谷勒*pyarya TEg 丈佛境海mtsho'reg 作江chu bzhung rcg 出入佛教河chu bhes reg 出日京城ryal buduga%节五式福译滑改正
1o《西香课语》校爱及汇编哈诺*HYAN PO E 跆卜勒黄河CHU YE SER PO REG虫哈kywsporg 重卜勒时节tshe trang卡责士好水chu shyang baod虫路速夜长AM RE YAL EG绿勒乌物甲勒HU HAN  NA EE黑水名namthuntul禄润欧勒跆哈夜勒今日de TENg REg 独动川chu khyang neg 虫路粉明日Rnam Ogrcg罗胃勒than pareg 铁勒今年dorzhongrcg 独日勒街khar nang red 哈话物明年YANG O NE速骨勒UNG TAR NG :润云哇勒告NANG DE IE诺得勒云哇勒沟UNG PARELde TENg RE 独诺物冈dpar pa reg 捍卜勒以后 phyan“色勒mu khin red 本哈勒边时常 dip*w是不使勒mthon pored 傻卜勒台thagring ncg 拓力勒nyogkongreg 月姑勒时令门夜brom poncg 动卜勒早2a reng TC% 雪拉勒don bzhug reg的人勒晚dgong ka neg 恶哈勒影umrC%段所勒skar nangreg 达诺Tgunsumno%国所勒率日nyogwahunneg 牛样动TO MAR NG牙散勒gnam phyareg 罗息勒skar m reg哈麻勒新年yo r p 约变动时lngftst 牙手勒yowi‘约宪勒异夜宁贵年卜勒人物门热Lehar ‘dir wee 酸得勒%hyagnio哈贝只独集皇音rgyalbuaateg年阿勒暖kyos po reg 重卜勒朝廷ngyalbucareg年阿勒TA PAR EYkhon pa rg樊八勒
《西普译请》故录o**太子mydlpobareg业我卜勒thab ba reg 编勒khor pu reg提八勒tshab ha reg错勒土言khen Pu TC 客巴勒男子bdAg bu FEg达卜头目“cobarc峨硅勒卜纳扎文官CHON PA TEE客巴勒麦SPUNG MA RER下拉扎客巴勒高师傅 slo bon reg六车勒iyagchadreg接衣勒徒弟ATS MA NG足吗勒mngkhyan zhi 老欠食PAN I NEG邦得勒智慧yasbznd reg 色速是thung sri reg 通事勒柔善5emabaadrcr色惠是道士！bon pr 白本勒2ascargTeg 足这勒军化缘khes lengreg 客夜勒民dpa'bo phyas reg 百姓勒主yon bdag 手达勒秀才 byug wsheng reg 秀才勒岁byo lang bra 蜡着勒yg mkhan 彭卜勒老rgong xhi reg 翘食喇嘛 blamr宫耐嘛酬奴婷pyorbug号月卜勒和尚 dpe zhangrcg 额热勒聪明surhzangbureg 色速乌动此丘bom pofg 白木勒kung po reg 牛阿卜药亲甲士 khyabceg秋人高祖amyes哈呢勒牌手 phon y*牌牙勒曾粗sbyangnyesreg哈呢勒继父pharganreg 拔兰勒anyes哈呢勒魏每maabyarwe麻牙勒叔aagyreg那姑勒兄弟sposshyarreg伯鸦勒pha hon reg 拔背朋友5CMS phRad neg 色这勒父pha ron Feg拔盖gyemoreg 借目勒MA RYON麻盖勒懒情ra那人勒bung“cg卜勒身体门子burc波勒兄akong伯依勒sku Jumreg 月卜面eloreg 恶勒
11o《西香保语》校录及汇编ske reg 格勒项血khrang red 治勒reyarumre%甲卜勒强sde ntan red 哈根勒眼mi‘maeg宁知勒弱眉nyi spu sreng 宁不足勒耳首e色那勒宫案门S日a房0TC$难各勒khar% 卡勒宫殿 har “omg 哈阿勒ma chu 5pag 如八勒前殿：sron phyog共脚勒aroreg 连后殿Fyab phyog 牛肖那网乳*nagpoTe%乱勒房lag parTgg 牙哇物手寺院 har Yong rang khyi 哈哇蜜胜phan reg 追赖欺勒心mndzxingkhang珞阿勒rkad bar reg 各吨勒书房nipkhanrcr夜月略数动气khedndnog bar 哈秀勒巴学堂 yig ge Tcubs夜月作撤勒瘩Tmangr$来利勒门 khas pa yag myi red 布舌Ice r名 扎勒门动模样 la rg鲁勒馆驿dun dzi red 店子勒筋fa rgud red 杂地rka khong rEd 哈机勒力气mtshon red拆勒iag rd 哈勒福禄bzau red 速五勒楼bris “og ned 智阿勒您yom ya red 夜以勒门3goTcd 恶勒心性纯md色速五勒专HAR TONG RANG HYE REG想5emspups摧那勒勒蜜欺面khango red 康峨粉len wyi reg 扎勒grang ring red 着力勒蕉sder "n ro%勒味勒指AU REd 足勒sde har reg 勒啡勒肝Cehis blar TEd 奥巴药塔A BU AL LO GIR TUM RED肺BlogTed 月勒罗的抹骨tus par red 肉巴勒MISHON CHAR速扎毛P Bum red 甲上耐
《西香谨语》故录o13器用门随叉ye印勒船xhog Tcg 船勒mjar zhi red 印勒钟chungreg 钟子勒鼓银印 Nul ye reg 你印勒eha byang reg 茶中勒铜印aye铜印勒铃粹khyabbi求刀多木ka spying rg 哈衣云锣mkharn²re实略日勒KA IDENG REG 碟子*乐器 kyagregzhi加事勒酒盏bcu ai reg 钟子勒香炉byang longrc 香护勒dur che rcg 打琢勒rag ungda 纳阿勒花瓶mimireg明明勒锅飞ngcang敬着勒ehungred亦出lhor orreg 同卜勒mkhar tna red 哈哈勒CoTce red 桌子勒har Bar NEd 童控勒Tor "reg 峨乌勒伞eha sdug rcd 新颜勒lenyi独呢TA Char TEd 打哈动Ter sh码 色勒笛yungre% 勒eungreifcg桥子勒车khor loreg 峨大勒小鼓 tfared哈勒刀kyi ung reg 忽阿勒响钱chaxyang茶六拍板 paricd板勒枪byi rei 鸟枪顿eha plang Ted 茶六勒牌phon reg 牌勒螺dungred情勒mkhu"reg 人勒座dug Sa ed 如思勒简dA'CK 打勒灯旗dar reg 大勒轮5a khin bnug sdo 濑思刀dkyil bzhureg急束勒梯rkod pho red 根各勒甲khyab reg 秋勒tag phob ng 大槐勒
//《西带保语》 校录及汇单饮食门郭月勒Eug red 靴子勒衣dbg5ed袜子勒驼衣架装gxn shang ncd 色稀勒吃ehar yis 扎衣rgyon yired 夹拉勒饭ad rrg 速勒bstan yired 得衣勒sgyospyireB决西8O tseng Ped 各知勒米GRU mA Tg 这勒CHUG NE袖子TONG CHAR E 拉li "dzi red 瘦子酒撞勒klogail勒思茶jarg 扎勒布khu ba red 哭控勒酥油mareg 麻幕KO CING ICAR OA #绅巴茶jamtheng扎妥勒zilrd丝勒蜜IdAgS NtEC TCg 劳兹勒麻20'Ed 奔勒sha gnad杀哈勒毯毯 thar ma red 踏站勐白酒 razkercg 勒彩chugfceTed 始子勒黄洒 chang rcg 撞勒ku bared 甲姑勒zerehar reg敬渣勒下程冠带ake Fg TEd 格拉勒粮法衣dpezhing聚ea格日贵油MA SKUR :麻姑勒领长sdi zircd的星TSHA C 择勒gorthungzi木的是酱shyu Bpur red 徐卜勒声色门shu bu fcg 纯卜勒kho ir reg善装得勒自kar po red 各人勒nagpored 牛动衣服门黄Ber PO TEd 色卜物红meno red 磨人勒kun reg 贵勒紫khungdmar奥码勒zhaTC% 热勒冠霸 khe zhaneg *热新五彩 dan red 拆勒
《西誉详语》校录//7麒料 yang lung 拆勒法Iha bza'reg 法巧蓝sngon pored 文卜勒khug bar nagPo 牛勒文史门柳青 Jjang雄 牛明绿 r kHNg TEd 无勒书yi ge nEg一尾桃红menrd入勒经I  一尾勒粉红 me nred 磨人勒纸shor shob reg 少稀mari reB 纳索经部门第NU *KA EG @na bu reg 纳卜燃灯ma tshe red 呢勒图书 yince 印释迦eting um我d 的梭勒美文yinrG义厦bahi tagred日打勒神真字 rayi恩a 竹乌勒tilrangreB提罗动鲁字 bod yierg 白亦勒勃书ger亦阿勒目录zhorlared彩略止Bzangbang速乌勒THORO RED:业行外知医书sman bhad fi貂麦八亦品LUG PA RED 九品阿勒佛像*obzangmwd 影速语录nang S型撒纳物画像 brisko bzangrod 酒恶迪愿像bzhiiagbzang随恶速方门铸像shugskubaangred恶速shar sgordge 杀雪经数 yimkhan reg 亦厄勒西byang sgor dge 交雪三家yimkhan形亦冠南罗汉l名“e%日达北TongOrn 护雷声阔 eerrg萃勒上nubBgo rg 难格妙法yigmkhanreg亦厄下Sa khan feg 色格营美pn rgon res白额左B-yon buwed 一阿雪NYAL B YIG MKHAN REG右Ss pa rEd 鸭巴少箱削SNGON PHYOG *
?O《西费译语》校录及汇编Tpyas phyogTed 血后猛尊 khungreg 兽勒KHYIMS SMAD REL 七话Can REG 这勒外SkO FCAL TEd 微战狮子 zhiri 游子中间　dkyil ugred及物Ser nag TEg 色峨内外khyims：dom & TC% 独纳Td 七诺意散wtrTcg哈物思动花木门鹿sha'ree 厦勒spyangeuwg 惠mimi 弥弥花byi ba reg 雪勒SHe DO Ed 射夺木貂鼠 byi ha reg 雪物E N ED **菁青he khyad reg 海青林shesspyan"ured 日勒bya elag g 拾勒草木竹myogred卷勒牛诺勒莲花mi mi n弥你勒虎jan T这勒YI NCA NEG要勒叶窝RUNG REG龙妆勒叶shorsROTK属恶PRUL REL日勒果品 shes gho reg蛇悉动马Na h TEd 达勤西RCON HE NEG羊Bungrcd有勒BMi 直立SPR DMAR主哈香鸡byanin 辖勒mkha""a reg 哈日物KHYAD RED 七勒kyo Teg 角麦猪phag red 披勒shur bu ng 徐卜编牛 dzul red足勒芝麻20r chd 编恶水牛 chu yared 出天风凰khungred 动鸟兽门孔雀rmya red 麻虾仙鹤 khrongkhrongred 群请鑫生诺客灭勒rgyaba red鹅啡
《西需谨通》按录71nYa TEd 业勒银mlwd 你phurkhyan zhas *籍是飞deer thung red 白钢鸣pha rang byi 八利血zha nyi red 杀砚宿snyan yired 业奖ICAG RED 食Char yis 扎衣水品 bahin tag chu *hyang Ted好马rtabaanghared达速五勒日打电洽赠马ZHAN NTL TED 蛇达火品AR NG E RED桃午马行nakhyansni达精事业碧马能水银tal chu red 杂吧土豹 zyis red 色里钱dung ICE REd 独子客额布勒TU SYON PO RED象牙elangchens期o象速勒达哈波勒黄马TA BER PO ED :达色卜勒香药门黑马NA NAG PO TED达油紫马 nadmar pefcd 达木六勒香*pros Fed 白勒花马 na khya la rEd哈达勒檀香slul par red 与巴泰马madmrpord达木六勒沉香*p哆red白利业勒青纱 wta zhe le bu达十二恶速香zorbya Red 速香卜勒人参2hic人参甘草 gug tshab 甘草珍宝门宝宝石 no “dead 宝贝独勒片脑phan lored 片脑珍珠$ar 1 樟脑 hefed 写型玛瑙若砂 z0zugrp希砂hag bud 甜湖豆蔻 dur khug red 豆蔻我珀mehogrod出里杏仁 byin bzhin 杏仁mdzar zhi 葱石营猫 char phur 芭赫碧玉zrshired 兹石勒当归bda mgom reg当归金SER ED @白友 sper kyis 白黄
7200《西番华语》校录及汇编草果 tshab kOng 1草果多mang po red 毛乌勒槟榔仰y FEd 压十川尊chogphyung 川笃一斤rgyal ang Ted 甲朋勒陈皮chad phud陈皮一两zhung cig 韶日勒一件 阿碟阿螺TTed 止勒巴豆gdung巴豆一正hra bahi reg著日勒姜黄 kyag ‘ar 姜贯-副 bra thang p 掌八森砂 bcu zhag 药砂包jipub 一包药材 yolshes药材一网rog byo Ted 软童勒白耀bonthar白憶紫檀 rci thar 紫檀人事门杜皮kgr phud柱皮黄丹“ugdag 黄丹我ST%哈勒甘松 gg xor wed 甘松khyad reg 曲动牛黄 Byur bug牛黄Phur la Red 他草gurTg速勒数目门rangrered哆怪勒元喇勒阿i 止Chung sdo 出胺gnyis red 呢一thung ngang red秃格血三所bahi园日载拜phya密ra"chalred下则是五Igad sdo 鬼多六亲emgre哈思动BDAN M行yorre& 脚勒bryad 节八khyan zhi 欠食九dgu red 谷byung 秀加型 掌八十请Bod byung 卖学TNgTd 甲走byorredl脚千SDON SE RED PKHA NAN NAD SRI克处万 ES D #
《西开谨语》按录|01！由山 s斜十1O HOR SRI恶说时引领 khu khyan a欠十APYIN ME若是dongzhi若是勘合khung d REd “会十五立寻商议 dang zhid 道杀卜勒面塘可 kha “hor堪可职事 zhi khyimnang可格 pho phyar ehe che不下袭职 bu thog wd宁立宁立只只克南不见邮pozi卜失zhi *pu zhi red 十卜+勒不到skyur yong 押勿智且kho rzyor皙且KHYI SMANG BYOR七拉秀显鑫1: CHOS OM ED &%售sbyar zhan押象khe 8yo 考校便益：应用chesdonred只对勒太平kosodlbde'sni各所得失勒麻勿十人夫snying po ari呢卜失知拾诺公千thag@odmi 他这十在跟随me dzin red 门子肯khe yan Bri 铠夜十打grab sF 斗失安ngur khyod hu yi 哈取著即头pdyag byan s屈希是以勒饭依 bonrcabsri背足主是真实慈悲 semsbzang5ni色若是淡八勒修E KHAM YA PHUR &DE峨啊必定barwTed常寶独六勒普独缘事 dmrg 独六重奢写zrpabns 5ni撒人撤是如何chuwpbyi 出六对读 yigc dod sri略我止是执wan bzhanreg执管待SRON REE CUD雷自卓是持baang PhyIr k GUD 特丰足名anbzadred格速罪勒若干ehibzangn²d尺所大华hog red 或蒸约dururmlabyi独六麻背kheyangmed客要现是
1220《西香译语》校录及汇编kyug TEd 就抢夺 gtab "phags斗各魂是相同Peeird 白着得勒反版chug sdo 处独mi tshang 木闲势大awan chesi外葱勒zhi bu zha UShANG ERI全劳小是不swan micnad外日间是错失投啦chegmi恶达是可恰：Bhar Eha sri 会泽是紧祀khe yangphyi 客要是yong tshe 5g0 色彩各圆满tshar sri 料是budmotub不木足功德phanspyansri派谢是phyang stshol 下希拜无边khram yangred 哇要甄修KhamE PR PHUr 恶EF其余　bzhug red安日里nyiyungpo‘现毛呵勒不居T.A mi PEd 乳勒为ddunu phyir cyi 独大英古SCm5dunuDd哈者是常通用门n好khango red 我卡国各说gtad sri 道是tharkhan Ted 拓格如khyan sri 精是chi ntan byi sn 赤对喜是thabsi 佗是“do bzhag sri 末*是adod eig 吕止khyi te zhang 泰对绍写yge wd 一阿勒ha dug 哈都重Bleu ma red 着日勒yarpured 微巴勒乐yu'di有事nyi bar red 业阿勒旧共ta.srod得集勒是谁 khyed wur red 取索果用rgereommnang 各归诺是我ngar red哈得勒Tayal nCang TEd 牛哇清 ca zi d0n 扎格得失T TED 婧列图报Bems bzangsri 色索是ru*hehad 双插拉是催炭xism型ssung一麦索肥tshor“5ned寸末里勐阻当khacadsni卡者是许kha ya sri 哈要是穿靴 wkyogrceByom 载子绝皮shu bag red 纯巴勒穿甲khyab kyon秋绝学yi mkhan Tcd 尼勒起营 dMAG Eha *EYOr YANG麻客当kha chod si 哈者是押味E-yangsri 要是
《西普详语》校录|0/2eho bzhi 俄热gan bzhin 格日谨临洗 limangred 临桃zhanganred少勒河御hEng Oud 河州厚hhub P Ted 六卜勒进马 rda byung 搭七那尚生香POD GOD RED白哩勒财物cijakunsdud 直扎国的不听那莫你好生bzang sni 连是照例*pC 8nad 白诺我每TANG RE TEd 我纯桑甘：aod gar朵甘外国pyi Jog red 行著勒金销 cdrshog 色销艰难dar yi red 哈衣短ml&hog尼精画回hod da md 低威勒西香 bod red白勒买卖 khe phyi 克昔大小 che chung Fed继处数珠Tglungthang由大庆贺khan “咪克女朝贡rgrol rglu Khu sOng业网打发 kad zhid告热番僧 dgezhid 草热分外 phyogkhamsred雪任勒精职 bzhin phangsdi 日下是利书 he han red作入勒醒职 khaspyan sn克血是地界: SPR ICIG IED 蛇色经典qww一革连累*yeyogkhg 羊义可十经文 yimkhan一冠纱贯 cha"kog 钞量紧文yieemenngsar一厄业修阀 shan tsha sri会泽六厦粘粗 NE ANGOR RED 网色卜正月“p执人城池mkhar Ted 哈勒带权wyalbodTed白甲自己TANG RID ED 那勒潘人bodrcd白你闸化gdongpbyi 独售闸教yigwe bcog亦厄足所有编教 slomyab 轴教金爵 khri thag red 赤兔大宝 hag paba：khan mesni麻圳大宝不许大乘rdaschod 大乘侵占 khrogkhyan 瑞藕国师 myogsn国邮兴席brangsri所是禅师 zhugri禅师五谷SRU MMANG BA THAM THAD都纲 dugku 都纲肉勒
1/o(西香详语》校录及汇编乘苏译语（川五）四川泰宁协、建昌道、协标左营、雅州府，各所辖内，除协标右背管辖清溪县属之大田，靠州、松挥所管曲曲乌探黛Φ有语无字不造外，所有协标左营管辖之沈边，冷边，西需字语相同。依奉颁字书门类次第，详蟠如左。BH nyimashar天文门尼麻得谷日落YiMa nUb尼麻勒却多口通m墨等刻天月出la ba shAr纳槐得谷日nyima 尼底月蒂 LA bA NUL纳魄勒却zla ba 纳辣全星skar ma 墨治木星星phur bu 邢这云水星GX'thag者这雷thog墨这火星mig dmar麦这电elog麦列土星hd 梨霜降BAD BAL #障雪kha ba 衣风起dunglangs梅例得格 P 者色风住　dungchad梅例麻纳2阿折兴空am Mkha'东巴Char Pu 挂法界chos dbyings嗒即积Berba 墨锥天晴GNAM DANGS墨屯rlung墨利天阴风gnum hib 墨幕虹氟 “”1 买格爱云厚sprin hug 按毒duba 阿客云薄sprin Brab 接必天早 than pa byed 墨住白霜 bad dkar得路者水锈 shod chad 这得杂悬霜badng啊得即者小当鸟，《清溪县志》四同，《雅州府妻考
《西普译语》校录|o热*有雨 charba yod 挂磅格长rin; 舌无雨char amed挂麻呐thung 这风慢dndl麦例写游2动b疼勒风寒mangwrang麦例登查mizah特比日照wimaphog 尼麻碎销商mthon扬卜尼麻刻车低MAN毅议宽地理门do特路广天8梅利地方世界 jg nen 哪巴动5-yo”得白那皇图wyal srdd果麻咳二软刺啊 帕机天下ral美ham墨一客mkhregs卡卡别中国yul dbus麦古纳地方#phyog梅利喏苏babp 挞Chu 著水陆路 ckam lam 好也二扒呷佛境me麦SANGS NYU* kyi shing纳to勒布石棵列时别佛教山AANG RYAN KYI BTAN PAbyema 卖说沙真经课索reSa mtsho 跨海京城g5ar mkhar 果麻墨利Langpo囊者江黄得rmacbu这德属chubo龙坝这好水河: cha baamgPo 这牙登chu mig 车酒恶水CHU NGAN PA泉这康木养川井thang 动出kyang 陪已墙尘m ba 胡撒街园道二机润桥超門借lung Pa 落远ning 特二折边Bye 特吧泥近mtha' 茄
2(西香课语》校录及汇集台dr 多卜nyinmo你纳骨夜mtshan mo木熊刻时令门dgcu刻早sngadro春dspyid 六四phyi dro院果折dbyar德擦5dom屯查秋半日nyin phyed 女格冬F8un 查爵半夜mam phyed 刻格年le 逻撤新年 lo pr 随事nyin尼麻日旧年 lomjing 酷义时dU 时暨夜！你那骨本人物门催刻1ha 擦热皇帝ryalpo供麻寨grang查朝廷暖臣blonpo弄布beil屯激太子 rgyal bu chen PO太子冻味hy螺 现奇宫mi dpon 作么nam “jam 撞主官mldpon灭结作么时节dus Lhod时节头日mgodpom数爵夜长namning刻舌文官 mi sdei 4po 再作么夜短扫选m thung刻撤武音 dmag dpon 迈乃作么今日 denng 当扭师傅　lobdpon 索布明日D&Dg Par 宋摇徒弟 slob 曲a 索笃今年 dalo前欧警人dge‘un舌巴明年sanglo索啦使臣sngon ma哈BON PO TEda lha 当扭军dmag 驾勒以后 phyin chad 车品民mi sde 时常 dusryunda 莫母秀才dpon yig 秀才水远 yun ehad 勒舌史yigmkhan 吏
《西鲁评语》校录。/27刺麻m刺麻jp 颜苏奴牌$%PO 也咱ban nde 和尚聪明blormo央敬比丘dgoclong速酿nye ba 果几甲土亲KHRA CM丹督高祖2HE IES高祖牌手 phub can浏且也曾祖继父 pha yEr扒本叶祖mesPo阿布TA TAF麻木叶叔khubo 呵比兄弟phu onPo疑即伯SHU BE HE PO机木呀星期友mj'bo 卜家pha呵巴spyang Po 苏彻母麻木懒情精接azhang 呵报*ba mo 飾叶身体门子兄pubo 这朗身JUS 大*弟nubo秘朗头d物利isha bo 白车顶Spyibo 尖木yangLha勒图男子sky@p曙支自眼:夺索妇人bud med卸末自aminma多门子khyam pa 熊骂耳rnaba 乃比phyu阿q卜家snaba 淄布dbulp 麻卜素口kha 衣总慢 lelo食麻怕mehu 须必智慧shesdb牙角齿鄂胡察柔善shi ba 满致乳1U 面动 奶奶rtag Pa 得结手1ag勒迪化缘baad smyoms 剃让R老uPa也怕bingpo赛主心Sm细迷岁150 都者脚rkang Pa 知之末气GAN POCU PA 色
o《百香译语》校录及汇编shba 买勒S门 KhRIMg RA街门Iee 即比馆TAR MA馆驿模样namyur二巴Phor 葛瓦ryuPa住柱ka ba 则怕d 楼福禄 dbangthang 粗舌门寺dgon sle纳颊心性semnyid 细速得写ChangtSe想hoamPa即家tshug面zhal乌马jong胸brng勒库gDUNg NTEN分提结营nchin p 水邮b 初器用门勒骨毛B卖印dAM KA 指hg折玉印shelwidam ka果麻挡呷dhAng ChAb g全印 gscroyidam ka 尼衣挡呷nYamschaNgba:P DNGUL GYI DAM KA宫殿门W印 mkhar hai dam ka铜衣宫殿pho brang呷搭phorba 绕保前殿pho bramg bdun 嘎倍即搭碟sdu结麻设phabrang$ydbM老昂倍chang ean 雾卸大即搭brc 巴KHANG P NTZZHONG P& 盆寺院拍a永h醇系哨果锅khog ma 智库房lordakhang矮即搭iam hu玉麻书房yigkhang正今也卓CO LE 探学堂 slob khang 学堂锁
《西普详语》校录o/29钥匙 sdc mig库锥啤650 之gling bu 的轿dole轿大鼓rngua bochee则牙购NG A 4小鼓mgu bochung刘也也刀响tting shg登白列剑m丽剑拍铍eha cha 得冤榭必枪mdung 麦锥"撞朗phub 弹牌dung 罗就角座gdan khi 勒察箭mda' 希灯mmE 灯dar奇轮*horlo 狂果瑞grimubs*查也梯&k 杂鸡甲khrab 家mog 魅饮食门兵器mthoneha嘛勒榭奴饮食baa'btung白路胎24吃245硬自饭透m萨麻面bag phyi 嘎惠钱cha lang 撞郎*bns车铃作 do』 铃粹zho骆Hngang 当当云做酒ChANg 雾乐器wlm。特迫大茶ja礼香炉sposphor治列达酥油 m 也施PHAN M巴茶 如j八扎花瓶ME tog kyi bUm P灭朵格nbmangri 必例塔蜘实bur ing 兴白酒 chang dkar 雾得路kharmga著尼黄酒 CHANK ER N下程 chas kha 下程u摄说多粮
*o西誉译语》校录及汇编油领长comgning果哇特折盐领短ongthung果哇特这酱tSang 普$RU 酸醋声色门甜mngurba德倒kha ba 德败白dkar po 得露sngonpo基撤衣服门黄CPo得属红得业n ba' 敢闷禁衣MUg POW&布鹅黄mpur kha 筹黄冠帽dbu wa则布五彩EHON SNA INGA厄而巴圆领Ronxbskorma元林*HON NI #*靴Iham 靴蓝sngon skyu 南bob *UD H S规者braneasngonthal 被单明缘系alljang 明经ol 入桃红clokh菊也得业果者粉红 =o *ky 粉红dar 娟经部门4布乌拉增灯marmemdaad 番将轻切锦释：shakya thub pa 沙加兔爱神lha ‘dre 日大b4so 则麻鬼TE 查毯 phug 菩鲁裁经bka'"yur呵坐正今彩 dar mdogc期日彩细目录karchag，尼克二sk时d 择使卷bampo德布# WAdA NGS SKE RAGS布得萨品Teu 品法衣chesPgs 坑即呷门
《西普谨语》校录○得画像brg Bku别麻二方隔门铸像RSET SKU东X CHOE GANGR经数甲勒朗西nub诺却三宝 DKON CHO SUM三宝南lhe 井却SAM BNTAN戴巴纳byang 陆却声闻DYAN HNA油智上Sleng栋五妙达下“智衣贵美batod pa 费美左劲拍右勒欲法chog整拉前mdun厦倍后折品文史门内外phji牙倍dpe cha折今中间 bardu 骨纳mda 折令经内外Bapgphyi喊牙倍纸sg刷说务果花木门笔dar do 现花mebg 起条图书delce图书木shing 幕陆赛文zuyigce真字 网'yi 真字Ong PA 茅布番字 bod yg碧 番字n微勒草剃书 阿妞 书WA BA *0skug malungbegrag”谕莲花莲花医书：sm出n完起蕊坝正今t ba 白语录 bron 'yur 卡膜坑擦yal貂#呷勒叶10m寮卖
1320《西鲁降语》校录及汇编果品ghingtog果品bSd 平lug 药spre 逢白KHAM BU 本鸡bya 响hau 郴也桃khyi 扯*phag 董菜Chodma业别编牛！mdzo 列码芝麻创之麻*牛: chu glang 扯码KNL khhang Khhung麻暖鸟兽门孔雀mmabya 孔雀仙鹤 tshe ring 仙鹤格生 dud “o 茹骨热dadp精猛善BCanB无门狂尊ma鱼phur 接达斜子鸣赋解区生桥zhu 暮亦熊食zig硬自犯好马ra bzangP卜牙登骗马 mo chen 编马sha ba 臂鹿马行 rtaro卜搭SPANG A浪马熊 dred 马熊byi ba 谷呗土豹 dbyi dkur 喵白byibanagpo吃查青马na Bmgonp青马NOR P KAR PO 海青白马madkarpo海青卜德六黄马 na scr Po 卜德属轻巴第马牛haolang爱积紫马8那叭光花马 rtakhra bo小耳包桑下素马t长ham网*马龙蛇hl 白二
《西需谨晒》校录○天珍宝门木香nurta木香片航shel gabur片暖宝mehe 宝檬防ga bur 蟑脑室石 型o nin po che 宝石赠砂sugsmdl 猎砂豆蔻玛瑙 秘i再霜杏仁 kham B-y4香仁珊瑚 byin爵落营薄 chu dag 芭著琅珀 sbur len 卜石shel 玉玉白xugPa白兹碧玉草果 kakala 草甘金槟梅 kham pola 槟梅dngul 冠银川莓川荐锅kharba 钢陈皮5 8-90 杆子折叠zhane锡纳阿魏shing kun 升柱铁Ieag香巴豆水品 chu mhel 水品姜黄t yung ba 美黄火品 shel火晶味砂mtshal ngod 碟砂水银钱M线白檀 *San dan dkar PO赞达象牙dngul弄不车胡麻得陆紫檀 G5an dan dMaR PO紫檀香药门桂皮keBaha 桂皮黄丹Bkhn 黄丹p下列甘松 spang opos 甘松幢香 Baa dan 费达牛黄 gbidbang 牛黄沉香f akamnggPo 沉香速香askya 速香数目门人多 *pwl人参甘草 sing mngar 甘草官柱 shing eha 官柱gnyis丁香 lisi丁香Um
13/o《西香课语》校录及汇编四bzhig@r 舞五Inga尼eu ung #六da'ba 特格七星敬拜phyag Tehal 嫩弃八brgyad 积phy笑九d镜乐bde ba 特格十bcu 择且.no特会百BREYA THAM PU 得家stongtaho 得毒菜纳木万khri phrag 万byon特格衣mamgPO麻走TYU特回nyung*接少到sleba 八Ya MA PNg 得者thob 呐一两Bang秘多耶引领 snabkyis 得属一件Bnacig得夹一龙 yurei 得狭生活*0nam登材一副 bubscig得冲职事一包 thum Poeig 得适装职lagkagyud 袭职一网DIhameigt得重ahol 得十沙起lang”德格人事门人jug格亦G-y4r 可刷我nged 阿便靠khebyung便益你受用myongba 爱用他khong *知SHE:早事维“dug 捉自rang 约觉肯kha nyan 阿格别gxhan 卡卡安zhu ba 毒舌一同，猴文为“一包～，依色本改人。疑当作“人“。
《西普谨语》按录o*S真实 yang wcg pa镇正模必定ngtspar必定丰足TYOR PA丰足缘事nngthug 缘事yang na木傲如何 jltar卡木结smonp阿格执bzung执就mu ]a 迷纳持ddzin 持相同“na 等画巴若干ei ham 你包了TSHAR蒙约 sdom byed 扯母全零巴播phyi p 结味可铃hhug伤品急rug阿惑车貂upa清作著赠合khan ho 勤合pusmabtsug 工必客格商议 crob客毒纳拜Fya phyag #堪可‘agpo烘可修hgrub 擦可借phung邦众kun 宁八不见m4mthong 麻暴为dOn a 为不列四aBleba麻巴新且weshig 多要恩din阁显露Surba 豆露THS 4AD 纯圈考校r考校如应用 char nyan 应用byin** BDE JG 太孚与gter人夫加1人夫公干 don eyer 公干罚chdp罚跟随 phyag phyi 课独新打bnlung 得印myingp 宁八邛头mgobrdung夹术是谁gangyin 寒月钣侬mgonskyobs 镀依是我uryin 网感悲ying E 惠恶清静IAM dAg 清静修理zhiBs修理图报babpar图报奢写 ngo shus 量马裸促bakulba催保对读 zud吨对读阻当bkag%%可落
*6o《百需详语》校录及汇编穿靴皮Ipags Pa 之必穿甲khrab gyon 穿甲yiee 潮经起营B名arlang麻列硬革“当抢夺 pphrog then 特路yang ba 过过反振nolog反叛换brjus 教之势大dbangche势大5grims 谨势小 dbang chung 势小srab 比必投顺 ngobla 投膜厚thug 感实祭祀感olmchod察祀生番 hod rgod 皮接满5jogpa圆猜martan 码巴钮照例srol bzhin du，说祭无边拍由me无边桑甘mlo hAm初主其余 gxhan yang 其余金箔SuTchog 尼不尽mi甜d麻说银箔dngu shog 西番 hod kyi 昂巴妈通用门大小 che chung 挂包说打发打发际升番僧 bod ban 香僧菩职 las ka tshab替职shal厄积随职 labka bpar 睡职写bri 客二经典murRrong"经典重lci mo 特勒经文！mod kyi yis Bc 经文EP 祭文 wol mchod kyi mig ge其dE IT察文用hol 用正月zabadangp剪澈助TYAMA 浙香汉 bod Tyu贵弊平mrampo平蚕人 badmi香数NUd Pa 勒品率领mBo boud亳领chom po 登所有 ci5tc所有许zhal bzhe 客卖毒金刚
《西普译语》校录7不许ma byed他木侵占 bdag bzung 特陆地界SASHAMg地界兴隆：darTEy退s兴隆连军zhor phos 连累五谷 lnga“rag 栖厄而巴钞贯 khra钞剪行移rim勒耻*W BYAMS DANG SNYING RJES临跳shing kun 临洗沙晶河洲chu河洲粘粗 her pa 粘相进马m“播克衣鲁些自己rai约觉好生 lerspar德咱木闸化: CHEN A MA我母mged mame我每闲教 CHEN KYAU M教外国pyiiyul外国辅教1 hu kyau 辅教观难 dka'las che 麻卜大宝德ba大宝大乘: THEG PA CHEN PO大乘买卖nostahong逢卡国师 zuichri 国师数珠 phrengba 啡禅师 chem ahr 掸师朝贡"”朝页都锅dugang都钢分外 khyad par分外
*3O(西鲁译语》校景及汇编木坪译语（川六）四川泰宁协、建目道、黎雅、雅州府，各所辖木坪即黄卜韩胡宣雕司重坚参囊康?所管四十八亲一十八村，西香字语均同。,依奉頭字书门类次序，译鳍如左。天文门日出nyinmashai夷麻沙nyimanub昵麻纳月出感口m难LA BA SHAR喇瓦膏日nyin ma 尼麻月落:zlabanub 喇瓦纳月zlaba 剩瓦金星城瓦萨karma嘉耳麻木星phur hu 普耳按*prn 扇耳水星zza”mh.ag泽刺巴ihog 托MIG MAR美耳吗klog 洛土星霜habpa 哈巴雪风起dunglang弄暖雾拍品P木里风住FUNg HADailp日耳另透空nammkha'难哈雨charp艾耳要把法界chos dbyings 扯阴$er ba 色耳配天晴cum多w难主rlung弄天阴MAM AMU：难莫虹线 JA mTSHEN 业掌云厚:sprin thug 耳涂烟dba R云薄 sprin srab 扇耳骚天孚than pn byed汤巴接白霜 hab pa dkar po哈巴嘉补水涝 zho chad 若文进黑霜 hab pa nug PO哈巴纳补
《西需译语》校录○439有雨 charpyod 察里书长Ting 冷无雨charpa med 察男灭短thung 栖风慢 dungdal 弄蓉耳zb 搅风寒 dunggrg弄窄mizba 密搅日期ainmaphog宪麻坡m"ho' 吐日yinmacyog低宽地理门dog 朵reya chen Po 甲耳*地方knbzhi 乳耳日世界 jig bren 肉颠动marcg吗耳皇图myalca甲萨耳软nyi业天下Tyalkhams甲康5萨中国 yual dbua 油耳屋salebar 萨列巴地方 a phyogs辈错2 热水chu 出陆路skam lam敢朗火灭佛境SANgS ngyas kyi zhing 桑结石鲁己忍山1日byema即木桑结己丹巴Tyumtsho 姜初京域garmkhar生坎耳江EangPo作不黄河rma@hu 莫出河 出五好水chu bzang po 出松泉chumig赤美恶水井chu dung *东川H J墙CP 作巴rdul药耳nba 啪挖街CHA XRTONg 种桥zmp嫩巴营lungpa龙果远tagning他领thagnyung他桶un名公边mua'妥
140O《西雷译晒》校录及汇编台stingmisharmgronpo 扯耳补时令门mryo现phyi zrel 七薇春dpyid 即da Tag 达陇dbyar 押耳夏率日 myiphyed 你切半夜 mtshan phed 找切dgun 葛冬新年lo g$ar鲁萨耳旧年 lormying 鲁逆nyin bar 呢巴chw tshod 出划人物门昼夜nyin muban你残热皇帝1ha 擦 木朝廷Ng 中MI DHANG名望暖blon p 弄不sning 污家太子业色khyg恰dpon 本湿dros Jam 著尔章土官 yul dpon 雨本时节Bamrcabyung 痛喵出夜长：mtshan li ring 乾喘岭文官 mi dpon 米本夜冠MTSHAN DA THUNG乾响通武官 dmag dpon 妈本今日de ring 得力师博slob dpon 洛班Banzni 率呢明日徒弟貂阿穿不今年dal 多鲁怕人dge “un 恩期年Hangphon 半盆使臣grong bakor 中国营ungarTab厄岭道士sgombha我不da lhad 答答军dmag 妈以后 Phima七马MI SE 蜜底时靠 fyun ningpo 业耳木秀才sipdpom 以援水元 bar cches bcad 远冷底drung yig 中译nyin书ong你公
《西番保语》校录0村！奴牌 Gpo 补老rgan pa 厄按聪明#shes nab che 舍拉扯ikuma谷马nyetml 现木耶亲和尚 dre' slopg 厄院高祖pami 追来此丘kamo达母yung mi 洋米甲士贴鲁最mi阿棠叔akh 阿著继父phayar怕也儿伯aku chung ha 阿苦冲瓦继母 mayar 马押耳父Pa帕兄弟phounu朴乌恼乌母朋友Bangcho号当出azhang阿绒伶俐 dP 飾补bu mo 拨母女懒情‘yuuoher 墙耳拆子pbu“朴鸟兄身体门弟m“纳乌Bha“ 草鸟身YANg EHA *擦头mo 午男子 skycs pa 古巴项spyibo 卒鸟妇人如m拨灭skm 灼To dpon 洛补妻眼dmig 觅富phyug po 初补dmig spug 觅哺dbullo 乌耳补耳gna ba 纳瓦包慢 thang cug 国诸鼻纳智慧blord陇呢口kha 可柔善 zi bzang 热曦Chu *pALRRE Ba che 折瓦吃齿b5 梭化缘 byagroba折瓦诺乳numa奴妈bdagp 达补主随 喇八睡相拿酥Gu ba 酥黑
1420《西鲁详语》校录及汇编心scm生母书房yigkhang 亦可脚kang Pa 公寓学业 slabs khang 嵩可气街门 ：syala业耳萨Sh ba 熟瓦疮馆驿PHEBS SU KHANG道思可舌@dung 董模样mapls桂筋rgudpa居巴dung mAg 魔码shur mo ehe 舍丹拉力气阿栖禄 dbang ang 汪倩OM *念Ra kn 各托心性cems nyi 狗你Pa 三星mkhar哈耳面khango 坎屋塔*dungbnen 东颜brang不嘴营5gar阿耳mo 色耳日肝chen pa 轻黑器用门肺globa 落瓦骨dM  丹葛毛印 shel wi dam ka 舍吉丹khrag X葛强dhang chen 汪齿金印 gcer dam ka 色吉丹嘎银印 dngul dam ka 量吉丹葛铜印可mkharbadamka克威丹宫殿门葛宫殿 phe brung披钟碟Jderma得耳麻前殿pho brung‘dun 拨转洛酒盛ChANg HE 长日午后殿 phobrangngyab转交斗b莫房khangpa 空罢Rchong “bu’绒黑寺院lha khan哈可锅库房mdodkhang卒可skyog 觉
《西鲁谨语》校录|○*edugs完5go lcad啊同5gacha 尼擦钥匙Ide mig 得米gling bu 立五大鼓rnga'o che 岳五齿Ieang khri 降拍小鼓mgehug达宠shing rta 身多响AIM SOYAN新尼业bri chung拍板型品勒折烧sding shag T沙童螺dungdgar 童各耳座bahugs khri 入持ghu灯marme麻耳米mda' 采轮*khor la 可鲁bar Pa ma 百登梯SkE *刀勒 ishub 台鹅甲khrab 超饮食门mimda' che ba 因朵饮食 bzas reyud 萨居吴器mtshan cha 掉拉吃bza萨船饭bza'mu *马钟gibu 直补面gro phyi 竹七鼓BMg &米“ns列dbug chcd *车警2ho 乳铃粹 ciu 鸡五Chang 冲各耳云锈 tng tang当当j札乐器lmo耳木酥油mar麻耳香炉*po8 phor 百普巴茶 *pj 把扎phcn 判Bbrang nsi 落济花瓶ME TOG DING BU灭多当木肉khno ling 啪里白话 chang dkar 冲加mkharmga 哈耳岳山ag 网德巴下程 phi pa skyes坡吉
*o(西需译语》校录及汇编lo thog 落拖粮冠带 sko mg,拿草mar nag 马耳纳法衣 che @08 问葛盐领长: ROng bE PEg PO 高湾岭木酱ARN NIS 新乳领短1 GONG BA HUNG THUNG葛湾酷akyur khu 脚可桶桶相冠耳著声色门衣服门dkar po白茉耳补青NAG PO纳补衣g05lug南萨黄SER PO色耳补zhwa log 热路红dmar po 妈耳补冠帽dbuszhw威抗dmar nag 喝拉葛圆领505Bomgha葛拱瓦鹅黄 g@r Jjang 色耳江靴五彩 kha dOg SNA ING克多难袜wa rei *子我架装 chos gag 陆草原料MTSHON NTSI ANA INGA撑子被PgesBos厄割难我bstan 丹蓝和g0mpo哄莫kos @an 葛耳井nag mdog纳洛销dar搭耳柳青！Langsn.gon转尼dar ling 搭岭明经 gal Jang 色耳转罗gos ling 葛岭械红shang mdor伤洛布RES 力粉红 glo ba mngog落瓦诺锦耳且经部门dar *ku 得耳姑BCT IOS 色列麻燃灯 mamemjad麻耳米卒# PPHRUg 出释询shakya thub pa 沙迦梯彩ling khn 岭叉
《西费译语》校录|0*+3物书 bka' sho 草熟覆经 bka" *yur 千已耳物谕 bka'"lung 1草龙日录nyakhor申可医书sman yig 脉以卷apessding白底le 立乌敢草品朗不里佛像 1ha 味ku 喵葛画像 bri sku 纸葛方限门雕像:shingu心谷铸像: CR MkU 色耳葛东经数chosgang擦转西N SUM里南尼母北byang 幕1 nyan thos育夺:T声闻下DAM CH A妙法左右业后bka'lung 草笼前shnm勃后Tgyab交内nang文史门外phyi 起中间bar 扒耳书PHA 白内外phyi nan起浪sing五萨拉纸shou 收五花木门snug tha 纳暗Enyug u 叶葛花me1og灭多NA PHANG 纯*bdung po龙莫图书曲e粘shing phung 身普泰文 #uyi 八语林nagEshan禁仓真字 jipibaangpo 你格若母番字 bod.yig拨爽竹Anyugmag业马
14○《西香课语》校录及汇编莲花E A PAD MA墨多白耳牛ba glang 巴朗根rtsa ba 咱瓦Fi bom 耳养技yon lag 野纳龙BRUg 流叶1ma罗麻蛇bml 木耳果品shing to% 身多马1 打mtshd na 带则羊李1力跌spreu拨铆午kham u 坎卜bya 别KhAM KYA床甲khyi 吃麦猪菜rtum 童编牛mjg日著芝麻的耳水牛ma he 妈黑风凰mam bya 难杂鸟兽门孔雀ma bya 莫杂仙鹤wsheringbya 七峰甲畜生 dus r 端朱鹅猛兽景热BCAN ZUNny& 仰名u供phur 普耳狮子 sing ging 笋草鸣grag cha 鲜恰麒麟ling革力宿W瓦好马nabzangpo答耳噪豹好热赠马 phora朴达鹿sha ba 婴瓦马行 na thea 达帖PYANG K 幕马熊dom 'gar 东萃byiba 足瓦土豹 khamgi康热貂鼠dkarsing苹耳醒青马nasngonpo多安补海青byamod价葛白马 ma dkar po 多葛补khm车鹰黄马marpo多撕耳补安母IGA MO墨马 Na nag PO多纳耳补
《西普译语》校录材紫马　taamugPo多木补纳补花马makhra达义速香奉马rta kham po 梅果把人参得中号甘草shingmngar审冠耳官柜shingcha 盛怡珍宝门丁叠lishing 量数木香 Tmo shang 母山宝O B 冷补片脑shel pabur再耳补宝石 wdo" nor bu 多洛耳补檬脑 ga bur 假补耳珍珠miig莫的玛瑙inwanila恩香里纳豆蔻da#扎底理期 byim 手营杏仁 kham y“欢押玻珀 *p shel 白辑玉当妇 dang kung 当工白度shug p率巴RT 色耳金草果 ka kola 加谷紧银dngul厄耳槟榔Bpin li别良铜μ弯 chon byung 川*CHA PYER :热递鍋陈皮 bae g-yo%谢约lcags 扎铁阿魏 shing kun 升官水晶 chu shel 出会巴豆$p*g gto'” 巴豆火晶m6*bel 灭舍墨黄水银dngul chu硬屈nga beu 得主钱药材smannis 灭里象牙LANG CHEN BEAD白槛 akanus dkarp 阿葛耳葛*香药门紫檀TEA IDAN DMAR PO黄丹妈补桂皮kocha果擦檀香@kanug尼草噪黄丹likhri 劣尺阿葛里
18○《百香译语》校录及汇编牛黄“gwang厄往*HOTSU YIn啡数目门百Rhan然GCIG CGAR CHAM喜耳长Ryi 你GLUD IEN生d我hzhi四数拜 phyag shal擦齐五IngAphyur 擦耳六slnug竹乐WEAM DA'DGA'三星葛bdun行Lang 咖BED 去松九bc请请rya mham pa 微汤宝百千mtamgrtmoBi东足alebs立khrinco 尺播thob 托多mangP 孟补引领khri shog 赤松少nyung 通着是 ka pasring 革洗一斤Tmagang 家马工生活*lam牵蓝职事 bden pa 登巴*nagcig 纳儿装联 bka'lud bahin ryud 草龙一正yuggcig 艾儿人诸w pphrug ecig 出儿ICe 接一包thum客c语看木折一同nyam dugcig 仰噪儿人*yar 押耳人事门便益mjom 纹爱用 wkyid po 儿波知shes 拼你在
《西需课语》校录|o/43NyAn 年慈恶 Bnying  skycs 宠业福安重zu ba 入瓦修理bcos ka byas 脚*揭真实yang dag扬答找写dpo'"dnam br列热热必定nge8 par 奇巴耳不里缘事rgyu mtahan 念日对读 zhudag 日答如何 mU PRC 墨瓦警待 zhabe legbyas著多接执丰足thams cad jom 简喆涌特或yin min YiHAMG一灭若干 用 之费儿仓禁约 tamcidco汤儿葛bengoba yod na 洛爱越纳退phyi 扯耳就myur dus与耳多急相同搞合 khanBog 勤多岂生巴吉商议 买rgska byes曜萃接了tshar 擦耳堪可wyan动呢日全yom thar *擦耳可惯pphronug 潘拿可怜snyingnoje你里古不见ma mthong 妈档敬darpaskyes 得尔男吉不到m址slcb；麻列路spusmu ncug奔母足智且 ma baes 马迹拜Pha bas zhus 追内显露ma bsan 马底修sesumskyedbya笋别考校 nsa chod ntsad 杂去业众SPyid Wu 资宝应用 eang 4gob 虹尼为eibzo 几嗨太平 dus “am 对云章yunring月尔另人夫#l乌拉恩bka' drin Che 萃真拉公干: LAS DOA *BE列登诸各SOT SOF 酥酥磊随mabs phyi "zro 弱起诺如制围如 立客补打brtung 董与即头 pyag “hal恰且PHNG SONG坡松饭依mgonskyabsree厄交接.nangsbyin 邮青重安。原作一售”，
1300《西需锋语》校录及汇编chad pa gtang 尺爱量罚团bahng 喽网a色耳婴新写brs 不里旧mnyingpa 你耳果重是谁 b²u yin 苏呢nyes网逆把是我ngesyin 阿引其BAUNG NGAN HA A SKO清静SA CA TANG高价哈啡杂马dg0s冠图报！nen mi赤 这以密几T8yuma家妈催促！tsha grag byas擦扎揭thangthang偏阻当bkaggar byas敢侵吉nyam Ngan仰尼穿靴lham kyon 巷菊穿甲: KHRAB KYON抄决冬thal 起营5narlang厄耳龙皮Ipaglpag 八巴灌列字不里松当nges yod 业月反ncolog微济轻yang 样势大 dbang cha 汪齿换BRJE NEG BYA业列揭势小 dhang chang 汪笼SHA N BYAS擦孚热投顺mpp'”“rg古容ab色祭祀g50lmchod雪促厚hhu愉圆满9egBhar洛撤耳生蕃bod ngod 百葛功德* choa In brten 擦勒等不昕mi我y那来尼无边mtha'med 买灭照例spmod yod lug byeg 诸月其余:HAG MA MIDGOS哈吗灭俄bAng ad med热车天桑廿 bza'dod chea 热鲁且金箱 区sershag 色耳说通用门银箱 dngul shog 厄耳说西番 ad mi 投米说hahar 音大小che chung 尺宠yar che 押耳扯庆贺 phyimarbygs扯墨尔吉ngolen 我列
外国 phbyir phul 七语耳梦职 brjed Jan 业量艰难 kale che 葛立齿睡职 bka' shog草熟回网 huhu 国网经典 lha khang 特孔买卖nyungthung 若宠经文aangnb 萨格phrengha 赤瓦经文！banpo yig 俄易mjlbal 业耳立正月zlabadamc网q答瓦董补分外Ehagma擦马蚕汉 rgya bod 家播利害gr4g po yin 扎宁蚕人mtha' phyang bod mi他却地界stshig萨齐播米连繁mgo"aker 我国率领mgo"khrid 悉尺钞贯chog kun 却漆所有CANG YOd 红月byamg nce akyong 姜则神粘菊jang“m姜厄耳不许：mathams 麻接城池 lcngnis 加耳占 * Lip* phNOg dug bYaN自己 ramg暖革匣化Blab bya合别兴隆dar zhing ryul 的是闸教konda prod 葛打不列五谷Brus sna Inga 邦那网轴教 chos kyi go ba slabs 炭儿行移: ham zh奶 抢妆葛瓦或临桃 iing thab 临塘大宝 norbuche ba 落耳补且瓦河洲 joj合大乘 theg chen wyi chos slabs进马 m"hul达本精脱婴尺补拉路财物诺耳接国师ske bmnng ba 古松瓦好生 skyem che bzang 日吃囊禅师 pandila班之客我母nge*mim厄能都 bla madpon 晕马补
*Po(西香评语》校录及汇编打箭炉译语（川七）四川泰宁协、建吕道、协标阜和膏、打箭炉同知，各所辖明正长河西鱼通宁远军民宣慰使轻参德昌所管辖之革什咱、掉甲、巴底、巴旺、喇滚、咱里、木哦，瓦七?、侵落$、白桑、恶热、上下八义，少鸟石，作苏策、八曜笼?，上中、他咳、索窝笼、恶拉、上中下坝、扒桑、木瘦?、格潼卡，呷那工弄?、吉增卡桑网笼、沙卡、拉里、八乌笼、姆朱、普供碟?、脊密东谷一十六百户、里塘、巴、瓦述十土司、霍耳九土司、东暑$，孔撒科则、更平东撒、德尔格、上下革赛，杂竹吗竹卡$，笼坝、春科、蒙葛结等、赣对、瓦迷谷纳、林葱、上纳夺、上下临卡石*，网里雪、韩察、云多、仅盖、桑隆”、上下苏阿、上对、下晚对，字语供与明正司相同。照依頭字书门类次序，详懂如左。天文门nyina尼赚zla ha 达配skarma喝儿菜（川通志》卷九十七同。《打炉套略】《四川通惠》每九十七同。《打前炉惠略》作“恶高”。季九十七网。《打颜炉志略》下有“坝”字。”克署".(打鳍护志略作 “志署"。高风同香我九十七，《打南炉书略改本
《西普谨语》校录|○双月hog托云厚sprin "hug 真秀云薄sprin sb 真索hamo 八木白霜kha ba 卡哇黑霜nub pa than 双瓦请木翼有ap孜耳要无雨char p 岔要风慢rlung jam 弄娘er ba 谢耳味风寒lhagpa med 纳巴址Hung 养风日照nyinmaphog尼感坡虹皖ja”tshon 捍村日遍nyin maggrib 尼鼻支du毒哇天早 tanpa巴检理门水诺 char be格儿灭日出ayimashur尼嘛沙耳日落nyimanub尼幕奴世界 “ie nten 只顶月出zla bA AHAR达哇抄耳皇图 rgyam snd 甲息月落zabamb达唑奴天下rgyal kham 甲亢金星pawaBang八啡柔中国 yuldbus 育纬木星 phurbu 不耳地方waphyog水星 lagpa畸巴水chu 出火星igda迷墨儿火摄主星*ye网冰巴石ro 夺霜降 ba mo “ab 拔母报山ung lang 弄狼风起bye ma 杰拿风住dungmed弄扯rRya mtsbo 江蜡虚室 bar snang 半浪江CHU CHEn 出杯祛界 chos dbyings 握音河Chu bo 出窝天晴cumdwane浪当ehu mi 出迷勇卜不耳，梨当作“卜耳不～，
*3/o(西香课话》校录及汇编井khron 阿 称爱byang 江生Nul 毒耳园Tba 喇瓦实Sum mdo 松夺道Lam 刚尚wa chu 沃出桥xumpa敬巴luangpa 龙巴远thag nins 塔Ia ehung  勒冲瓦近thasthung塔网mtha'塔长ring 阿仍台58 mtho po 撤同拨短thang 耐gting zab 丁饶时令门我mizb设饶高托春dbyid kha 古卡低dma' 妈0dbyar kha 悦卡yang 羊宽秋ston kha 段卡gun kha 糯卡广rEYA CHes 甲址方eru bahi 竹日日nyin动8-905 悦时软FNY M昼夜lam tshig 浪败靠TNd 卓陆路kamlam 刚即①佛境 bed ba can 得啊境务*hyag 怡aawyus brten 桑结且巴佛教TSHA GRANG RAYIN擦章仰京城reyanag甲纳时节 dub菊错黄河 dmar chu 笃出夜长mtshan ring 泽苓好水chu bzang出戎夜短恶水cha ngun出恩今日derig达零
《西普译语》校聚の**明日纯ng可yin 送逆今年由lo达落师傅 Bleb dpan明年*angpho 送迫徒节ingonma 峨马增人。dge dun 更登da ltar 达达使E sku tshab ehe ba以后dydb探数谷擦祛时靠zing kham 仍琪道士永远yUN TNg 手零nyin mo 尼磨 鸡m包hunmo泽磨mesCT 密色夜秀才chu tehod peig 出册吉刻史sngur drod 可卓drung yig 众依早刺率blama喇嘛Phyi drod 赤真再dm 代呢聪明blonBnamg半日nyin phyi 尼扯精洛亲半夜 nam phyi 朝址nye ba 业瓦新年Jog58r洛腮高祖sngarmi阿米营粗旧年 lo rnying 落逆yang med 羊天祖叔人物门khba 库窝伯khu ba chesba 库窝扯座交皇帝Pha 怕母Rongma容ma妈blon po寶被azhang 阿戎太子 yal 5s 甲薛女BU MO卜磨子rydlp捏儿本酬不土官mi dpon密本pha bo 卜窝头日ngop郭巴弟nu 落窝文官 zde dpen 德本Bhabo 造窝
158(西鲁译语》校录及汇编yang tsha 羊擦mgo俄男子 skye pa 结巴apyi dho 吉要妇人bumed腹灭卖khjipa钦巴眼mig 迷富phyugp出波mi spud 迷布4bupo初波耳感慢 ke lis phe喝令迫智慧t blo dgos 格郭kha 咔柔养mnyamchung酿宠meb 出mgyogpo 觉巴齿化线THA KABE贪豆界奴马bd* Pe 达霞主Iag Pa 纳巴老rgdPo格被桑巴ANG P TE和尚rapa扎巴比丘dge slong格弄婚shu ba 软瓦甲士 khrab can 朝儿井吉ICe 结牌手！DMAG G DPON马黑本模样dbyib密xu亦人继父paya帕牙bryud pa菊色Φ继母 maya 妈牙力气 shedmo 涉磨兄弟咖卜奴招# dbang mhang朋友 “a"bo 杂窝伶俐spyangpo江波心性性尼懒情 ul the 共泽baam身体门指50 M0色换mehinpa称巴
《西福译语】校录○*57doba落配器用门人巴5pud 布dam kA 汤感玉印Rong ma dam ka 养马当莓dbang ches 塑辑强金印gscrdamka色当喝nye chung ha 念虫味银印 dngul dam ka 我当鸭铜印 khar badamka略瓦当鸣宫股门phor ba 磁罢碟sderma碟麻含殿 pho brang 披章chang zhea 吕热前殿 pho brangphyi 浪章起斗 CHUNG后殿 pho brangccyab章再khAng P 充墨锅房孝院 lha khang 喇亢skyog 角养库房 phyag mdzo察人COG RCES *书房 drung yig khang 中译充5goleang郭甲学堂 alobyigkhang 梭亦充钥匙Bde mig 的速漆荷门dpon khang 本充snam tshig 散漆馆驿 轿DPON UG KHANG本禄亢Ieam khRi 江齿车shing naphong 破Aaba 葛瓦刀柱剑gdungma栋马1l朗 热直mimdr明打牌dgonpa能巴phub 杯弓ska khang 格充窗gzhu 茹Tom 易 嫩mda' 达jjong宗dar 达耳塔mchod nen 车鸡刀鞘gmshug只手甲dmnng *gar 写毒营khab 屈MI MDA' CHE BA明打极瓦
15O《西鲁详语》校痕及汇单兵器mtshon cha #价饮食门船住钟kru ches ba 住五快饮食 bza’btung萨冻brnga 呵吃bza' 萨phang lang 刺”铃粹 B纹武面gro bahin 卓行云锈 titamtiuam叮叮呜哟$rus 折乐器达耳TA 打拉酒香炉P PHOR :茶ngang ben 绅酥油m缸脉儿melg加um随木朵奔婴巴茶jabar khag 扎巴耳喽chos bum ching 曲律清蓝sbramni武即积mkharbmgu 咔网h 沙师白酒BO CHANG 白名伞BdENg 精斗黄信 *ya chang 甲马酸下程za”ches 勒切glingbu 令五贴号n可T热纳大鼓bmga'oche 呵瓦名*namkhu囊书小鼓bmga chung呵宠thwa 擦响 spil anyan 积基SRINNISAM西些立当拍板ggkrag请扎dung 陈KHA 座gden khni 丁*灯衣服门轮*hor lo 课罗梯张格衣zhwa 精可叮酷尚，疑当作
《西普译语》校录|o*8冠辑dbuszhwa勿热黄bser p谢布圆领红dmar po 脉布1ham来袜BSE SKYA色卖裂装dar z动b达耳摄五彩 kha dog 卡夺nyec0%摇故簡料村纳蓝jangn暖 捏纳50号 Chen 葛轻nagpo 纳布鍋shug taong 熟家柳青TANG Aling铵明绿Jjangku娘古darkulogs得耳故格槎红glo kha洛卡布粉红dmarskya墨耳夹锦GER CHU GOS CAT色耳去谷金轻都门dar kud 得勒故麻萨马儿啦燃灯marmemdznd马明借错貌 phn普释话 shakya thub pa舍加彩：收宗抵吐巴沃lha dre 南变skud p 容骏线鬼冠带 dpon blo chwa顿落斜*丝 BKA' GYUR干菊儿法衣 chof c05 缓郭目录 bkz"char观治领长 pongba ring 共瓦零①卷P08巴史品le列物佛像 lhaskw 那浓声色门面像brima触日宋淘雕像 6ku num 各淘自dkar Po 该布铸像 per张k格翟青sngon po 烘布经数 chos ba dang 区觉
160o《西誉详语》校录及汇编三宝 dkon mehog gsum工丘送西罗汉AS BRTAN :列镇声闻nyanthas:列物北赞美sto网甸巴Ung 龙法ehe Pa 区文史门后TEYABTANGdpe cha 耳希书外phyi mchod 块经中间 bar du 巴耳斗shesBu會谷纸内外pyimang期即我Snag taha 那*Sayu貂u 迷谷笔花木门Mnagbum那桥明明都奏文zhyip竖夷shing 盛真字byg敬爽stonghu 冬卜番字 bod yig北夷nagPO那配赖书Jjang dpon 宗斑草勃谕 lung sgrang 龙扎竹弄马医书Benaayi而夷格别麻语录bstankyur颠萄儿银yalka叶耳呷方门叶loma爱麻果品shingto&盛朵东TCed 魔
《西量评语》校录|culi菊立逸 丹！香khaba 充卜羊tha 托物麦鸡shod ma 区麻狗芝麻門堆儿猪phag 扒编牛mdzo足鸟兽门水牛 chu glang 区浪风M Khnungkhrung 穿穷畜生dud mo定宋孔霜rmabya麻甲狂尊GCAN PAN 监印仙鹤chu gtig去热no ba 瓦八狮子鱼nywa连胸麟 syi mng" 吉立phurDOM鸣汇hag 老药食z'yig 撒义hwaba FA鹿好马：ra bzangpo 丹宗卜粮*PYANG KU 红T赠马mapho 丹卜byiba 巴瓦貂献 byi banag po 巴瓦拿立马缤madam丹重海青 nadar po 岔甲铺土豹du bzic佟即鹰Ahma 盆rasnpom po丹格被驼厄木白马 nadkarpo开欧波牛W glang 巴浪黄马 rtaserpo丹细波虎wdag 打墨马managpo丹那被安紫马中丽呼po丹木被brug 花马 nta khm khn 丹岔岔蛇*brl 志素马rasmmlpo丹母不
1620《西普锋语》校录及汇编青沙 rta khrol sron丹赤翁人多9polo布喽甘草 shing dngar 整网珍宝门官标shingtshwa盛蔽丁# lishing利希minpo ehe 戎卜欠宝木 移an dan dkar PO尖甸宝右rerimpoche 得我卜欠珍珠mt母的片脑 shol kar po盛砰卜玛瑙 i祭樟脑鄂phur呷卜byim 车儿SU 6AN琥珀5pos shel必闭豆蔻杏仁kho tshwaP卡*碧玉希区卜chu dag 区塔B5Gr谢儿金当妇当归银白龙“多阿相巴khar bn 克瓦草果kakela呷谷那:zhaBoma 齐谷耶铁ICAGS #川芎da加川瓦水晶Shu shal 区歌陈皮 sc5 yob 七郁火品meshel 速歇阿魏shing kur舍贵水银 IGYA YA DNGUL CHU驾木巴豆团选得当秋区姜黄 yugha 右瓦DOM TEI 冬材碟砂 u chu 得区编牙 plang chen ha he浪发药材 sman 面启瓦白# AN DAN DKAR PO尖间脚卜香药门紫檀GSAN DAN DMAR PO尖包马儿伯桂皮ko lehwa桂仓Esandan 尖甸魔香黄丹likhn利赤沉香由kw见阿呷若甘松速香akya阿兼牛黄 zhi wang 格力
《西番保漂》故录|o/6t数目门你KHOd 区他GANG别pun&5 贯那四h舞五阿电elu lon 暖连六dpa'ba 瓦敬拜phyag “hal 桑找Ya0乐bde ba 都瓦行bgho百MdLLngyathAM PA揭巴送12ongtshe 东错来列万khri shobdun 尺语请byoz 拘mang po Ba 忙卜走少nyung 浓到mlcb bung 列白一斤：TYa ng gang 甲马打thub pa 托巴引领thang a PkyId 即克己一件 maci 贯已若是nam凡喀著-型 *0sgclg 国己职事！bp 宗巴一包邮dpki有巴耳己一网 bstubcig 编己寻tshol 猎配1a即送人事门bdug 坐都T 都儿我赠阿快兹 1oggu 列觉
16《西带课语》按录及汇编受用 &kyid bu 已卜打bgtung 修知she 希可头 phyag hal:擦前bdug 夺在no lang 贴浪adggs 阿古慈悲 thugel 吐耳己zhu ba 手瓦修理 bzhig mo la系虑耳真实 yang dagba 羊大巴警写 dpt bred 锐给必定bden par何巴对读 zhudag 述苔缘事nag thub 即托管待 邹rdp卜儿巴如何　tilar选客丰足chog 却执成yOd ma 微那持bdEn iTdpa'ba 课那若干cib进m己魔mula木那精约 绿dobu萃体巴椰同zangbayin 咱瓦应7ishar 擦儿da M 客巴全shaNg 仓勤合n# 只瓦可怜 由ugpa秀巴商议brog注阿网责巴堪可 don bye段给bungmatsug gc 领木宗可惯 chu2。囊随邦phyag ba bu' 产不见uhathog马酒修仓到不到 maslcb 马立众哲且 tha rhe 踏里DOM MA:为剑麻显露+儿瓦TF WA常Iam drang BD*考校 Bdur斗儿恩Bka' dMb 呷占应用 wshar cheb搬轻各thada 打答太平bde即ba送甸如hag bu k人夫nublang乌拉与闭公干 don gnyer 靖尼sbu5 邦跟随 phyag &-ye 辅都黄gkab 即瓦①即，疑直作“好”。
《西普译语》校录o*6》chag Pa 塔巴leimo 吉木新罪kha cha 客区brnying 逢巴*DON SER甸手ANG YIN 红吟用b谷ma甲马清静浪著平B KING 良E图报BTYAM BOB :斗巴瘦mnyam ngan 良略催促 zab khyob 订送肥tShemPO错巴阳当瓦许z 咖型l 北穿靴 betlla 浪卷皮tba 各瓦穿甲 dadp处卷字起营战”如马库儿yiee 夷格当bar ba 白耳左抢夺braba 报巴轻YANG P@ 羊瓦反版mgolog俄洛换Iceba 计瓦势大 dhang che 汪庆znmchu两旁势小 dbang chu 汪穷P M瓦厚山u阿秀巴禁柜 dkon mchog 工丘生番hamdzod喂马各圆满 BoL MA MK不听咖m客马连功德照例 NdosmU：昔耳洛无边mtha'me吐述朵甘shasba播瓦其余ap然巴金箔Beraog细耳旭银箔dngul shog @姆西希rongmi 戎选通用门大小che chung 穷却庆贺mkyed bu 古布说2er增儿打发 KRONG BNDA' 宗容隧Pub 客普信dpen 斑bafusPa 丢瓦替职 ryu“dxin 都即bjong 数职 dpon ‘dug 優都驾如 惠经典 pho brang 破章
760(西香锋语》 校录及汇编经文 pho rje yigu 4破车夷恪买卖TSHONG祭文chomgyiBe去车夷格数珠PHRENG BA车瓦正月zlaba damg po 答瓦东卜朝贡bjam “ul 降闭番汉bod rgya布杰分外 Jjad par别番人bodmi比哮利害 dubmq涂木率领meo‘dren 容迹地界M MThAME所有 lcala yeng 驾那镖连累zhor pheb 甸别钞贯 khmb岔卜不许 ma byed 马给W byam ngAb ehaM kYI 降打侵占 bdag bzang 苍宗立己兴隆 dar rgya5 打耳结赋粗 stod pa错播五谷“bnu analnga主刺网城池Iea ham yig 加葱迷行移 brs pung 志巴自己Tangei集格临洗 shing mkhan 盛塔闲化 Iha chen baang那欠藏河洲bzcmchu净究闸教Tha chen la bul 那欠览被进马fabaml客闭辅教2ar ba ky 客瓦巴财物　norcja"洛儿白大宝i加顺布好生ling par列别大乘teg chen吐巴掌卜我毒 nged rnams 阿邸国师#mgooP任住巴外国 phyii yul迁郁捍师 dkar tho bla ma 格托撤艰难 mibhamenug 母即借*钢 brabcu blama乍仓刺麻国回 khokho5科科
《西普详语》故录o167多续译语（川八）四川建镇、建近、镇标冕山嘉顺二营、宁选府属冕宁县，各所辖大盐井、酥州、首出、架州、大村、河西?、热即瓦、阿得桥$、中村、三大枚、精白瓦、小相岭，及窝卜，豆?，摆贴参、瓦尾、木煮凹等处，西香语音与打箭炉、口外诸番各别，字本戴经。照依奉领字书门类次序，译鳍如左。天文门虹嫂lamnogwokhe 良多乌刻dME' KH 麦卡天天草 dme'deehu 爱得出日nema乃麻Wud kha 成卡月良麻日出ne ma dpe'’乃麻白星日落# nema thad 乃麻特云电月出lam maddpe”良麻白月落lammathad良麻特电蛋拉金星nyin dkin 你庚木星 sdkin 谢庚水星 akin 威康酷模i hin主星 bedkin 火庚凹南霜障 ke“ug 两后风起drmna lilag墨利拉风dme'i 魔利风住drmmalimalag墨利吗拉老丸十七作买站座
o《西香译语》校录及汇编虚空 dpa'‘g 巴撒ud kyog 威脚法界drma ug 墨鸟井Td Jed 威勒天晴‘DME BDE:墙lur罗都天阴　dmezhag墨呀园khng ko 卡过云厚 jgJug甲酬hagmag哈马云薄 jugdpag 甲投桥白霜 rke wad kyog 草歪购型me阿彩热霜 rke nag Jog 草脚道“阿呢有雨wajulu回颗拉长h酷无南1m凹驾期SKYEN RTSC见节风慢drmalieokhnd墨利果济保风寒 drma liwag墨利同dthi大碟日照　mamape“乃妈迫阿高低yagmo 压磨觉hyid 蒙地理门zhog 汝yam 酷纯 大地方WOmeug无足世界 Jinen 者滕动shu phyug 旭奈皇图 wanmoyag 万莫呀软nyi mo 宜磨天下dme Wag 墨味khogskyog 课觉中国yugkokyo%又古脚中ny 你地方 bdag thobs大托NENG NTEAM咱蒙wid 威水陆路a maghu chug 阿麻福粹传境skwsdag thog 抗西大安石lopo 路补佛教 sku 5i80g 孤西窄阿巴京城 skyin chin hag 京城哈纱mu shog 模说黄河 wyi邮 泥威呷海好水wid bde 威得江hdmagshng威马呷恶水 wid yag 威吖河d shep 威啡bTAG NTE大德
《西普详语》校录769今年phyen nyi 前呢.0”goma 鹅姑妈街明年*onyi盛冕润WId dPA 威比昔yuyia 呀依沟pog shag菁呷amin呵密网2O PA 精巴以后 khyi nung英怒边skyed phud 纯皮时靠 the phe 特迪永远machuhid鹰梓黑nad de 奈孤时令门夜hun 粉刻jamg 甲拉早春U 4MN IC 童粹zud 热厦晚dme" khag do 默书度秋Chu #再mtsho” 初冬半日nad khe 乃刹khyud he 去设年半夜 hun khe 粉剑日nemu 乃麻新年 lugnycn楠年rkyen phyo 简耀时旧年lug tshi榴次昼夜rkobun姑粉热phyac *人物门即果暖探搬wammoyam王木阳朝话 rin poche 耳摇尺学gnyer pa 业巴温mag Phyag 马太子WaM mo yag yid瓦幕呀膏时节w韧holag都韧拉官L50%mo坐幕夜长 hun dme’ 粉感夜短 hunskye skye 粉结结坐幕今日dgmi达乃头目shukhag著卡明日showo魔无文官t5ogmo大坐幕
1706《西播保语》校录及汇编MA PIN ISOG MO嘉兵坐幕hag mag 哈妈师傅wlebdpon 腹白PhyoE Pho 编徒弟pa探把急慢增人 dge“dun 杰渡智慧 shu chad 奇产使臣atsitaiyedpa百子业巴aye kog 业锅道士 phuddo捧波khag khag 卡卡军dpao 把评化缘zhe pami喀吧题miste shu 墨得畜主P 谢把秀才Sang kung相公lug 道bris mkha5 本刻老mOy春押blama喇嘛奴她 dpe lng mhu 探拉希和尚“ahewad阿属重聪明　sogchcd凿车比丘ehi隔诗JEN KYI 名馆甲士 pho chug wad普岔亞高祖phu rgyud 卜续* Dag Eag dLAN祖 pha nyud 帕续继父Pphan bkong 潘公祖ho呵补继母ku 妈姑P国 阿把除兄弟@yag yid no 阿吖依桃apakh邮 阿把卡朋友nyi pheg蚁敏小apg 阿巴懒情magdho马兔aWd 阿鸟女bzamin 咱米身体门*tchi lag 蒸*身kinmag 更马弟yid no 依糯W务梨kyu Ei 局即dMu' 模孙dbyibgle°商度髪daag 杂男子鄂gti数即眼micsi迷恩妇人milinag密兹那mig dmu'述没Ttima 阿盘套yuyia睡依
《西誉详质》校录○77宫殿门口minphi面皮宫殿 phog can 赣舫齿*M PHOg CAN HIN PHOg乳dpe'pe 别别恒坡logko%锈锅NO PHOY瓷粘肚ato""phag度怕怒坡nyina 业妈房yu 压iko Bug 睿致寺院 dpom bh公巴50g *气库房 dgen bha ndzog公巴作k0g 故书房‘denjiyu整机压舌学堂slob dpon yag 本白压模样muu梦古街门：馆驿：如鼓dbyib lagyug 依拉压力气加*恨yagko 压骨福禄 khar干卡儿柱byed pag 接扒纳门心性BSAM PA BDE'三巴得j架“薄阿甲寺dponpa yag 公巴压面min phog 命坡Pdp'”顾要PgPi擦别mtsho"初指logni菁宜dpo “g 补阿塔s hu 谢喵肝Cog rtad 灌得Lshe hu 择鸭营zham hag 让哈骨yu ko 玉古器用门血sh输AM GA KHA @卡印强syin 印man phed 慢迪玉印 " po& yin 威巴印金印 nyijin你印银印 woyi 物印
1o(西香课语》校录及汇编铜印SOX SI YIN销思印铃粹 ddoje独治云锣 aing shag 叮秒shagmg呷妈乐器酒整 bcung tsi钟子香炉sp0sphor 梭坡嘴pcd 蝴1gma罗码花瓶rke 隔处节勺yug mog油妈KyAg tE ng 架得药60%1i卓子shag skyel 砂节锁kho“g库呷PO 号 补呷钥匙 khoyi胖夜go”独kin nad 楼乃a phog 阿道轿mtha'kug他古简eing令呷车komo果木大鼓 byedmkhan po借康补刀methog 卖妥小鼓:byedko1i借果邮创ME tHEG NYCN卖宴:jingdin shag 钉链秒念谢拍板ayack 亚吖古ke8g 格呷gsin cha 笙岔lagma馨拉马呷TUG dPE' #白弓lekhog 列吾隆nyirkog 宜果箭mc哆麦呷灯marmi 妈密Tag PO 打补轮ko Jog 爷脚刀精 metogyg 麦妥压梯dzed la结列'athul 呼韧都mharmo 沙帽饮食门炮Pphog 葡mtshon cha 穗岔饮食 khag tsiko卡哪胎吃khag 卡钟bzhin鼓byed po借补面Gha lam 查罗CHED
《西普译语》故录|o/sug lin 绣子酒雾罗W0suggtad 绣德j扎茶布wanzh眼m海辐酥油 hu med嗮畔锦gsir chu ma 恩妈巴茶j』扎利sug khe 绣刻pi hin 必享she 施肉毯 PO部堡呷白酒 wo wad kyog雾脚彩Sognyid 鹅泥黄置 WO hin kY0%线雾哮脚dze kbe 结刻下程 kha khug 童卡冠带！sug kyo hag 绣脚哈粮ched lam 车粮法衣 cham 貂os 长过油领长式aw部g与古間黑盐领短rkowagt5cfe古凹结杰酱SAMskye wid 结威声色门甜then kha卡苦白wadkyog连觉青衣限门黄hin kyor *觉红hung ho 醉噪pe tshe 白侧紫衣nod pag 糯拔鹅黄hin sha 享斜冠帽 khag dmu'卡磨五彩dgni网°我尔巴圆领k 串　古凹颜料mtshon t5e 镭子载ayin逆汝ko ci 裸止me khag @卡柳青 nyis0g逆梭被hudlug怀通明缘 "dug吉度“lo 味通桃红sogwaw*yo”梭瓦月208 C 果杰粉红yemod s-o”耶母月
ie(西香课语》校录及汇编经部门图书 yig ain 音邸奏文skyeb 给燃灯mar mi smod 妈呼路真字：wxabyig数依释迦shakya thub pa 沙帕独黑著字rog *o cin kyi 多续整儿神ehos skyong 灌雪勃书 bka'shog 呷说eha 盆粘谕 bka'mn poehe 呷说达戴经hsangTa酸那医书SEMG DPA' CING KYI LE日录 che lug扯大bam po 毒语录MAG DPE' HE妈别刻1列鸟佛像 sku ddra 公装方隔门画像thamag汤畔雕像 brcku谢杰公东shadphyor杉鹅铸像 blusku*公西nub phyogs 怒格经数t sin kyi zhyen 整儿皮南lho phyogs 鲁爵三宝?灌数北byang phyors 暗鹅罗汉MN' BRTAN 耐得thog phyogs拖破声闻mnyan thos 纯托下zhugphyogs哇破妙法B-yo"Badnge哟代镜左B-yasphyop睡桑破赞美 khyi khyid 奇兰右B-yon phyogs 压破chrg lung 差龙前ddun phyog恒破mthu'kha图卡rgyab phyo 怒酸*kophog各破文史门no phog 整敬中间 sku kypg 孤觉dpe cha 别奈书内外 kong°各彭经OM RYUD 整儿纸sbo” 烧物花木门球tsha 撤青笔speu备舞花观SP 数补
《西普详语》校录o778bo Po 谢补树海青tsagtohiko咱且锅林谢湾KHO 清草悦mid 密牛TYU组莲花l thed得特虎n8gphag 驿怕根dme'O 哥助hog 1 脱拉alo呷落龙耳咱叶b5ag150g邪咱T HAG果品 bse”蜀谢思马西nye med 严墨羊sidpe丝白dmi密香SI YA #鸡桃$W麦$hA& 沙菜yinag 衣纳编牛芝麻khubdag粘达水牛wo$yug乌短凤凰enambya厢咱鸟兽门孔雀mmabya妈咱仙鹤*og wan 俄湾畜生sug dmug 续牧“eogwa俄哇猛尊ny吗西牛鱼加mi瑞咳宜石载byalin 咱依狮子sing ing 生庆鸣h呼simod 西膜宿g-ya'nag压达h 哈食byi lug 呷留颗妈好马mibde°模得豹第马MO TA :模大*-YUg 游马行ME YID:模依马熊护mo hng 揽哈土豹 jobsc’”逐邪招鼠青马mokekye换隔节
7o《西播锋语》校录及汇编白马Tmowankyog摸湾脚香药门黄马mo hin kyog 携馄脚黑马香0名 校紫马mo pho khyog揽触脚植香btsan dan 梵丹花马mowanbu奖呷遍沉香 bISAN AN :赞丹素马mnonuhu摸妞呼新皱青沙MO PHE BSAM携罐剂敏甘人多珍宝门#* kan tshOg甘草宫shingkun圣古rinpoche灵车丁香宝*1shis 梨世宝石womipche 灵镜车路木香dulu 妆达珍珠片脑muiir木的dkan pho 肝普玛瑙樟脑mumin 摸灭kan蟑磨s肝都瑚byinu爵耳赠砂: pha mi mo tsi 扒门母吧现珀 zhw”如豆蔻daaLi杂的nor bu 那补杏仁E Y U 邪叶妆碧玉sod shes 梭纱营猫 chu dag 特达nyin 你当归企Bang ku 丹公白龙80 Pa 素宝草果Lshogko 草果槟榔锅spin lam 兵梅川尊铁ha沙tshon shung 川笃水品 chu shel 柠隐陈皮5e kyog斜交火品 meahel 迷砂水银　wechu物粹B豆 shag ti 沙资钱pa'byed 巴灸姜黄 chu khag 曲卡象牙 glang Pa @he se m鲁波碟砂 d嘿打竹尺谢马药材 sen dus 仙毒# BSAN AN DKAR PO费丹椰补
《西香课语》校录0777紫檀 BSAN AN DMAR PO黄丹妈补人事门核皮驰pa'”谢谷巴黄丹 likh 粒瘤我甘松skyibum网a敬济巴nao那牛黄 ghingdbapg 只唤他THEd 特驰色数目门ngg yod 阿哟翻膏C 儿khyukhyu曲曲WYIS 业二橄拜8拍d斜麦五富我笑haha 哈哈乐六khung 空baampakhyog 三巴NYEN念行shed 歡八去pd 摆hd 哆九lg拉chi 齐十khin yid 青依kyi yag 计压百阿o”割过千kyi gwo’ 计读到Pad dag 摆大万kyi med 计墨TdG 凹打色鲜达引领 hu yid 扶依hung 醉Z若是demi 特墨-斤 eig ke 计萃生活ehu ahugs畜旭一两cig log计诺职事 lan kan 联干-件 cg sham 计檬装职ISUNG PIN LAN KAN宗本:cig phi 计正联干T eig shag 计密一副jan khor 量壳包cigko 计触起Wan 万一同 cigdog 计多Po lg 高拉
yud 徐打便益“j阿甲即央 kyo mo dog塞母晴受用ppsmad播买饭依知15阿色慈悲myam sho”仰勺瓦在加 觉修理sng相想dog格鲁写dpe' khe 备刻安PO SHAP 博厦zhu dag儒达真实 kyikyimi 儿己量管待 j10g茶夺必定dordrod捉着丰足A cha tOg 数出得缘事athogdhome阿要买墨或如何 home humg 贺墨烘加加执TU 香响就HYAD *持“15e吾接相同p撒出得@ she 阿石若干7pidag 各打*约 lpgeho 餐车全yod  约邮dag wag 打凹可怜shAg dOg虾多rgo med 各墨敬mtun Pa 造美雕商议koglas 读拉拜塔可 ma whi rag 马此打REN UL 劈味可情 gdg副多众*%百多不见！man tog 端馨为don mthar 熏当不到mapad马摆常the dpe'特白智且 phemhag 追璨kanj甘志悬露 dogtag 夺打med B-yog 色约考校 π吨g thid 达择如ho phyid 何切应用 kyisa che 计缴欠马khog 课太平 墙hic碟斜dMA' 设人夫maR me 妈墨nagtei那济公干 psime 百事墨罚Echug 族晨随 Un na chog 压诺酒she 150g 设作
《西酱详语》校录779旧lidug利打其是准 s y号g 色吖用是我 “yid 阿意触KER清价 drang p 撞波平kyokyo图报 pag 薄厦瘦8催促 nono”诺糯肥图当yitag shis 依他敏许CHA YUS岔与穿靴ai w²d洗适皮kin 更穿甲plagwad葛拉歪起营 nag chi 那启当抢夺 gulu续霸yichug 衣粗反振P”ka别果换1ogkin 多更势大loromn深儿千谨劳小 don chung 菊冲dpa'拨授嗽mge”map俄达厚1u 局禁祀lhasod兼雪生香dagwopa 大乌把圆满tshar yod 擦蕙不听ma pad yag 马医呀功德LNg ME 等量照例 khn yid 痴依无边men速儿达桑甘mnn togchung 灭孝冲其余a‘dzn三济金箔gcr shog 丝勺不尽 pigmag phas借马扒银dngul shog物勺西香 10%多续通用门大小ako呷果庆贺 wetog yog眉多虐打发 dpr"kyi 白鸡chi dag 起达番警 neg wblama多续喇啡收zham 让替职 dame杂麦jo kyi 提己壁职 yag khag dag 呵卡达thin 认经典Fechag别奇重豆利经史d富面达岸zhi me dag 碧墨打紧文cinximda”整儿达
75CO《西香懂晒》校录及汇编正月 lug“ khyod 流乌曲买卖NYOY NO鸟橘香汉nogsugLe多续姐数球CUD 追瓦melg速多续TA AL奖卜辜领hu sg咔续分外no phog所有 ad phe pop特拍摄时吖金网baodnams不许 magchan yi 马抢依连果10 DA%助打侵占 ludng 流打炒费 邮P大兴隆 uag dpa'咱吧想多五谷kumpid搬背转 ha dpa'哈吧行移 CHI KAN CHO KAM城池其拉wako哇过处红自己 :adAd 阿得临泌wedo威睛闻化rogdad 朵德柯洲 wipd 威白打闲教ggribspa ba 竹巴凹进马mopo 鹦辖教kopu阁罢财物okanko足干枯大宝 nor bu khng 那补卡好生电“得呷大乘 dher chen 拾牵我每“阿得国师 mkhyen pa 千婴外国我dgyu续大面弹师 chi nAd NlOb dPON清乃难 hajo 哈身校白同回f*%姐被都纲 du kam 都钢
《西番课语》故录公木里译语（川九）四川建昌镇、建道、镇标会盐营、宁远府属盐县，各所辖木里，马刷、盐井卫、瓜别、古柏树，及中前后左右五所等，各西香学语皆同。照依奉领学书门类次序，详续如左。天文门金星basang木星phur bu怕儿卜天Am 液水量A PA @日nyima 尼麻火星Mig dmar尼麻儿月2laba 客瓦土星SPYE M下巴星强k狂ma格麻霜降rung bab 唛拨云SPRIN :风起rung %hor cheg 弄库性雷法风住runghor med弄库灭klogs诺虚空名mam ston多阿璃东把法界ozhe "dab 衣沿独雪天晴gnam baang 浪碟湿天明gnam dan 浪掉露zillam谢拔云厚Sprin thugChar P 希儿巴宋壳云薄SPRIN SA朱俄雕rba 谢耳瓦白霜UNG DAR MO學喘儿木风rlung飞har 乔库儿黑霜 rung dus kha 楼斗卡虹帜 ja' tshen 嫁笙有雨har pa yod 哈巴约Cd P 皮瓦无雨天早：风漫rlung chung 光莓水满char“ea区王别日出nyimasha尼麻舍日落yimab尼麻罗日造nyimabring尼森至月品起答乱含儿月蒂zabnub达瓦罗
《西香保语》校录及汇编地理门thingkhod chung 甚亢穷广mang pho 忙卜mad 迷方tshrungbzhima日马世界 jig men 己尺动mgumgu古谷皇图 rgyal srd 驾需snyimo律木天下gnam“o浪镜aba撒瓦中国 8a bar ma擦巴麻YANG KND 江扎地方 Ba bzhag 撒日chu “hor 区库儿e区陆路水lamskampo浪红波me 迷火佛境sangTyaszhing 桑结己盛石rd 独佛教SANGA GYAS KYI STAN PE山结己何巴byema揭麻京城 PHO PRANG THOR TEG沙破章IgYa mtsho 降初库有江ehulin 区欠黄河河chu chun 区旁chumin 区密恶水 chu ngnpa区孝巴hronpa 尺巴川北hhang bu che 糖卜店墙Teip Pa 即巴生CAL ba 衣瓦Ldonga夺薇街*hrom 冲道lamnchen朗尔润chu Lam 区浪无mp蒙巴侨淘tha ning塔任远冈la chu 整穷tha nyeng 塔令近边mha'shor 踏淘Fing PO 然背长4书 擦卜thung ba 秀瓦zabmo 谢木保时令门zAb ayEd 谢尼mtho ba 托瓦高春dbye 野低dbyar 耶宽bzhi khamg che: 蒜充欠
《西哥详语》校录@元了新年le多a罗撒儿旧年“可那力nyin 尼时dus 队人物门昼夜nyn Mtshan精tha pa 擦瓦皇者wdlpo揭卜集RAG PA 章瓦朝廷GONg MA工马d娃bon po论布Bil ma *瓦太子AL BU :CHE PE中卜grangba 治八掌卜温Ludo娃木midpon 迷班时节 zha"thad 厦佳夜长nam ning 浪岭头目夜短！nam thung 浪通文官 *dedpon 选斑dengning 的令明日nangbar 乔巴耶师傅slob dpon 索班今年dalo得落徒弟BLob maSANG PHOd 桑迪倍人DGE DUN格sngar阿儿使臣Ged yic 邪色巴d lta 打客道士bshe po 班布军dM 麻时靠dunreyunbar 从都巴儿mni ade 迷的永远yun ning 鱼连秀才dponyig伯夷nyinmo尼木吏yig mkhan 夷看mahanmo切木夜刺察blama拉马刻dus tshod 欧切奴蟑kog"po都伯早sngardro阿朱聪明dhAng O 瓦印晚phyi dn 去朱nyeba 述瓦再rsyarma他日羊高祖nye“brel尼占半日㎡i phyer 尼欠曾祖yamies扒迷半夜gum phyed 刚杰P加 补卜
15/o《西需译》校录及汇编a如阿库alurbob阿库虔伯继父nangmma即仓马pha 帕继母spyitehangma生柯马母兄弟 pha spun 扒必jobo 觉鄂朋友dngcshcs鼻歡女bu mo补木令俐Bxungbxanr宗眠子bu tsh 补擦增情 ma rabg马若巴兄pha‘ 帕窝nubo” 布窝身体门tshwa bo 擦客yangtsha 阿摔孙牙phong p 朋布男子如布头妇人布木顶na Ma那妈高phyug po 秋伯dhulp厄伯急慢 colo 80ng 草里送maha 拿瓦智慧mthab mkhan 汤刻柔善shing mngu'”受瓦hTAP PO 扎巴mchu区主bda po 客伯容慢岁nP那伯Pnp格卜P微巴j阿夹巴和尚ban dhe 板的FkangT比丘dgeslong格即气ubugmba 刺瓦牌手namgbzanphyima即借演
模样lus bzang 律葳Rang ba呷瓦*yudpa菊巴gdungma朵马门赠归福禄dbang hang 旺汤寺dEoste 观的dn Pa 占巴changTces 床邸心性我利thugboampa桑巴想Icagsri如蔡面khaeo克做塔mchod brten 乞甸胸brung 陈营nger 红指纯rmo邪门肝mchin p 辫巴各用门d ba 格瓦雕P 著巴cdna党呷玉印：*百shel yi thamka 辛己党甲khrug 盒金印gser gyitham ka 谢耳充甲强ry@n PO 牵卜银印zangakyi thamka悦己党弱nyam chung 良穷钢印 dngul Kyi tham ka戴己党官室门phor pa 浦巴含载 pho brang 玻摩ster ma 达妈前殿PHO MDUN破都耳酒盖dkaryul 格郁后殿paTab破菊耳babg 邦房KHAN PA 充巴ghongp我巴奇院 la 长han区 刺打Yangnu宗纳体房mdxod奏喇xangskyog宗却书房 jigkhang 夷充桌Iconces甸却学堂 shob khang 罗充锁衡门 ba brang 纳牵钥匙！漆破瓦轿Zhyong khri 脚尺
780o(西香课语》校录及汇编SHING NA HER RE什且车小鼓brgabuchung 阿物穷科内sting shw号g 抵香刀酬志拍板 cha cha 强强剑ral ci 惹志sbu chad 补欠枪梨dung 冬障牌phUb Pkhri 复弓GHU:都灯marme麻迷mda' 答轮*hor ne 科dar 蝶编格刀鞘orishub 志旭khnb 编饮食门整mi skyog 某曲饮食 益啊指觉兵器 mtchon cha 前治吃2*敬船饭精指马钟dnl chen 祝欠面grobazhin 巴杰鼓bmga教吾米bra 画sbugche补欠铃粹rtodril桑耳支酒CHANG 冲云锣 tttam Lam丁丁当当茶乐器wmo悬叠酥油mar麻儿香炉phorpo薄不巴茶ahingja盛夹PhAn拍花瓶metogbup母多丹巴肉sha 沙馨ejamng假骂白酒CHANG DKAR PO冲呷提“harmga充阿黄酒ehangMerpo冲思白m网踏巴下程$O 著客伞粮bru 住skar 呷油MAR麻gling bu 列卜TShwa *大坡bmgabuche阿物勒
《西需译语》校录|0找7菊播SYTPO声色门白DKAR ME呼儿卜ANgOn PO 欧卜衣服门红dMAR PO马耳卜衣nabza”即杂紫帽2hwa mo夏木鹅黄dung kha 乳库冠帽窝慕五彩thon mnn lnga 错压阿圆领贯瓦GONG BA :颜料 thon cing促结靴1ham 蓝sngoskya 偶菊儿袜母拍皂du .ha 斗科浪去频青 Jjang @ngo 江欧thul 秀被明绿 dal ljang 英江桃k dmar bying 马素银粉红dmarngan 拍爱经部门罗布燃灯marmemdzad *灭节锦COS MA之妈shakya thab Pa沙加兔 KES冬规b50 MA N DZA素麻范咱神奇gpunu卜若鬼date 烤彩朗器cmnnig古见我木见魔经 bka"'gyur 甘菊线durpa故巴日录dumpa当要冠带 gtabspydb 所必ba p 班像法衣choa gos 区规品je“列吾领长PONg Ng 广令佛像“味日刷谷领短pempbathu 广海画像 lha bris剃不列雅像shing mkhan ha 双0 兴疗
/e(百鲁译语》校录及汇编拉人方离门*保 JEANG DANG BAUNG LUG绿i夹让鲁麻古东ShAR沙儿经数chos gigrang 缺客来西nubDKEN MEHOY FUM三宝工辉桑南勒顶北byang声闻SKAD TSHOR草促上STEN T丹辑下营美 lha'i gdong reg左独格人右叶bka' rin po che前嘻轮木吃mdun顿ehad p 切八rgyab钻交文史门外phyi 且中间bai拔耳dpe cha 别盆书内外phyinang且囊经mdo 哆纸sho gu勺谷花木门墨sna tmha纳咱笔mubu 奴谷花密朵Snambu 阿落图书由体勿州泰文zusyig如意真字 温y 微爽咱潘字 bod yig 糯爽snyung 首准奴麻赖书 bka'yis 哆嚏莲花Padma 百麻勒谕lung bka'shog嘧略勺RTSWA BA @瓦医书sman yig慢爽yal La 叶嘻语录botangyur且菊叶1O M罗麻shing tog 盛夺费SHON
《西普译语》按录|o找乐李iug路NGA' L KHA B阿立数看布鸡桃kha bu 看布狗khyi麦猪phag 帕Emhar 茶编牛mda 作芝麻 khri 齿水牛MA BWES麻友风凰Zhyung hyung穷穷岛兽门孔雀mmabyu卵甲仙鹤NANKPA 昂巴畜生dad r顿桌经兽 ci 2i 惊心鱼DYWAbung 步Phar下耳狮子SENG GE 心草鸣gra中麒麟出心zhugdom精狐W瓦好马rtabzang达任豹别马 rta pho坡达sha a 沙瓦马行ma“ro达乐狼5pyangi章谷马能 dom 东鼠byiba 蛙蛙土豹 *pang hzid 磅日招腻sbu la kha *纳卡青马 manag 达那海青lhag 哈白马nadkar达臨耳鹰黄马ma sr 达色耳黑马anpon po达香被MDO 作紫马mon木洛花马 nta khra 达利nbung 耳工赤马　congngu钟厄龙青钞 leamgmo夹木蛇znl 木虚
100(西鲁译语》校录及汇编珍宝门木香mushang木乔片脑b葛卜Borbu诸尔有宝i lcang lab 樟脚宝石 bra nad bu 多那布新砂: hsu shag 精砂珍珠mrg 木的豆蔻 MML 杂的玛潮甜杏仁 khaFy”看压binu菊六营# tshang phug 芭蕉琥珀BP HEL 不*当归danxkul当归五shea 含耳碧玉he po 舍左草果tshabrke 草果金谢儿槟榔sping lang 槟榔dngul 硬银川 chun shong 川芍铜T纳陈皮ching phi 陈皮然宜阿魏shingkun盛程巴豆 *pag dug 巴豆水品 chu shes 出奢姜黄B餐tbaer厄色耳火品mishes密舍酥砂intshal rgo *郭水银dngul chu 硬出药材Sman BnA 免拿钱wangBa章略白粮TMAN DAN DKAR PO象牙ba别拨索儿补TSAN DAN MAR PO紫幅赞丹星香药门儿补截皮 kuphi桂皮黄丹likhri立檀养 tsan dan 赞丹甘松shupkang书巴网波沉香盘底造阿葛奴牛黄 chi hang吉望速香 bsu shang遍香人多zingsld人多数目门甘卓chingmngar 盛艾宫柱 bkan ku?宫桂丁香 ls立舍gnyis
《西普评语》校景?19！名量 葛耳电gla blang 大明敏拜达客得瓦khrim到TYA G@NG 甲托引领khn"ro只落一同snang pang 松红若是 desnas得里一件snamacci%阿拉者pugcig 由己职事 bacdan 追登副cha gcig燕吉袭职phaishab拔挫包bab geig 包者一同mnyangdu仰虑起2hog人事门G-Y 拌耳便兹yodyod越越我受用wkywd po 括波khyod 却你知she舍他kheng 空yod 悦谁自nyin 念dang 当安Φzhu chod 热础别bahin 认真实 bden pa 论把
/9*e《西香课语》校录及汇编必定 thag chod pa 塔确警写 Inga shus 札颜缘事ma 2ig 墨热对读 zhusdag 妇打管待执khuryong 桔皱丰足phyugpo　曲被持phyer 扯TAN CHA ME林吃灭若干mang Po 忙本TOd Mi Dd 落明落禁约Bka'In read med chod yimkyog 诺秀嘎纳子密却一更相间inga Inga 劝萨“phyi 赤“ag”摄beal ba 不纳儿瓦tshang 仓制合 bka'"dzin la lda 喝业纳挡可怜mnyam chung 囊冲商议春菊 bAGUN敬ehesbres 扯木里塔可T DES A NYAN科安宜du网谷把可借 phrog lang 群拜phy吗插spyod la 端拉不到masled麻列众mi dpongmang暂且ring shig 列希邓杰厄显露常dusrgun杜今索擦纳吉thung nje 免尔结考校名naDunme林妆灭甜频所所minmin 宛米*平 du bde ba 笃得与npatham网嘎汤巴人夫miu明乌公干dan BEy 端基儿gmangsbyin郎紧跟障 phyag phyi 查*ehad pa 辑薯打brtung董秘ar聊尔可头 phyag “shal 长情mying P& 宁把饭依 nga ni bsang bed sked是谁 khyodl bsu yin 却座列桑巴得描是我nga yin 喝营慈悲 ghe ‘dab 任道清静:ma50 8纳数数修理 lamg bzo pa 浪弱把图报bang ngan shE P 让东
《西普译语》校录○/j用阿估密郭催促mnyu yong 女虐brgyuma捏马阳当kag BO 魔郸jampo提么穿靴: mham cyon 顶均nyam ngan 摇颜穿甲khrnb xyon 超金肥THO M起营 dmanglongtan 马乐鸭许azi阿日抢夺 phrog扑皮PpPa巴人反叛ngolog恶次势大 don ches 顿且当ldama达马势小 don chung 顿穷yo' 浓投顺恶达换Ts 业矫花 Bha laehos“ul 哈闲出墨dAM PO 党卜圆满 Ihan*om 浪撞b 夺功德dgusgy出p厄奇麻厚thug 秀无边 dgea ehos ches缺切生番miha'1ag 塔拉其全 bzhin shang khyod yin de不听minyan 齐诺phrodl nged认汤切却英照例5ngon lug律归安出额朵甘byed mang 接忙不尽byedspyodmamang接接金箱gucr khog色耳可麻麻银箫 dngul khog 女瑙西番‘ha' phyog塔截通用门大小 ehe chung 切冲庆贺stongfa bys董拉接khyod la she 掉实打发elang挡yache 阿树香量 jhasdes 哈致数Echa rwa byed橡拉接*职 cha nyam 洽仰bzhag ug 押阿鲁酥职 ya lache 阿拉切5i 不立经典 choa yig 出依nzig 只重经文 cho出khnang al 擦技察文zhus dam如登ei dra byus 金达直其正月xla ba dong 纳瓦达木
19/o《西香课语》录及汇编潘汉A DANG BOD当白朝谷马出人1Bod mi 白蜜木登率领bodmibod白迷抹分外 phyi log 尺落所有digyod捏嘎月利害感ragPo札补地界 5@"ham散创不许khamimy适日卡密你连累mgoyongphog 恶约藏侵占phng妞摄数兴隆dga”‘dz0图千戎五谷没耳纳拎钢 snyi e呢接行移 pha ‘dup ‘ro 怕都耳诺猪期 bkya sog甲索临桃“ugring yong 塔耳尼戎城池Icag ng 礼量河洲辐日a阿暗拉PgaTang阿朗进马rtanangkhn达囊尺阁化mi laslabbya弥勒折甲财物 nor ndzad诺耳摄阿教grwa Bshang spyi 札苍溃好生ngomdzang安则辅教alab song 操笃NGA LA DON BCI YOD我每阿拉Thai tugce 海农秃节登济月大乘 dges slong phyog p 额陇却里限难Bduche鹿切国师wmablonpo谷马论波回网shingpakha 细麻卡禅师 dgeg bakor 预国买女 tahangp汤罢都钢 dges “dzin 能审数珠 *phrengba 折瓦
附录草地译语（川十)天文门水 zhod chad 岔日点醇im动尼麻夏儿天日蒸imanub尼麻蚊日nyima尼麻月出xashar 刺瓦厦儿za ba 刺孔月落xlabamub刺奴星张狂m恩略儿麻云sprn 思卜齐木星 phurbu 补儿下thog 托雷水星g"ly～萨失刺glog 落火星wigdmar速黑骂儿bad 拔七星BPEN PA 思变婴雪kha ba 清瓦霜降bad"ab拨思拔雾风起plung chad 弄郎思智品席耳乳风住 rung chad 养岔雨char pa 岔耳要虚空nam kha' 难滿*erba 谢儿瓦法界chos dhyings 缓思应思风riung 弄天晴gnam daPgs雅当惠虹貌 ja ishen 恩扎窜天阴 RMAm Thibs难恩替卜思  *瓦云厚*prin"hug思卜齐恩兔天孚tanpbyed炭爱些云#apnn sb恩卜齐思刺
?9○《百香译语》校录及汇编白霜bddkar拔黑喝儿远隔霜badngPo拨纳摄近CHA A OD :有雨岔儿果约长无雨cchar pa med 岔儿里灭恒风慢nung dnl 弄达耳风寒rlung erang 养苹邮mi zab 找日照wyima phog尼麻破高木团尼麻约克惠低羊恩地理门dog 夺rydr 甲儿方地c睿路世界 jimyen 恩只失殿*zy’约皇图ryali甲耳思立软bol po 薄耳播rgyal khams 甲耳看思天下mkhre*克列思中国 yul dbus欲耳物思salcbar 萨列瓦儿地方 a pbyogs萨削充思流bdbp恩拔爱*陆路 skam lam 恩干整火me灭佛境 两ngerzyas kyi zhing桑惠Io 儿夺儿甲总吉师山梨佛教sangsrgyuskyibstanpA沙byema 斜麻桑思儿甲思吉卜思且置海Tgyamuebo几甲木错京城z5ermkhar 熙谢儿木渴儿江rsangpo儿藏播黄河！machu 儿笃初河ehu be 初镜好水ehubaangpo初卜藏播chu mig 初迷泉chu ngan pa 初安婴井khron pa 克乱墅川thang 丝KYAN 红生Nul 儿毒耳园mha 刺瓦街Srang 思浪道lam蓝TOng 龙桥钓
《西香译语》校录阳录*冈CHONgS顺思永远：yun ring du 云零毒边mtha”木塔nyin mo 宁磨惠痒克惠mtshan mo刻dbyugcu欲谷时令门snga dn 思阿油phyi dm 细浊*dpyid 黑率aayang思刺儿羊夏dbyar 牙儿半日nyin phyed 宁种秋ston 思段半夜nam phyed 难泄冬rYun 儿粮新年loculr罗柔萨儿年旧年 lomying 罗儿宁日nyin 宇时du葡思人物门昼夜nyin mtshan 宁木参热皇蜜 rgyal po甲耳摇寒朝廷供麻暖blon po卜乱播beil 卜细耳凉太子2 AL BA CHEN PO甲耳卜粘描温nam am 冲恩古官送黑伴时节：dus tshod菊恩错土官 yul dpon 欲耳黑件夜长nam nng 难零mog dpon 母郭黑伴夜短mtmthang邓痛文官mine dpon 迷惠碟爽晟今日tining 的雾伴明日mang par 囊婴儿武宝 dmag 4pon 马熙件今年: dala 达罗师傅 siob dpon 思洛黑伴明年aanglo桑罗徒弟ddbma恩落麻营sgonma思万麻偿人dc"dun杰教dalha达失菩伞使臣rp黑谢儿爽要以后 phyinchad 信岔道士 ban p板播时常 duswyun du 菊思儿军毒
19fの《西香详语》校录及汇编mise迷思碟bdagp卜达播秀才dpoayg 黑件爽岁1B0 拿校yigmkhan 爽木看老rganpo 儿干摇栋blama卜刺麻喇嘛jp 扎爱和尚ban dye 板楼聪明！卜洛儿糯比丘dgesleng儿杰思养rteba 呆瓦甲士CHNAB CAN克刺战牌手 phub ean 补战@礼YANG MES继父paya怕牙儿租mespo灭思语maya麻牙儿叔khubo库侬兄弟phubonubo朴俄奴俄伯kha bo chen p 原俄粘播朋友mdzd"”bo母杂父pha怕伶例*pyamgpo思变母ma麻懒情ggyinga思吉安专izhang阿赏女hu mo 卜磨身体门子bu k兄phu bo 朴俄身弟tshabo 俄项spyibo思毕俄孙yangLshs 羊擦skra 恩葛刺akyepa 思结思翼眼妇人bud med 卜灭思民麻khyim pa 罢ma ba 儿纳瓦*phyug P 家星鼻思纳瓦dbulpo物耳播口kha 渴急慢 lelo 列罗mchu木初智慧aerb含思刺齿校柔善 d品 失瓦乳dng Pa 扎爱手Lg刺化线 bsod snyamg上梭思念思肚
《西番课语》校景附录6/80线思寺院1akhamg失刺亢kangPu 儿红爱库房mndzo khang 母作亢气dbug物克思书房yig khang 夷亢shu ba 熟瓦疮学堂slob khang 恩落充舌lce 失折街门khnimsn克齐恩刺mamcywr 儿难恩菊儿馆驿AM MO恩占唐ryupa儿菊思婴phog 破she mong 金蒙柱模禄 dbungthang望菌念don 恩端门samgnyid线思尼寺deon Be 黑观思碟想baam p*故爱窗Chang C 明借zhal 夏耳面[hug 笨brng 卜郎寨5jong思亲指armo校儿磨gdungnen东失殿肝mchin pu 木称罢营思基儿@lo ba 格瓦骨器用门毛p恩布血thrag克刺印dam k& 丹葛dbAng che ba #瓦* SHEL GYI DAM KA舍耳吉yamns chungba 年思冲瓦丹葛全印 Bser gyidam ka嘉谢儿吉宫门丹葛银E dNGUL Ryi dam KA物耳吉宫殿 pho brang破卜部丹葛前殿 pho brang mdun破卜部印 khar bAi dam KA清儿瓦母教夷丹葛后殿Pho brang *yAbMA破卜phor pa 酸儿黑郎儿甲底STER MA碟儿麻房Lhapg Pa 充要CHANG CAN明故
Pe2O(百香锋语》 校录及汇编bre 卜列花瓶 me deg &yibum pa夺吉本里khorma课麻锅burning卜儿定thombu团卜勺饰kharmga渴儿网泉C0g50 卓借镜无8家18@萨借食Rdug纪毒克感钥匙stemig思碟杰bce 卜谢ling bu 令卜轿dole 夺刺大鼓mgabo che 儿阿俄徽车shingrta盛儿若小鼓mgabo chung 儿阿依冲刀名苹梨ting shag 定厦ralcri刺耳萃梨拍板剑ehn ehu 盆岔mdung 母东枪"ol 恩浊耳Phu 补牌dung 东gdankhn 纪丹克立md 母达灯mqme麻儿天dar 达儿*horo 恩课刀勒Brshubs樂数卜思ska5思葛思甲khrab 克刺盔rmo儿率饮食门跑skyog5思牌克思兵器mtshoneha 木窜岔伙食Gxn'bdung萨冻船 谷路吃钟CON 中鼓regabo 儿阿侬面bag Phyi 拔细钱米brs 恩卜刺思铃粹 o可e夺儿折2h0 朔tangang当当酒乐器mlmo罗耳磨香炉sp0sphor 思播思破儿酥油mdr麻儿phan 恩州巴茶加j拔扎
（西誉译语》校录附录|o201sbrang rtai 惠卜郎儿即丝sing 性sha 夏肉麻btso 卜作白话 ehang dkar唱品葛儿@ PhNug 普鲁彩组dARDOG CAN几母夺战下程 chas kha 岔思得线skud 恩谷MdROD 丹作粮冠带ZHWA DANG KE RAG刷当油mar na摩儿纳思结刺克思shw咱法衣chesgas 绥恩郭思齿ang领长 gong nimg 供零酷eeyur恩菊儿领短congthung供痛甜marb麻儿瓦kha ba 清配声色门衣服门白dkarpo黑幕儿播5ngon 阿思万播衣*P谢儿插帽dmarp黑马儿播冠辑dbu zhwa刷紫smugpo思木播圆领congbakar= 供卜思第儿鹅黄npurkha吾儿渴麻五彩tshonsnaInga 蜜恩纳刺领料Iahon nsi 蜜儿即Bob 恩播蓝Sngonskya思万恩加sfamsbyar思难恩别儿启dad kha 寿满hl兔耳柳青Jjang snppn失丈思万bl恩播耳明绿galljang黑萨耳失丈郭思桃红zokha济露维dar 达儿粉红sloskya洛思加dar ling 达儿零三刺经部门布刺思honti团的燃灯麻儿灭鹅
200《西普译语》校录及汇编母杂泰文 zu yig ce 熟爽杰释迦shakyuthub阿a沙加兔黑真字 pu'yig ge萨爽杰带字 bad yi BIha“dre 失刺恩折神播夷杰dre 恩折书賀引 恩扎萨薇经bka"'yur小葛恩菊儿lungbegrags龙卜思草刺日录 karchag 葛儿岔克惠bam po 班播医书smanyigce思慢爽杰le列吾语录 balanyur卜思旦恩菊儿佛像lhadku失刺思谷画像 brie sku 卜梨思思谷方限门雅像rkosaku儿郸思思谷筹像B=r&ku黑谢儿思谷东经数 chos Bran采s领思羊邮思西三宝黑观木整商lho 失洛北byang 祥罗汉gnabrtan内惠木儿具上ateng思定声闻 nyanuhos年托思下妙法DAM CHOS丹思左bwtod pa 卜思夺婴右牙感lung龙mdun前母装齿chos轻思Tyah后儿甲文门phyi 编中间 bardu拨儿毒dpe cha 别盆书内外 phyi nang细囊经mde 母夺shoggu谷纸花木门新图思纳咱笔花m天夺darmo 达儿夺木shing 盛图书telle粘儿借aongp思东罢
《西番保语》投景附象020元nags纳克思貂鼠byiba nagpo 密瓦纳播mowa ba 儿咱瓦海青horpa dkar po货儿爱黑竹嘉儿搭莲花padma百麻khn克刺根ma ba 儿明瓦rnpmang儿阿蒙y名牙耳葛baslang 拔染叶loma罗麻果品shing Bog盛夺yo纳思①basod 卜作西龙*ml 恩卜路耳Cu 1i 竹梨蛇abml 恩卜路耳khambu 看卜马na儿者tha塔吾羊l路浙spre 惠卜列吾菜tshod ma 错麻by 斜芝麻的耳khyi 气ph 帕鸟兽门编牛mdo 每作水牛 chu glang 初浪畜生dud“毒恩果罗风晟 khyung khyung 穷穷Pcan无品战散孔雀mabya 儿骂斜gung 供仙鹤tshe ning切雾御子Sen多秘星杰鹅扇麟 flin 吉邻=y娘熊phur 朴儿狐W 瓦鸣草刺豹sha ba 厦瓦食2in 寻spyang u 恩变谷好马rtabzangpo儿若卜数播byi ba 魔瓦编马 pho chen 破粘
.0/o《西香锋语》校录及汇编马行mamo儿若恩果罗火品me shel 灭舍耳马熊 dred 折水银dngulchu物耳初夷黑葛儿主豹 dbyidka钱domg5 东借青马儿若万播拔校白马madkarpo 儿菩黑葛儿景黄马香药门黑马NA NAG PO儿菩纳播紫马nasmugPo儿苦思木摇5po5思播思花马 rta khra bo儿蓉克刺俄檀香 Lsan ‘an 梵丹赤马rtakhampo儿若看摇沉香 akmunagpo阿葛卢销青莎 NTA GRO SNGON儿答果罗思播万速香 a张ky 阿思加人参珍宝门甘草shing mngsr 盛木阿儿宝柱 shing tsha 盛家FI PO EHE *播宝丁香 曲i幽淘 梨宝石ndoninpoche 儿夺林播木香丽路思儿苦珍珠 mufi木的片脑 shel ca bur 舍耳葛卜儿玛byin席棒脑 墨加 葛卜儿珊瑚byin席卢缩砂u多细el素思天耳魏珀 shur len 思卜儿连豆蔻‘dza"mi恩杂的shelsngopof舍耳思万播金gr黑谢儿当归　dangg当谷银dngul物其白度 z阿素罢焖khar ba 渴儿瓦草果 #kela葛郭刺zhane 夏呆槟榔 khamagola涡麻郭刺lcg失乍克思饼川尊 da邮 扎瓦水品 chu shel 初舍耳陈皮 sc B-yob 谢约
《西开译语》校录附录|0203阿魏shing kun 盛棍巴豆 dan da 丹荟sranggang思浪杠姜费 yungba 睿瓦件saci 恩纳治碟砂mlahalrod木孩耳儿郭药材：一副 bubgs cig卜不思治白檀GSN DHAN DKAR PC黄丹黑一包 山hum Poeig 卷描治葛儿摄一同lhmncigdu 失滋治毒紫憶骂儿播人事门桂皮80Baha韩蜜黄丹 likhr梨克立我甘松spangspof恩邦思搭思你牛黄idbang戏望他khong 空gang打数目门自TANG 郎阿xban 然c治装名山r 葛儿enyi 逆思唱glublang路卜郎思kumdga'ba 开幕瓦bzhi四卜日phyag "hal 斜恩擦耳五笑pphya 恩斜dug 竹乐bde ba 卜栋瓦Xbdun 卜教行八brsyad本儿甲去送dgu 耳谷来beu 卜竹请byon 旋brgyathamipa本儿甲炭爱royug儿菊sdongtsho 恩冻语千sleb 恩列卜思万Ob 托mangP 忙播引领 sna ba wis思纳瓦吉思少nyung农
208o(西番详晒》校录及汇编生活50 nam校难不到ma slebg麻思列卜恩职事 las ka勒思葛暂且 5部列失袭职 fas ka rayud 勒思葛儿菊显禽bur ba 恩卜儿Rwshol铣耳寻考校bdur 思度儿lang应用 char myen 岔儿见Ju恩竹太平: BDE AG卜楼恩扎克思借多-起牙儿人夫lag吾刺便益khe byung客旬公干: don @yer 最楚儿爱用myongba 明配1 phyug phyi 斜细shes 舍思知打brlung 本儿长‘dug 恩毒①即头NGO BRTUNG :母郭本儿冻背kha nyan 锅年版依mgonakydb 母观思翼安2hu ba 熟瓦snyingie思富儿折思真实 yang lag网羊若要修理 zhig@905失黑梭思ngepar 额思婴儿必定鲁写ngo sus俄熟恩缘事对读如何jildar只失苔儿tang len 当连bzung 卜容执丰足TYOR PA !恩别儿宝持zn 恩体yangna 羊拿若干@翻m治赞岸smonpa思慢爱禁约stompubyed 思编男营就mul木刺相同phyi pa细思婴dna 恩拉dgpa 扎宝ESHAR擦儿合khan ho合全BCAS小乍恩送商议果罗恩di免克思谐可“gpo俄思播cupu睿思黑可惯“phang恩判思jusmobtsug卜思磨卜足不见拍amthong 麻木痛rgyaphyu 儿甲科金原文再对者仅半残。据藏文补
《西香课语》校录附录|0.07bagrb 卜思谷路众无边！为donla端刺其会phan yang然羊常nag du 儿苔者不尽mizd迷萨惠drin 真各tha dad 塔得通用门如ldabu 失蓉卜与byin *说z些儿Mepd黑碟儿*par 思婴儿ming ba 囊瓦窝收bedus卜思菊思罚chad p 岔爱*h以l 朔耳Rar黑萨儿新写卜梨恩mying阿儿宁爱重leimo 失只磨是谁gang yin 扛银罪是我“gayi阿银nyespa呆思宝d 碟夷清静mamtg儿难荐用“hol 恩课耳卜萨婴儿新Tgyama儿甲麻催促bogulba卜恩谷耳瓦平mnyampo木念播阻当战a解卜葛恩郭克思瘦rjud pa 儿竹翼穿靴 Iham gyOn失倦肥tshom po 演播穿甲khrabkyon克刺佐许zhal bzhes厦耳卜舍思起营*gurlanga惠蕊儿郎惠Ipapa失墨克思要抢夺 pphrog then 恩朴济添yi貂e爽杰反叛=golo%俄洛当?or恩郭克思势大dbang CHe 锣驰轻yung ba 羊瓦劳小dbang chung 望冲换brjes本儿折恩投顺moblda侯卜失蓉谨5grma思革林思察祀wlmchod黑桉耳木级薄圆满*rpa恩油克思署厚“晒恩免
P○《西香课语》校录及汇编生番 bod rgd 儿冕临挑 shing kun 盛棍不听MA NYAN河洲 裂chu 葛初srol bxhin du 思落耳卜仁照例进马ma“bl儿若恩卜耳财物 nor eja那儿总扎思朵甘mDE KHAM每夺看思好生legspar列克思婴儿金蕾#Hsermheg黑谢儿翔我母NED MAM栖儿难dngul sho物耳朔银箱外国 phyii,ul细夷欲耳西香 bod kyi 播克艰难dka'laa che 黑葛勒思墩大小 ghe chum缅冲30%Po按播庆贺byinrab寻刺买卖nyostchong虐思从 bsjang%卜思丈思打发数珠Phrengba 补齐瓦bod ban 播板朝贡普僧 Jal ul 恩礼耳恩下耳替职lakachab勒思葛擦分外khyadpar恰男儿取 las kA SPTR精思葛思婴儿humo 兔磨经典mdozrang，母夺葛邮思地界萨思多思母夺吉连嗽经文MDE KYI YIG BEzhorpheg翔儿破夷杰钞贯khra克刺吾GSOL MEHOD KYI YIG GE紧文冷钢 byams dang anying rjas经校耳本吉夷杰思当恩宁儿折惠正月zabadangpo刺瓦当播粘朝 horp货儿里番汉bodrgya搭儿甲城池 mkharmig 木渴儿述番人bodm清插速爽自己：率领mpobodud母邻卜思菊開化chenhwa黏化所有eise治思果闲教 chen kya"u 粘教金岗 &ersgo黑谢儿思邦辅教 hwwkya"u辅教mabyed麻些不许大宝 da"bau 大宝侵占 bdag bzang 卜达卜容大 theg pa chen po 贴爱粘播兴隆darToyus达儿儿甲思国师多ushr 国师五谷Bacabra刺恩卜刺思禅师 chen shr 粘师行移“mims恩萃林思都约 dueang，都钢
十种《西番译语》汇编天文门木坪打简炉nyima尼率1天木里英语释义SKY白马IMA YAS 亚松蕾雕多续Ba乃麻象鼻高山菜苏pennyi拍a尼麻恩包嘉绒kini 各领草地木坪3月打箭炉英语释义moon木里松温zla ba杂瓦白马gni En 诺象鼻高山2la ba 杂瓦多统草地za ha刺瓦墨等刻木坪zaba 喇瓦嘉绒打管炉zla ba 达瓦木里da ba 客瓦2日白马zla ba yus 杂美语释义多续Iam ma 良麻松潘nyima尼麻聚莎zla.ba 纳线象鼻高山QYIMa尼麻嘉绒msi-la则纳草地
P枪O《西香详语》校录及汇编4星松潘thog 托英语释义象鼻高山透卢松福sma魔儿麻草地thog托象鼻高山KAR MA哈麻木坪thogSKAR MA掌地打箭炉思喝儿率thog 托木坪kar ma莫耳麻木里by 法打炉SKAR MA喝儿嗨白马Brug Yas 在木里*ka用格麻多续dme'jg墨吉白马rkarma yaR哈码thog 墨达多候ki康嘉城il的直果嘉级7电英语释义Dighining5云松图mtsho'ba 仓把英语释义eloud象鼻高山elog洛松潘PRIN 陈草地象鼻高山木坏kIog 落5prin 恩卜各卓地打箭炉glog 探木坪木里PRIN期耳打箭炉sprn 真白马elogbhad人Φ*rn朱侵木里多读dme lag 墨拉白马sprin yas 射菜glog麦列多续嘉绒iyce倒也Sprin 借嘉皱dung色登英语释义松pamo 把木象鼻高山bamo技术thunder草地英语释义bad 拨
+种《西普谨语》汇编0.木坪habpa 哈巴菜苏SmuPa著色打箭炉bamo八本嘉蚁TA KHU KU MYE达木里rung哦库各儿领白马PAR RTSAN八龚多续KE M聚苏had英语释义dew嘉绒色意松潘gogpa 六巴象桑高山a险席耳爱9雪草地²p虚耳墨英语释义o木坪日耳薯松潘KhA NgAN哈衰额打简炉a产孜耳黑象鼻高山木里谢拔草地HA bA 清瓦白马aM 色瓦木坪KHA BA 遇瓦多续nyihin 冕根打箭炉K BA :菜苏kha ba 牵瓦a阿折兴木里嘉城smom2色某佐白马kha' bAr 卡多续khwe 爱12用栗苏khaba 农英语释义嘉绒dD P4g 代巴松潘char 洽纳象鼻高山Char pa 岔耳瓦10%草地charpa 爸耳黑英语释义fog木坪char pa 又耳要把松潘打箭炉象鼻高山chur pa 岔署 PA木里ehar pa 希儿巴草地smPa思木裂白马ehar par 插八木坪mug Pa木墨多续打箭炉MUG PL木翼果苏Charp 挂木里嘉城durwa得儿凹白马munpar牟八多纹
22O《西香评语》校录及汇编13零穷同英语释义象葬高山A EAHON礼馆松诺ger ba red 色耳瓦草地恩扎童scr ba 色耳瓦蒙鼻高山木坪ja mtshen 业扩章地Ser ba 谢儿瓦打箭炉Ja' TSHON 抑村木坪8er ba 色耳瓦木里ja' Eshen 嫁釜打箭炉sba 谢耳啦白马gzha'1son 杀赛木量scrba 谢耳瓦多续Lam nog WO kHE 良白马塑型 色纳多续1hu 族栗苏ja' tshon 买格①果莎scr ba 墨维嘉城SHM SHUM嘉绒dArMONG得儿某kwe 的某身身惑14风16烟英语释义Wind美语释文松潘RLUNG MA CD 1松龙联ta ngon 毒真像鼻高山Rlung乔象鼻高山uuba 毒瓦rlung卓地草地乔du ba 毒瓦木坪木坪打简炉rlung 弄打愉炉du ba 毒啡木里rlung%hor 养库儿木里dud  奉哇白马白马har par 阿八duar bar 青烟多绒dme"i 墨利多姨dme hag 麦卡黑苏rlung 墨利栗亦db 网客kha le 卡利嘉城ta ku达库15虹蜕17天早英语释义英语释义DRY WEMHER松潘O CHA松语Ram thang 六锋
+种《西开译请》汇编|o24象鼻高山than pa 炭爱19日出草地THAN PA BYED炭英语释义THE SUN RISES黑些松潘shar尼木坪HAN PA BYED麻柔巴接象鼻高山NYI MA SHAR尼打箭炉than pa 吞巴麻厦木里gnamskam 弄红草地NYi MA SHAR尼麻白马IKAN RAN R%格瓦厦儿木诺木坏NYIN MA SHAR呢多续DME' DE HU麻莎得出打箭炉NYI MA SHAR尼聊than pabyed 墨住沙耳Emuyam 得某养嘉绒木里PYI MA :shar尼白马18水涝nyi ma bu phyu英语释义ROMENTA OT AIN必秀松潘多续kyamshongkhyilnmadpe”乃率白栗苏甲聪只你nyima shar 尼麻象鼻高山char mang 治耳他得谷xhod chad 斓盆嘉绒草地ki ni na chu 各领木坏zho chad 若文造那首打炉eha“e恰儿灭木里chur “er 区土别20日蒸白马英语释义SA  CHU ME SRITHE SUN BEL:松潘nyi ma nub萨胃宾治尼麻吕多续象鼻高山Ayi m nubwud khag 威卡尼摩奴菜苏zhod ehad 这得杂草地nyi ma nub尼麻奴嘉绒BYI KHUNG TSI木坪Qyi ma nub呢麻纳打管炉空之尼咖奴木爪nyimanub尼咪罗白马NY NA YA G THAN
24o(西著详语》校录及汇编木坪业牙哇zla ba nub刷瓦多续nemathad乃麻特纳尼麻勒打箭炉nyima nub奴木里嘉绒各领zabanub 达孔罗白马那特PLA BA YA G THAN杂牙哇意21月出多续AMMAHAD良麻英语释义N RLSES特zlabn shar杂瓦杀松潘菜苏LA BA RAB纳魄象鼻高山咱瓦厦LA BA SHAR杨却草地zla shar 刺瓦双儿嘉绒i La nA tHAR责纳*la ba shar 喇瓦奢木坪那特打简炉lA BA SHAR哇沙耳23金星zla ba shaR英语释义松落gmamgi lha含儿六割白马za ba bu phyu纳象鼻高山必秀ba wa Mang拔瓦桑多续草地LAM MAD PE良靡brra sang 披瓦桑木坪ba别颁瓦萨果TLA BA AHAR打箭炉纳糖MWMNG八吐得谷嘉绒tSI LA NA ShU责纳木里ba sang 巴乘白马那首ZER SKAR MA色哈多续22月落nyin dkin 你庚美语释义果苏La ba ub 杂配日嘉皱松潘桑鼻高山zla bamub 咱麻奴领奏卓地zla ba mub 刺瓦奴
+种《西普课酒》无编0224木星英语释义Jupiter26火星松潘shelskarma射鸣英语释义MAN里麻松潘mye 11ha 立纳象鼻高山耳吾PHUR bU象桑高山migdmar 迷尊草地Phur  朴儿卜草地MIG DMAR迷黑笃木坪phur bu普耳接儿打管炉phur bu卜不耳Φ木年mig dmar 美耳吗木里phur bu 怕儿卜打曾炉mig dmar迷墨儿白马SHE NDA KAR MA木戚Mig dMaR尼麻儿独哈吗白马nya skar ma 业哈多续Se dkin 谢庚栗莎phur bu 邪这多续midki 杨爽嘉绒shewuun 射*惹栗苏migdmar 麦这嘉绒Li me tsuwni 的敏25水星英语释义Mercury松潘chu  lha 曲剂纳27土星象葬高山M'lgpa萨纳里美语释义SATU草地@xa”yig萨失刺松mai lha 萨剂纳木坪gza"”lhag 泽朝巴象鼻高山$pen pa 扳爱打箭炉ThAG PA 响巴草地4pym网恩变黑木里*pcnpa 奔黑白马CHA HYA AKAR MN打管炉PYEN PA 冰巴虫恰哈吗木里SPYENMA卡巴多纹dkin 威康白马萨哈吗栗莎网1hag 者这多续ho dkin 火庚ti te LSuu ni 的之SPYE PA 样这秦嘉绩ipe Bu 的率
2我O《西鲁译晒》投录及汇编奏葱嘉绒KHA E DAR WAS利那儿挖恩28霜降英语释义IROST TALL30风住松潘恩杀里英语释义thewindsops松潘象鼻高山bad “b 白保rlungndar 龙的草地badtbah找思拨象鼻高山rlungthang弄献lba mo 板母木坪草地RLUNG CHAD打箭炉ba mo 飞ab 拔母频木坪UNG EHAD弄垫rlang bab 喷拨打箭炉木甲rlung med 乔盐白马PAR CAN BYUNG木里rlung %hor med 弄色宗摩灭多续keJug隔局自马HAR PA CHAD阿八BAD  霜摩澈是sabyar色庵儿多续嘉绒dmma li malag利吗拉29风起栗苏FLUNG CHAD梅例麻英语释义thewinD Blaws纳Hlung“ongwdo龙无松潘嘉就KHA LE TI MAL卡利独的买象鼻高山rlung lang 弄朗掌地hung chad 乔郎思31虚空木坪runglang弄暖英语释义SKY打箭炉松潘rlung lang 弄浪nam mkha' 难海木里UNG HOR CHEG *象鼻高山GAM MTONG PA东把白马har pu kyad 网八草地numkha'难得木坪教釉mummkha'难哈dmma liJag 墨利拉打箭炉多续bar snang 半澈栗苏rlung langs梅例得木里GMaM STONGPA格东把
十种《西香译语》汇编o2/白马Phur do 卜独套是多续dpa' $Ag 巴描多续dme bDe' 蛋德栗亦nam mkha' 东巴菜苏嘉绒嘉绒Wabc遍挖乍ima ti yam达养32法界英语释义legalworld34天明松潘chos dbyings曲引英语释义THE SKY IG CLOUDY象鼻高山GYI JE' NGO冷媒松潘.amthibs难像各里象鼻高山Rnam dum 老毒草地chos dbYiNg镀思草地gnamhibs难恩普应思卜盟木坪chos dbyings 扯阴*坪难莫打靠炉chos dbying 握音打箭炉浪木里gzhe ddab 衣沿独木里gnam dan 浪捏白马白马多读绿栗苏chas dbying$多续dmc zhag 墨呀聚莎mamdza5当则思嘉绒iimu tawai 得某达块33天晴英语释义tHE *KY IS CLEAR35云厚松语gnamdwang难当英语释义THE CLONDS ARE CHICK象葬高山gnam dhang老锋松潘sprin “b 升托草地GAM dANGS象鼻高山当思安木勒木犀家日am客no难主草地PRIN THUG思卜各打箭炉Snamdwangs 流当恩兔木里GNAM bzaNg 浪麻木坪sprin thug 前耳涂白马GN HANG SRI诺打黄炉*prin thug 真秀
24O《西香译语》教录及汇编木里sprnthug 朱俄秀木坪hAB PA DKAR PO白马*PRIN MANG SRI *巴葛补打箭炉帽士ba tshan 白请多续 甲视木里rlung dkar喷菜苏sprin hug 接毒谌儿木嘉绒白马PUT ISAR GO TO八赛得莫年锅罗多续RKE WAD KYOG36云薄起脚the eloude are thIn英语释义bad dkar 得路者松潘sprin sb 升烧Snsngar brom 色查象鼻高山GM M UM八安麻毒草地思卜名38黑霜思刺美语释义blackfrostsprin srub扇耳强木坪松潘bad nags 白纳5prin cab 真索打箭炉象鼻高山GYU G P NE木里*pnnsdb朱俄曦red把术勒屋白马草地bad nag Po 拨纳摄木坪Ted射压士hab pa nag PO哈多续jagdpag 甲拨巴纳补聚莎prin srab 接必打箭炉NUB PA SHAN奴嘉绒SA SDEM KU TI色瓦请特各凹木里zung dus kha喷斗卡37白霜白马PAR TAAN KHUR RED英语释义white frost八赛牛勒松潘BAD AR 自*多续NKE NAG OE苹象鼻高山PA ME KAR SHAR RE精脚黑苏不务格杀勒bad ng po 得即者bad dkar 拔黑喝儿草地嘉绒色
+种《西誉详请》汇箱02/9老难草地CHAR PA MED黑灭39有雨木坪HAR PA MED英语释义HERE IS TAINCHAR bA YOD松潘打箭炉岔耳char med 盆灭凹约木里CHAR PA区象鼻高山char nng bleh拾纳巴送卜勒白马CHAR PAR PA SNANG草地岔儿插八本诺吴约多续wamau凹驾萄木坪HAR PA YOD菜苏char pa med 挂麻打箭炉char yod 盆约嘉绒TR WA MAL得耳木里ehar pa yod 哈巴挖卖约白马41风慢八诺英语释义the windis slow多读wa julag 凹鹤拉松潘rung dal 乔达耳 PA YOD象鼻高山RUNg JAM龙角呐格草地rung dal 弄达耳嘉绒uurwardo 得耳挖木坪rlung dl 弄答耳打箭炉rungJam 弄娘木量rlung chung$ 弄伤40无雨白马har par nyug阿八英语释义THERE IS NE NIN压士松潘CHR PA MED 盆耳多续DMA LIGO HD M利果济de ring mi bleb 得象鼻高山栗苏rlumgdl麦例骂利门卜勒跨
20e(百香详语》校录及汇编嘉绒KHA E DE IN:木坪nyinma phog利橙更坡打箭炉ayinmaphog尼幕42风寒英语释义THE WIND IS COLD木里nyimagno尼麻注松潘rung Erang 养扎白马nyi ma bu byungDUNG GYAG GYA DO象鼻高山业必秀red 龙角甲卜勒多续NA MA PHE TAGrunggrang乔萃郎妈迫阿栗苏木坪nyima phog尼摩打简炉巴嘉绒各领木里Hungorang弄庵白马harpamangpo阿八本乌叫44日选多续IEna Li wAR墨利英语释义the SUNis COvERED松潘NYI MA GYOG尼麻果苏NUNG GrANG麦例约登查家鼻高山A  SDE N尼嘉绒CHA DEshag麻独乐i昭卡利莫什草地NYI MA SYS尼麻达约克惠木坪NYIN MA KYOG尼麻43日圈浴美语释义THE SUN SHINER打箭炉nyin masgrib尼咖松酒nyimaphog尼麻支木里NYI MA BRING尼麻象鼻高山NYI MA SHAR尼麻至白马草地尼麻莫诺多续na MA jAg hAg
+种《西誉详语》汇#|6老2妈甲哈多续TG NTEN者牌聚苏尼麻果莎TG ITEN中巴刻车嘉绒SA CHA RE撒利惹嘉kini au bi 各领道乃47皇图英语释义kingdom地理门松T d 甲耳升象鼻高山AL PO DUG PA45地baang甲不卢萨英语释文CARTH八松播剑萨卓地YALAD甲耳思象鼻高山1萨草地木坪木坪打箭炉NEM SD 打箭炉木里TRyal Bnd 驾需木里smd迷白马TALPU *白马* yi 摩beang皇图多续多颜wan mo y吗g万莫栗苏骄梅利骆绒maei目改栗莎Toulsrid果麻酸46世界KI AA' RI MEHAR英语释义WOrLd各槟忍灿松jg en 利旦象鼻高山MA DYA BAANG48天下裕者八英语释义THE STATE草地jinyen 恩只失殿松福nyal *ho 甲耳充Tg bmen 肉闷象鼻商山GDAM SA DI KHA TOG打箭炉Tig ren 只顶罗萨的哈无木里jgtea 己尺草地GYAL KHAMS甲耳白马godng国勒看思
222o《西香译语》校录及汇编木坪YAL KHAMS甲康木坪yaphyog萨错打箭炉iyalkham 甲充打箭炉Ba phyog 萨爱木里木里ZnamO浪俄sabahag 撒日白马enam zdir og 诺你白马S CAd 萨扎著多续bdag thobg 大托多续dmeag黑味梅利嗒栗苏TGYAL KHAMS苏客嘉绒嘉域底51水英语释义WATE49中国松潘chu 曲英语释义CEntralKingDOM象鼻高山CHO YA M松潘yul dbus 欧耳物草地Chu 初ngya lug a 甲声莎象鼻高山木坪chuyul dbas草地打箭炉欧耳物思CHU木坪yul dbus木里油耳屋CH打管炉YUL BUS育纬白马CH HYAG*木耶Aabar ma擦巴麻虫胎白马dkyil‘reg 及无勒多续Wd 威多续yug ko kyog 又古@ 者嘉绒脚1iehu 的之菜苏ouldbus麦古纳嘉绒kil 该娜52火英语释义50地方松潘英语释义象鼻高山立松潘ja phyoga 萨学草地等acha宝d萨甲勒象鼻高山木坪灭草地aphyogs萨前克打领炉墨思木里迷
+种《西需译语》汇单|02天白马NYE E55沙多续mid 秘美语样义RAND栗苏松潘bye ma 邪麻嘉域time 敏象鼻高山eyima red 施唯里草地53石本坪BYE MA即木打简炉BYE MA英语释义STONE杰蔡No 夺松潘木里byema揭麻象鼻高山rdo rd 毒无立自马Bpyar yarC% 交to 儿夺草地多续muBhog 模说木黑苏bye ma 卖说打箭炉嘉绒kimo dbying 各母木里No 独引白马lopo 路补多续56海菜苏ro 勒布英语释义SC加 九嘉绒松潘rEya mtsho 甲错象鼻高山TGYA MHO LED CHOG54山rcd降足立铎立英语释义草地NOUNTAiNTY TSHO儿甲木松蕾错木坪象鼻高山NE GLO RED人哥立Teyumtho 姜初打箭炉草地rya mtsho 江错木坪木里Ty mksho 降初打箭炉白马mtsho'eK作木里多续Sram 湘白马kong碧a Ye名 共哈栗苏GA MHO *多续pag 巴嘉绒neya mtho 儿降从菜苏嘉绒tw%带凹S7江英语释义
2o《西香译语》校录及汇编松潘rsangbo 戴播曲八多里象鼻高山chu lig Fed 曲立里卓地ebumg初逢草地itsangpo儿藏播木坪chu mis 赤美木坪打箭炉Langpo作不chu mi 出述打箭炉chu chen 出称木里chu min 区密木里chulin区久白马chu nyis neg 出呢白马CHU BHUNG REG多续Tud kyog 威薛出人chu mig 车辖多续Td MAg hAg嘉绒智之挖马啤栗苏I5ang PO 囊者60井嘉绒chu bcen *战英语释义well松潘dong chu 动曲58河蒙鼻高山gu dung red 曲多英语释义FIvEr松潘chu bo 曲俄草地khronpa克乱薯象鼻高山CHU CHEN TED木坪曲chu dun赤东饥里打简炉chu b 初依木里*hronpa 尺巴chu℃ 出五木坪白马SDI EHU REG你打简炉chu bo 出窝木里Chu chun 区穷TUD IED 观白马chu bhes FEg 出月Khn PA 井多读d shag 威啡嘉绒KSU IAn 之普chu bo 龙坝这嘉绒chu bmn 崇让61墙英语样义TAll松潘59泉kyang 红$PRNG英语释余鼻高山rti tsugnod 独基重松潘chu mig 曲遂草地kyang 江CHU RA DUNG RED象鼻高山木坪eig pa 作巴
+种《西誉译酒》汇编|028打箭炉bYANG 江嘉绒feTefe的某借木里ncigs pa 即巴自马kyang eg 觉勒44桥多续lotg罗都英语释义bridge栗苏kyang 咱己松潘拉m网a让警嘉皱象鼻高山apane 然把里草地62网木坪ZAM PA进巴英诺释义GARDEN打炉TAM PA散巴松薄mb 纳瓦木里超ampa 魔巴象鼻高山5gOgTered机纳里白马baang ha reg 伞八草地raba刺瓦勒ra ba 嘀挖多续打箭炉maba 喇瓦Idong ma 夺裁木里嘉绒2M白马Tg现g 诈勒多续khag ko 卡过55远菜苏mb胡缴英语释义嘉绒KY *松tbag ning 踏论象鼻高山AR FING TO塔63道立里英语释义TOAD草地1ing *松罐液木坪thag ring 他领象鼻高山打炉thag ring 塔零草地AM M木里tha ring 塔任木坪朝白马thag ring reg 拓利打箭炉IamJAM CHEN木里，朗欠多续“mc”阿墨白马langreg要勒ming特二折多续hag国串哈马嘉绒ki khye 各兰栗苏Lam二机
2266《西番译语》校录及汇编66近象鼻高山YANG RING PO哈同英语释义NEAN同立松潘thagnye 踏立章地thu痛象鼻高山thag nye re 塔立木坪打简炉草地吴thung同木里木坪他桶thungba无瓦打简炉thagthung塔网白马der l rc% 条欧勒ha nyeng 塔令多缤木甩akyen rtee见节白马果苏Ag PYA NEEthung 这嘉绒ki cin 各镇多续渔n阿呢:特二泥69深嘉绒英语释义deep松潘zbpu炭67长象鼻高山Bdod na re 的大里英语释义草地 萨iing 任松潘木坪xb搅象鼻高山qnngpo 哈尼卜打箭炉gting zab T饶草地hig 零木里zabmo谢木木坪ming 冷白马Idirreg 抵勒打箭炉ning 阿仍多续1那木里iigpo 然育zab终勒白马TENG YaL rE& 楼甲喜绒kimam 各色朝勤多纹加e黑70没ring 舌英语释义shallow嘉绒ki Ber 各色葱熬潘mi zb 莫萨蒙鼻高山chang 5do red 哈鸦68短草地英语释义shorTmiah找松潘木坪miaa ha 密蒙
+种《西誉谨语》汇编227打简炉miab 没烧多续TA MO0压磨木里zab nyed 谢尼dman 教议白马khn Tod reg 卡无勒嘉城ki ein 各针多续dag Eohi 大唑果苏mi动b 特比73宽嘉绒kiwa 各画英语释义Wicle松潘Tang样71高象鼻高山WANG YONG TE英语释义high八里松潘mthO' 托草地羊惠象鼻高山木坪TANG同卜打箭炉yang 羊草地Mthon木团BAHI KHANE CHES木坪mtho'吐亢欠打能炉tho 托白马Bprat zhidrcgmhoba 托瓦蛇日木里勒白马*hor Po rg 牛布勒多续hyid 歌多续mg摸yangs呀即黑苏thon 扬卜亳绒kiakyom 各耳障嘉绒kimuPo各莫74窄72低英语释义英语释义Low松dog号桌松吾dman 慢象鼻高山dog dog red 毒独象鼻高山DA MA DMA N立草维草地dman黑慢木坪木坪dma'莫打箭炉打箭炉木里shing khod chang木里%俄基亢穷白马Tmaong reg 莫勒白马spras bzhod reg 蛇
P心《西普保语》 校录及汇编人勒日勒多续2hog 妆多续栗苏do% 特路嘉绒kice 各战嘉绒KA ZHI ZHI各如如75广英语释义extensive77动松福rpyar the 甲切英语释义0MOVE象鼻高山PH CHED PO RED松潘5yo 飞ul 约價铺切不里象鼻高山Baog P 萨后量草地Tgydr甲儿草地木坪甲耳GYU CHEN PO木打箭炉打筋炉木里mgumgu古谷木里mang pho 忙卜白马gim rdo 额独白马thes bahi rcg多续ahu phyug 旭奇日勒1-Y0°得白那多续ym 降嘉绒KI MO MON各某某Tar灭嘉绒ki yom 各养78款英语释义76方松jm亮英语释义象鼻高山jam po n 力莫型松潘2u 桂日草地bolpo薄耳播象鼻高山kyi bahi pe 今日里木坪nyi 业草地阿谷路打箭炉myid M木坪gnu bzhi 乳耳日木里enyi mo #木打愉炉gru bzhi 竹日白马lagsnirG纳纳勒木里shnng hahi ma多续nyimq宜磨日马果苏bolpo 帕扒白马CUR ZHEG NTGkimi加各里布
十种《西香泽语》汇编o.889草地bubpa 恩拔爱79硬木坏“热英语释义打箭炉松潘木里chu %hor 区库儿象鼻高山reanedwe是得甲白马TUB YUN SRE草地mkhregs克列思精士木坏8萨多续fsugngam咱浆打箭炉栗苏babp 挺木里嘉绒ka shafo 阿杀葱白马zha dirw 常得勒多读khog skyog 课觉82陆路mkbre萨卡卡利英语释义嘉皱kikn 名货松潘akamlam象鼻高山KYON EYOG *A TC80里流萨里英语释义草地skam lam 思干蓝松潘Sa lo bar 泸列瓦木坪skamlam敢朗象鼻高山rCOd e Fe 作米里打箭炉KAM AM MGP草地na le bur 泸列瓦儿L木里TAM AM PO木塔sale bar 萨列巴扛波打箭炉lam Bhig 浪威白马dgu Tg 谷勒木里RYUNG KRAD 江#多续白马zharsman少麦止麻摇件多续nyid 你栗苏kam lAM也二采苏Mlebar 单扒呷嘉城嘉绒Gim 直81流舒佛境英语释文英语释义Buddhit IegioN松潘bab 阿 找薯松潘angskYi家鼻高山pir dbyis 不青zhing桑吉吉任
2o《西香详质》校录及汇编THA UR S RE喝瓷象鼻高山且巴萨里木里GANGS RYAS KYI STAN草地kyiPa桑结己巴zhing桑思儿甲白马DGE HENG EG、格思古绳日动多绒木坪KYI*kusinog孤西率zhinr 桑结已忍栗莎SANGS RgYAS kYi bSTAN打箭炉bad ba can 得啊境P真经课索木量sangfgyaazhing 桑嘉敏KA shog shog结已盛勺勺白马SNG RGYAS MKHAS PA赠色各动85京域多续SU SI DAG THOG英语释义汇GAPITAL西大畏松潘@5er mkha' 色耳渴kyi象鼻高山YAL PO MKHAR REDzhirg纳稞列甲不哈里嘉绒章地gser mkhar黑谢儿木渴儿科4佛教木坪goarmkhar 生坎耳美语释义BUDdHIaM打愉炉Tkyanag甲纳松潘*ANGS TKYAS kYI BA-木里GN*hONdan Pa桑吉吉a店敬章库有白马L BU U *象鼻高山CHU SJE GE REDT名节五哈诺贵各里多续AKYIN CHIN HAG京草地sangsnyankyibatan城哈阿桑思儿甲思栗苏GMRMKHAr果麻吉卜思且囊墨利木坪喜绒Pho brung 按柔P桑结己丹巴打箭炉SA T*Y@S bNEn 桑婧
十种《西香详语》汇编o286黄河翠苏CH BAANG PO这英语释义YELLOW EINER牙登松潘TMa chu 马曲嘉绒iiei sna 的之色难象鼻高山M*PoT 曲色卜里8恶水草地Tma chu 儿骂初英语释义bad watEr木坏rmachu 莫出松潘H NGAN PA打箭炉dmurchu 笃由安罢木里smaricu麻儿区象鼻高山CHA BMHE FE白马Chu舍立草地CHU PGAN PA多续nyishag 尼域邮安黑栗mmachu 这德属木坪CHU NGAN PA出嘉绒mma chu 儿马州雁卜打箭炉h PGAN 出恩87好水CHU NAN木里区英语释义goodwater岸巴松潘CH BANG PO白马薇播虫踏哈夜象鼻高山曲勒人不多续wid yag 城吖草地Chu baAnG PO聚苏初卜chu ngan pa 这嘛木养木坪CHU BANG PO嘉绒Liee ki ke 的之格松罐儿名打箭炉chu bzang 出我木里CH BANG PO区89 川戴卜英语释义river白马hu HYaNg bzAd松潘thang 著Po虫龄乌勒象鼻高山THANGHOD PA REDwid bde 威得详切不里
22e《百香课语》校录及汇编草地THANG草地木坪川木坪打箭炉打箭炉木里THANG BU CHE木里CHOM *小启白马khar nungTed 哈诺白马Chu *hANg NED勒多续“0m²g鹅姑妈多续baag ne 大铭黑亦Sng 街ihang 勒出嘉绒ta can ki ehe 达乍嘉绒kiphug格不各耿90生92洞英语释义DuST英语释义TOMENT松潘NUL *松潘chu ‘og 曲俄象鼻高山adiwungared 的约象鼻高山E WN RED尼里哈立草地mdul 儿毒耳草地ROng 龙木埠Nul 药耳木坪TN 种打简炉nul 毒耳打箭炉waehu 沃出木里木里CaL ba C瓦chu lam 区浪白马Lhan pa Fed 铁勒白马TUNG RAR NED云哇多续God me' 竹默dl咳多绒widdpai 威比MMM YE果苏挖萨rONg 涧纳个嘉绒kh型开固91街93沟英语释义英语释义diehsrangbar尚挖松福松潘lungba龙凹ke shang re街上象鼻高山象鼻高山Jungpafe由把里草地果lumgpa 龙要
+种《西普译逼》汇编|o&儿木坪lung pa龙爱松潘mtha”塔打箭炉Bung pu 龙巴象鼻高山木里Kya5 Ta ba 都瓦六里白马UNG P ED云味草地mta”木塔mtha'妥多续POgshag 薄晖打箭炉mtha'塔栗苏木里lungpa提落mtha' %hor 踏墨嘉绒en 折葱白马MU KHIN NED哈勒94冈多续skyed phud 结皮英语样义栗苏mtha' 松潘IUNG BA HA MO嘉械mnnye 温力国卡索象鼻高山TUNG PA SKAM96台Fed由把冈不里英语释义项恩草地platlomshongs松潘木坪sgang 公象鼻高山RHED HAD PA RED打简炉TA HUNG BA动冲台他里R草地我e思碟克思水里lu chu 蓝穷木坪sting茶白马DGAR PO RED捍打箭炉sauhopo撤同按卜勒米里@ 擦卜多续gogpag精巴白马MTHON1 PO REDshoPg则俊栗苏嘉城kang网多续山p 他菜苏Me多卜95边Φ嘉绒W心i星止英语释义border（白马蓬证2
2/o《西画评语》校录及汇编时令门嘉绒kom飞hu冈温库97春99秋英语释义spring英语释义松福dpyidka 普略松滑Som 夏象鼻高山B PLID BCAG NE象鼻高山CHO THA TED秋六角里天里dpyid 黑华覃地草地ston 思段木坪dpyid 邮木坪端打简炉dbyid kha 吉卡打简炉ston kha 段卡dbye 野木里木里白马牙警dbyar秘o白马多续6YUg 牛多续果苏dpyid 六国嘉绒不则PA RCAR KOM*don 电查嘉绒儿冈kincokom各儿具冈98夏英语释义100冬松福dbyar 牙英语释义Winter象鼻高山D CAP松潘dgunchad萨约甲咱家鼻高山ra je red 塔杂里草地TAYUN儿棍草地dbyar牙儿木坪打箭炉木坪abyur 押耳dgun kha 提卡打箭炉Hbyarkha悦卡木里dgun 贵木里Hbyar 45白马白马DON BHUR REG的新勒多读人勒msho' 初多续2had 热菜苏reyun 查鹭dbyar 德擦嘉绒聚苏各儿具
十种《西费详语》定编o.25103时101年英语释义TIME英语释义松福松潘象鼻高山Teshu red乙时里lo reig rcd 约子里象鼻高山草地duf菊恩草地木坪Chu TAHEd 出切木坪打箭炉dus 菊打箭炉10洛木里dus 木里白马lagrtsis牙子勒白马losurrcg牙散勒多续ryen phyo 简想多续khyud shes 去设果d F聚苏嘉绒duw tobod 的思隆嘉绒超观待又104盛夜102 日英语释义day and night英语释义dAY松福nyin mushan 宁参松潘nyin 宁象鼻高山NI MA KAR NA RED家桑高山尼麻哈杂里ChAr的你罗杂草地nyin han宁木七草地nyin 宁木坪nyin mthan你残木坪wyinbar弗巴打箭炉nyin than 尼参打箭炉nyin 尼木量木里ayin尼白马白马mo宁贵年卜勒麻勒多续ikohun 姑粉多续栗苏nyin mtshan 你那我yi尼麻骨本能刻嘉绒PHE SHI NING嘉绒不shinis口十领色十领国
105热107暖英语释义英语释义松潘1sha 松潘象鼻高山ISHA ANG RE咱家鼻高山tron pored中波里毒卓地d 独草地ha木坪木坪打箭炉rgmod 卓打箭炉Lshwa 擦木里dn 灶木量tha pa 擦瓦白马kyaporcg 重卜勒白马TEHAR IR NEG多续ishad phyag 采擦得勒dro 擦多续phyug 擦嘉般Aa log 批济tha换嘉绒ua shes 达色底108室英诺释义106寒松潘Cold象鼻高山英语释义*hYAg *HYAG ED松潘RNg 章长长里象鼻高山草地bail 卜细耳不甩木坪Bring污草地苹郎打箭炉bsil背木坪中木里bei ma 囊瓦打箭炉系章白马aParTC% $要勒木里Pa 查瓦多续白马thyagndo哈贝只b5ll 电撤嘉绒独M ShA thag多缤石达菜苏@aNg 查嘉绒mu sha cng莫十109冻达英语释义FREERY松潘hyag 格
+种《西普泽销》汇编|0&7象鼻高山*HYA PO RED豆错不里象鼻高山GMAM N SHAR草地*hyag 恩恰罗杂勿咱木坪khyag 格草地dustehod菊思镜打箭炉木坪khyug怡BAM NA BYUNG木里grang ba 洽八哈出*HYANG PE IEG白马打箭炉du the 菊籍卜勒木里zha' tshad 夏怯多续白马“hyag 抗奇多续rtutsholag 都初拉嘉绒果苏du tHOd 时节嘉绒KI NGE KI L HU110温各领各门库英语释义lukeWam松蕾112夜长象鼻高山T MI ERI HYAG MI 英语释义PightsbEcomoLongershyag 竹莫竹茶松潘snaring 邮论莫茶象鼻高山mlahan ring zig 择草地MM JAM难恩占立子木坪drow jam 着尔膏草地nam ning 难孚打箭炉Tsha grNg GNYIS木坏mtshan li ring 乾釉章仰木里iodmo 娃术打箭炉mtshan ning 泽苓白马kyaspo reg 重卜勒木里DamL ring 浪铃多续magphyag 马燕白马M E GYAL RE菜苏nam am 撤擦禄勒甲勒嘉绒多续各儿域han dme' #墨果务uam ning 刻舌111时节嘉绒timor ki * 的菜英语释义各色素松语TE DUS HAD
2e《西费课语》校录及汇编113夜短嘉绒bu shin lin 不十英语释义nights become松潘nam thung 郎猫115明日MTEHAN THUNG G象鼻高山英语释义OMOR择鱼子PEF囊黑草地mam thung 难痛象鼻高山ihoTe red时力里木坪MTsHAN lA THENG :草地乾响通木增aangmi 率吧打简炉mtshan shung 泽同打箭炉sangnyin 送道木里木里hamthung 浪通nang bar 养巴耳白马白马GAM G REG欧勒胃勒多续HUN SKYE SKYE多续showo底无结结nangpar损nam shung刻撒嘉绒M所嘉绒iimor ki cin 的菜各正116今年英语释义thie YEAR114今日松潘dinlo 达罗英语释义象鼻高山lorigre 独及立松潘dO PINg @零草地da lo 达型木境象鼻高山TE RING IA TER多价打箭炉力里dalo 达洛1Png 的等草地木里dalo 拇谐木坪de ring 得力白马D HONG R独打箭炉de ring 达零日勒deng ring 的令木里多续phyen nyi 前弗白马dab 首贩多读dagmi达乃嘉绒MP电巴deiing当报
十种《西普译逼》汇编|o239117明年松潘da tar 达客英语释义NEXT YEAR象鼻高山baang 若sang phod 丧卜松潘草地da lha 达失苔snbogrcd速不立象鼻高山*坪da lhad 答客草地打箭炉Mng Lo 桑罗da ltar 达达木坪sung phon 率兹木里da lta 打答mungpho 送迪打箭炉白马de reng re 独诺勤木里5angphod桑油多续amin 阿密白马胃TANG G0 NGda lha 当拉嘉绒多读sho myi呢栗苏Sanglo *匠120以后嘉域广如英语释义aterwan松潘phyin chad 信岔118普象鼻高山A HA $U THOR英语释义rd拾丝称错里松涵草地Phyin chad 信岔象鼻高山nang nyi red 那立木坪phima七马打简炉里dyabsu 捏数草地恩万麻木里木坪sngarrab厄峰白马phyan 色动打炉sngomma峨马多续khyi nung 共怒木里mgr阿儿菜苏phyin chad 车奶白马诺得嘉绒TNG DE RERceko 直个多续yagyid 呀依121时堂栗sngonma堂哈英语释义usually嘉绒松潘DUS GYUN DU康军独119全蒙鼻高山MYE BUR SA英语释义AT PESENT不多
3400《西香详语》校录及汇编草地dus Tryun du　菊思123号儿军毒英语释义daYtime木坪业耳TYUN RNG PO松潘nyin Par 宁缤象鼻高山NYi MA SHAR KA打箭炉zhing kham 仍塔马哈木里dusfgyunbar以都草地nyin MO宇磨巴儿木坪nyin gong你公白马ZHI PO ZHI RE是不打箭炉使勒木里NYIN MO尼木多续the phe 特迪白马nyogkongrcg月始栗苏DU RYUN dA 莫母Ki Ehe 谈千嘉绒多续nadrko奈nyin mo 你结骨122永远嘉绒shinnin 什另离英语释义always松福YUN RING DU124夜独英语释义nighi检潘象鼻高山GI RAB GYI DEG IEDAN MO警罗立多的象鼻高山GOD RA RIB草地yun Ring du云六里零毒草地ITSHAN MO木参座木坪AR HEA BCAD木坪THAN *冷底打愉炉mtshanmo泽磨打箭炉MTEHAN MO木里FUN RING切木木里yunring色连白马TSHAN NEG择勒白马thAg RNg N多续力勒木能刻多续ma cha hid 粤粹黑嘉绒jimor 的某黑苏yunehmd 勒香嘉绒TH t 且125刻英语释义HALf An hoUT
+种《西普详语》汇编02/松潘chu Bahad 曲初松潘phyi dm 习油象鼻高山TO JWCG HI RED象鼻高山DGOD MCHU RAB R在曲里草炮ced鹅曲那大里dbyug貂u欲谷草地phyi dno 细澧木坪mgronpo扯耳补木坪phyi rel 七摄打炉ChU WHOD CIG打简炉phyi drod 赤卓册吉木里木里phyi dno 去宋dU HOD 切白马DGOD KA CG：恶哈白马A PO动勒下勒DME' KHAG DO多续jarg 甲拉卡度dbug裂刻果苏phyi dro 果折嘉绒thamdam汤汤嘉绒126早128再英语释义英语释文松蕾sgadno阿浊松潘slar yang 纳耳羊象鼻高山2ernag Ted 然那里象鼻高山da Ca mE Ci 达利草地sngadm恩网油麻及木坪mgyog呢草地AR YANg恩制儿打箭炉sngar drod 阿卓羊木里sngardm阿朱木坪白马a rngreg签拉动打简炉dam代呢多续man lcag 蜜榨木里nsyarma他日羊白马skar nad reg 达诺嘉城kinjswo苹娄所多纹% 处栗苏mlar yang 提127晚嘉绒TA KHYA 打铃英语释义evening
80《西普译语》校录及汇编129半日131新年HALf A DAY英语释义英语释义GEW YET松潘nyin phyed 宁调松潘nyi ma thabga 尼黛鼻高山家鼻高山l0cg@约萨哈草地麻七八哈罗熙萨儿nyin phyed 宁港草地木坪鲁萨耳打箭炉木坪nyi phyed 你切打箭炉nyin phyi尼扯木量10F江 罗撒儿木里白马nyi phyer 尼欠yorp 约窦勒白马多缤nyog han rglugnyen 桶年果苏择吐物lo par 陆事多续aad khe 乃刺DAR ZUR SAR $ANG代栗苏nyin phyed 女格柔色色耳布嘉绒ti mt50 登作132旧年130半夜英语释义TOMMER YEAN松潘英语释义midnightlomying 罗宁松福nam phyed 难谣象鼻高山1O MYING TED象鼻高山TSHUN DKYIL RED你六草地择起LO MYing罗儿宇草地木坪amm phyed 难池lomying 鲁理打箭炉木坪ntshan phed 找切Jomying 落莲打箭炉arphyi 朗址木量mai那力木里mnamphyed朗杰白马yonyin‘约呢勒白马多续AM PHYA N*lugthi桶次息动lomying 陆文多续hun khe 希刻嘉绒kiwa 各走栗苏namphyed刻格嘉斌swarphur色凹拨
+种《西鲁详语》定编024人物门135臣133皇帝英语释义英语释义mperor松潘blonpo难福松潘rgyalpo甲播蒙鼻高山DYA NG RED 利那象鼻高山dyalpowd甲不里草地blon Po 卜乱痛草地reyalpo甲耳播木坪blonPo乔不打箭炉blon po套波打箭炉木里木里blon po论布TyP 揭卜白马khon pa rG 提八白马年阿勒多续gnyer pa 亚巴多续blonpo弄布木阳嘉统blonpo 伦波Tgyllp供察嘉绒136太子英语释义CROWM PRINCE134朝廷松潘IGYAL BU CHEN PO英语释义COUNT甲耳卜粘桥松潘zongma供麻象鼻高山kyi to red 及独立象鼻高山DYA NAG DYAL PO RED草地TGYAL BU CHEN PO甲葉甲不里gongm造供麻甲耳卜装播草地木坪YAL SAS &色木坪mi dbang 名望打箭炉Tyal 8ras甲薛打箭炉木里YAL BA CHEN PE木里RONG MA TE第卜白马TYAL U S NCG白马YAL PO BU NEG阿勒我卜勒多续rin po ehe 耳播尺多续*AM MO YAR YID R菜苏gppgma如布幕呀商嘉绒Tayal PO 及儿补栗莎AL BU CHEN PE
24/O《西普详瑞》校录及汇编太子卡补嘉绒liwa的则139头月137官英语释义HEADMARoffeial松潘英语释义ingo'dpon 恶奔松潘midpon 墨奔象鼻高山HA CHUNG TED象鼻高山khyim red 鼻黎有里草地章地mi dpon 迷黑作MOG PON母郭黑木坪dpn *打箭炉Tdlp捏儿本木坪mgodpon 俄班midpon 迷班打愉炉木里mgpu 第巴白马木里ngopa 古巴白马八勒7ga ba reg 峨酰勒多续t50g mo 坐幕多续shukhig卡mi dpon 作么果苏来莎mgo dpon 数爵ki mdzu 更据嘉绒uro 达扰138主官140文官AEAL OEIAL英语释义英语释义eivilfcyul dpon欲奔松潘松潘MI SDE DPON PO象鼻高山ho pa恶巴真地奔草地Tal dpoa 敬耳黑件象鼻高山PE U PON PO木坪yul dpon 丽本rcd百姓奔不里打箭炉mi dpon 密本草地mi ste' dpon 迷思**r 4PO 革耳班木里模爽黑伴白马KHON PA C% *木坪mi dpon 米本打简炉SDE DPON德本木里多续N0 CHUG TS0G MOade dpon 达斑白马多畜坐靠*深苏Tuldpom灭结作么巴勒嘉绒khabu纳色多续T TSOK MO大坐幕
十种西誉详语》汇编o.45果苏MI SDE DPOM白马slobon fC系 六卓勒作么多续slob dpon 峻白嘉绒TA HU DBYING RE菜苏AB PON索布da得书议公祖嘉绒色勒奔141武官143徒第英语释义military OfciNL英语释义sudent松潘dmag dpon 笃奔松潘sldbm 落骂象鼻高山象鼻高山GYI PON ROD略不Sb Bu TEd 六务草地siobma恩济麻草地DMAG DPAM驾黑件木坪@apa窄不木坪妈本打箭炉打炉木里alobma唆妈木里马班白马gts0mare系足吗白马KHEE PA NEG客巴动多续多续MA DPIN TEG M栗苏sob ma 索骂兵坐寨嘉绒@P 名dmag dPon迈乃作么144借人嘉绒dmaddpoa麻本英语释义MONK松潘dge dun 格锁142师傅象鼻高山DE SLONG RED英语释义TEACHER鲁量松alab dpon 洛奔草地DGE UN象鼻高山SO DPON ED  R木坪草地SLOB 4POR打衡炉思济dg dun 更莓黑件木里dg “dun 格端木坪alob dpoa 济斑白马Pn i *B邦得打箭炉洛本勒木里ALOB DPON索班多续de du 杰渡
2460《西香详语》校录及汇编栗苏dge dun 舌巴白马bnpor白本勒多续嘉绒dee6告杀思phud da 捧被BO PO IE145使臣嘉绒sm网色我色巴英语释义松潘147军英语释义DA NAG DYAL DONG象鼻高山miliaryred甲那甲不安松潘dmami麻灭里象鼻高山 希草地黑谢儿GER I M单草地dMA 黑马GONG bkOr 中国木坪木坪4M 如打简炉A TSHAL CHE BA打箭炉木里谷擦佐瓦dmar 麻木里白马1mAg mi Reggdyig 那邑巴码勒白马多续ANG $I Ndpao把还车动dmag 骂勒多续嘉皱ka khud 阿圳子业巴栗苏  Pa 陆障148民dnulskor中色可嘉绒英语释义CIVILmi ade *得146道士象鼻高山KHYI PA REDTAOIST英语释义巴里松福草地anggp阿把mise 速思蝶NGA PA ED来坪miste家鼻高山密底八里打箭炉banpo极播木里卓地mi sde 遍的PRombha我不白马木坪DPA NGA BO PHYOS打箭炉POm P 镶巴re% 百姓着bahe po 班布多续木里miae shu墨得斋
十种《西需保语》汇编|0./）栗苏mi wde 奠结栗苏yig mkhan 吏嘉绒lia abon 的叔嘉绒国宽达找易149秀才151*率英语释义Cultivated talEnt英语释义松潘dpon yia 伴爽松潘象鼻高山gr Pa TEd 竹巴象鼻高山T A PA LA:南草炮张八dpon yig 黑作夷草地blA Ma木坪，卜刺以拨木坪Wa ma 纳马打箭炉spi！i切登至达①打箭炉ha m泰木里dpon yig 伯夷木里byugIshengreg白马blama拉马才勒白马多饺多纹sungkung 相公喇嘛栗苏菜苏BA Adpan yic 秀才嘉绒BLA M嘉绒kkuutshoi秀才150更152奴英语释义美语释义ClErkBERYAN松潘松潘yigmkhan 银看eyO P 约播yg MKhan RED象葬高山YO PO TED象桑高山不里草地草地yig mkhan 爽木看W%P约播木坪木坏drung yig 中译数%%Po 补打箭炉drung yig 众依打箭炉B-yogmo约莫木里yig mkhan 夷看木里@ogP都伯白马yigmkhan彭卜勒白马Pyor bugs 月卜勒多饮brinmkhas *刺多续 G *HU制动音
2go《百善评语》校录及汇编拉畜喜城kewed各凹聚苏B"y%g P 也珀嘉绒panchung板件155高祖英语释义EEAL-RANDA153联明THER英语释义elever松潘n柔tyeblommo落诺松潘天阿灭象鼻高山 MOR PA蒙鼻高山YANg kyi REd考red你各若里宜里草地bommo卜洛儿磊zhemes草地舍灭思木坪shes nab che 舍拉扯木坪pha mi 追米打炉打箭炉精落sngarmi阿来木甩木里bANg MO瓦即nye Tbrel 尼占白马白马sarbzang bu rega=栏哈驱勒速乌勒多续phu rayud 卜续柔苏多续O ChEd 普车zhe mcs 高祖blomo 央敬嘉城MYE阿莫令嘉绒kishi阿各十保156曾祖154亲莫语释义TELALIVE英语释义松温松酒Bye ba 立码原鼻高山ya wyi Tcd 哈立里象鼻高山nyi morcd 宜木里草地yangmes羊灭思草地re ba 呆瓦木坪yang mi 洋米打简炉nydTmel鬼木里yangmed羊灭打箭炉nye ba 业瓦木里木里nye ba 述瓦白马sbyangnyer neg 哈牛阿白马NK PO PEK多续PHA YUD :卜勒怕续len sk,i 瓣果苏多续YANG MES:nyeba果儿嘉绒
+种《西香课语》汇编|o349elderbrotHER157祖松蕾akhu che ba 阿灵英语释义wandfather切回松潘象鼻高山amye 阿灭aku cHe ba REd Wg象鼻高山YANG KYI RED谷切哇立里草地hu Bo Chen P 陈草地mespo灭恩播俄耐播木坪遗mi阿米木坪A KU CHUNG BA阿打箭炉medpa灭播酱冲瓦木里po bu 补卜打箭炉KHU BA CHES BA白马库A NYES哈呢勒窝哇多续bop 呵补木里alurbes 阿库虔伯栗苏mesPO 阿布白马Pha bon TC 拔背嘉城日w阿五多续apakhag 阿把卡HU BO EHEN PO *158叔木呀星英语释义UNCLE/ TATER'S嘉绒GER BROLHER松潘160父象鼻高山yaku rod 牙谷里英语释义khubo 库侬TAHER草地松潘pha拨木坪@ 阿著象鼻高山PHA NAN RE覆爱打箭炉khuba 库窝理木里azhu阿库草地pha 怕白马amarg那姑勒木坪Pha 馅多绒apausi阿把尿打箭炉Pa怕栗苏khu bo 呵比木里pha怕嘉城atha 阿战白马pha rgon rcg拔盖多续ap 阿巴159伯黑莎pha呵巴英语释义ELE/ER'嘉绒a网 阿巴
3560《西香保语》校录及汇编象鼻高山161母草地Hm卜磨英语释义木坪bu mo 披母松潘打简炉b MO四小磨象鼻高山木里bmo 补木草地白马麻bungreK 卜勒木坪多续bzamin咱米妈打箭炉bu mO 卸叶木里嘉绒1 me 的敏白马MA TOM麻兰勒多续ama 啊妈164子聚苏瑞座麻木英语释义嘉绒m阿马松潘如不象鼻高山burc不立162 勇草地bu FcLe/mothersbroth木坪英语释义bu 拨打愉炉CT如不松湿azhang阿让木里B UHa 补*yaxhangr 鸭可里白马蒙泰高山bu P 被勒草地azhang阿货多续wshi lag 葱那a zhang 阿木坪b呀支打循炉azhang 阿式嘉绒6i的咱木里jo bo 宽鄂白马srang那人勒165元多饺英语释义elderbrother菜苏松潘azhang呵柜phu bo 卜物嘉绒旺知阿古象鼻高山yaka TEd 网暗草地phu bo 补依163女木坪phu“ 朴鸟打箭炉英语释义daughtherpha bo 卜窝松潘bamo 不磨木里P帕窝
十种《西普泽请》汇地|0.5白马akamg伯依勒168孙多续英语释义gANDSON栗苏phu bo 汶朗松潘yang tha 羊擦嘉绒myu阿与象鼻高山HU CLU RE日邮草地YANG ISHN羊擦166 单木坪ANG THA套擦英诺释义youngerbrother打简炉羊擦松语木里Tang tsha 阿擦象鼻高山PRAM YA RE 然白马tshab bu Feg 锈勒草地nubo奴镜多读dbyib *to’裔度木坪nu‘纳乌yangLsha勒图打箭炉B 洛窝嘉皱aphe 阿瑞木里nubo°布窝白马spunpyar伯牙勒169男子多续yidno 依帮英语释义Bulo疑朗松潘Mky@pa吉要嘉绒阿者象鼻高山ki ngan ned 尼襄草地bkyepa恩结思宝167堡木坪skyer pa 青巴英语释义Nephew打箭炉skye pa 结巴松蕾ashn bo 擦物木里加布象鼻高山THA  RED 1白马BA BU REG 达卜草地tshabo 俄多续ti微印木坪SHA  草鸟skyes阿呀支自打箭炉Eshabo 造窝嘉绒KA EA WL各乍凹木里tshwabo擦赛白马thAb bU FEK 精勒170妇人多续kyui 局即英语释义菜苏tha bo 自车松潘bad Med不灭嘉绒tmbu 登豆象鼻高山NAG MO RE男掌地bud med 下茨
3520(西需译语》校录及汇编木坏bume找灭白马prg 足八勒bamed喊灭打箭炉多续hagmag哈妈木里bu me布木黑苏phyugpo卜笨白马嘉绒hungnaleag小纳ta'shes 打便扎多续密兹耶173贫budmed卸末自英语释义璐绒松潘翻透5lom窝儿柔dbul po 物播象鼻商山Phong Pa r 客穷171卖章地dbl po 物耳桥Wife木坪英语释义dbullo乌耳补松khyim ba 钦爱打箭炉dbus po 勿镀象鼻高山rangdug re 纳无木里dbalpo厄伯草地khyim p 钦要白马rkyag chad neg 接木坪Tgo dpon 格补农物打箭炉khyipa 钦巴phyog pho 镭铺木里mama那妈黑苏dbal p 卜案白马嘉绒卜拉PUNG AA TCEki 各年扎多续ti mo 阿慈着174怠慢khyam PA 熊写菜苏英语释义indalenc嘉绒松潘Li窝养正lelo 列型象鼻高山80marcis 速低及172高章地lelo 列罗Reh木坪英语养义khang cug 医陈松潘pyugpo学播打箭炉ke lie phe喝令道象鼻高山mdwodmre岳卜木里@0l080g萃里送草地phyugpa 素要白马FANG KHYAN ZHI 老木坪Phyug po 初补欠食打箭炉phyug po 出波多续jog增出“宽马阿Pyupo 秋伯木里果苏le lo 食摩怕
+种《两誉译语》汇编0.2元月嘉绒lasl纳纳思177煲175智慧英语释义wisdom英语释义松潘松潘shes nab 台洛象鼻高山IYOMBEAB BHI RED象桑高山莫里日里草地drag阿a扎爱草地ShEs ah舍思刺本坪ere ba che 折瓦吃木坪blorod茂呢打衡炉mgyugP哎巴打箭炉blo drog 落辑木里P礼巴木里mthab mkhan 烫刻白马CANG NE2A BAND RG足白马色这勒连是多续khag khag 卡卡多续 CHAD *产栗苏Tg P得结shes nb 牙角嘉绒kishikar 格十改嘉战ki你na 各色难178化缘176柔善英语释义CO BEG fOR ALMTS英语释义松潘bood snyem 校念松潘ziba 失瓦象鼻高山PRNG PO TD 说象燕高山MYI BLON PO RED小里林卜里草地BSOD SMYANS*卜梭思草地zhi加 失瓦念息木坪zhi bzang 热糜木坪bya kroba 折瓦诺打箭炉mnyam chung 限宠打箭炉Tha kabs 食豆木里shingmnga' 爱孔木里Pprangp幸伯白马SEms badreg白马KHE LENG IM速是夜勒多续nye kog &纲多续zhe pumi 端吧墨zhiba 满菜苏嘉城ngo*po各阿色斗嘉绒sduphu色豆布
35/o(西普语》校录及汇编象鼻高山IO har衰咱子179主章地RAN PO儿干播英语释义木坪masteFAN PO厄拨松潘bdagp达播打愉炉格波她prd日八里象鼻高山木里rganapo格卜bdAg PO草地补达播白马rgong zhi reg 树食木坪bdug po达补多续mo yag 暮押打箭炉果rgan po遥末木果bdagp答伯嘉城kimu do n各莫白马yon bdag 千达勒草多续*P 谢把菜苏bdag Po 赛182號嘉绒英语释义色步88 POthief松潘郎阿夹罢180 岁象鼻高山英语释义草地松潘拿校18.80木坪象鼻高山yi ehi red 也题打简炉鸿p 甲巴草地木里ipu 夹巴木坪白马18.80rku ma 尼 骨麻勒打箭炉拿梭多续1.80mLs投备nPO 耶价jagpa 颜苏白马byo lang bYAKI SHIG MONG各什着勒某布多续栗苏na50都者183和尚嘉绒@P' 打巴英语释义nonk松潘ban dye 班弟181老象幕高山AN NLE RED英语释义得里松语干描草地ban dye 板碟
十种《西誉译语》汇编0.5元木坪dge'slong厄碗打箭炉khrab ean 朝儿井打箭炉照网 礼巴木里NANG MAMA A木甩ban dhe 板的白马dGE ZHANG REG氧热白马khyab Peg 秋人勤多续Pho chng WAd 普岔多续“abewad阿黑重栗苏han nde 和尚栗亦khrah can 丹香嘉城dgcshew 告杀思嘉域daR GbUg WA 得儿补各瓦184比丘英语释义BHikAU186牌手松潘dce slopg 苹爽英语释义shield holder象鼻高山TO SHI BZANG BO TO松潘phub can 仆战道士若不里象鼻高山WO TEN RE列里dge slong 儿杰思草地草地phub ean 补战木坪养phug 音朴木坪kamO 达母打箭炉IMAG NGO DPON马打箭炉dgcslong 格弄恶本木甩dge slong 格押木量nangbaanphyima白马bon Po P 白木勒即信擒马多续ree shis 隔诗白马phanyg牌牙勒菜苏dgc slong 速象多续NAg MNg dkan 拉嘉绒dzosno 告感朗马悍phubcan测且也185甲士嘉绒sram 暖思觉英语释义TED OLDIER松潘khrab ean 插战187维父象鼻高山BNYER PO TED英谱帮义Sepathe人里松潘phiyar帕牙草地khrab ean克刺战象鼻高山phu yarTcd 筏牙里khnab 结鲁木坪草炮Phuya帕牙儿
2560《西香详语》校录及汇编木坪pha yar 怕也儿松福bu spun 不奔打箭炉pha ya帕牙象鼻高山SHU NYE CHUNG BA木里即仓我，杀尼曲啡里马草地phu bon u 朴俄白马PHA NGAN NEG拔盖动*坪PHOU NUU朴鸟恼多续Phan bkong 潘公栗莎pha yar扒木叶打箭炉pha mu卜嘉绒库WuPhuaPaphaapun 扒必阿巴白马SPOS SHYAR REG伯鸭勒188继母多读A YE YID MO阿吖英语释义Mepmathe:依糯松潘mayar麻牙菜苏phuon po疑即象鼻高山mayar宠 麻牙果嘉绒靠地maymr麻牙儿阿著木坪mayar 马押耳打箭炉ma ya 妈牙190朋友木里PYI SHANG MA美语释义柯马松潘“jam po 杂俄白马MA SBYAR REG象鼻高山麻BU DE NA RE牙勒下里多续magku妈站草地mdz'bo 母杂俄栗苏麻木叶木坪grang chos 当出嘉绒Ba *pOd mO 的色打箭炉j."bo 杂窝木里nge shea 借歌白马END  189兄弟这勒英语释义brother多续nyiphog纹
+种《西誉详语》汇编0.257栗苏mja" bo 卜家栗苏Sgyanpin 精接嘉皱JAR SNO 0达色嘉绒PAM C 邦能苟搜身体门191伶俐shrewd英语释义193 身松播gems mmo 色诺英语释义body象鼻高山RAYE CIG BONG RE松潘1路舍走若卜里象鼻高山mi cir po 力辜皱草地spyangpo思变插草地木坪 PO 鲜补木坪打箭炉spyang Po 江被打管炉木甩木里phong po 朋布白马白马su lusreg 月卜勒多续blagdog 腊夺多续kin招品更马罩苏spy@mg PO 苏彻菜苏la” 六布嘉城ti blo KEs TES斗罗嘉绒wushing ku窝什192懒情194头英语释义英语释义松逼iangnBam供硬松潘象鼻高山SHA SKA MKAG NE象鼻高山咱哈客里草迹dbu物草地pgyingun 惠青安木坪木坪*yu Bher 梧耳拆打能炉打箭炉zul tahe 共泽木里mpo故木里m4cabs马著巴白马sorg恶勒白马TROM NYE RER 这多续现勒黑苏du物利多续magdo 马兔嘉绒
2550《西香译语》校录及汇编松潘mig 迷195顶象鼻高山TEP OF HE HEAD英语释义草地松潘spyi bar洛木坪dMIG觅*pyi cur 青想打箭炉象鼻高山mig 迷草地spyibo 思率很木里mi迷白马木坪spyibo 卒鸟MI BAS NEG宁知打箭炉吉要*yi‘ 哎物多续木甩mig si 莲思白马菜苏keTCF 格勒mig 夺案多续du'模嘉绒limyu 登敏菜苏*pyi bo 尖木嘉绒THAG PA LA他耳巴198眉英语释义纳松潘Min ml，门麻196聚象鼻高山misp里补英语样义hair草地Min Ma思民麻刮松潘木坪dMIg $PUS宽啪象鼻高山bakra 礼打炉mispud 迷布草地dm恩葛刺木亚sminma迷马木坪白马DYI SPU SENG宁不打炉足勒木亚多续mig dmu' 选没白马果TAYAR BUM NEsminma多门子嘉绒小勒mya mur re登貌多续莫耳几果嘉绒睡ak4shu券皆温通199耳英语释义197眼松潘Tna ba 纳瓦象桑高山英语释义
+种《西需详语》汇编|0.59哀里木里草地maba 儿纳瓦白马khareg卡勒木坪S 编瓦宠续khagpi 卡比打箭炉maba 纳瓦kha 衣木里maba 拿瓦嘉绒aikha 的卡白马手naTG名那勒多续yagyid 雪依202唇maba 乃比英语释义ti品na的耳难嘉绒松福mkhu 曲蒙鼻高山Ice ngan rc 屏真里200 真草地mchu 木初英语释义木坪chu spag 出投松蕾打箭炉mchu c$N HA RE象鼻高山纳我里木里mchu 区草地sn 恩纳瓦白马MA CHA PA如八木坪纳拱SNA GONG勒打靠炉Sn& 纳多续min phi 面皮木里难mehu 领必白马s秘TC 难各勒嘉绒lin mehi 登齿多姨yagko 亚瓶an盘ba 遵布203齿嘉绒t chi rma 的什难英语释义松潘2019象鼻高山英语释义moulh草地松kha 海木坪象鼻高山KHA NGAN RE打循炉50索木里斯永ha 涡草地白马5T 速勒木坪kha 可多续驰m等 谢马打箭炉kha 咔妈胡麻
P600《西鲁译》校录及汇编嘉绒t wa的色凹象鼻高山phoharc破襄里草地uupa家思爱204 木坪uuba醉累英语释义BMEAST打箭炉GNG P *E松福木里琴upa微巴象鼻高山白马罗麻里phan reg 追勒草地多续nu ma奴麻gto""phag 度伯奴妈菜苏打筋炉奴马嘉绒 mAtibmha ta 承达木里muma 谷慢白马5Porg 乱勒2070多续英语释义heart栗茵mma奶奶松潘嘉绒tu nub 的弄蒙鼻高山DRAN PANE 占巴章地线思205手木坪CME生母HAND打简炉英语帮义桑巴松灌Iarp 纳巴木里家鼻高山白马草地刺多续nyima 业妈木坪椰阳喇八果9m细述打箭炉Iag Pa 纳巴喜绒木里lag那白马lgparreg牙哇勒208脚log kog 锡钢美语释义菜lag勒迫松潘rkang pa 打星嘉绒@yy 的牙象点高山kang Pa Re 各巴用草地rkangpa 儿红器206 肚木坪rkangpa公男英语释义belly打能炉rkang Pa 工E松潘phoba 卜凹木里tkang
+种《西费课语》汇编|026月白马IkAD bAR NEg各味菜苏shuba茨勒嘉绒A Bhu khod 的f多续iestug谷独rkangpa 知之栗苏嘉绒tamed 达命21舌英语帮义ngue209气松潘英语释义breath象鼻高山ICe fe 可里松递dbug 物草地lce失折象鼻高山KHA PLANG TE卡六木坪打箭炉草地dbug物克思木里ICE 古木坪dbup白马ICE C 打箭炉dbugs多续“ar hu 整吧木里dug唔果莎Ice 即比白马KHED RGOG BAR嘉绒tiahe me 的什敏劳勒巴多续212模样bug Pa 色美语释义Looking嘉绒khimo 开罗松潘TAMYUR雅菊象鼻高山“uyunre模样里210宠草地mam yur 儿难恩英语释义boil菊儿松潘manus 笃肉木坪ma spis 墨必象鼻高山manrd麻立里打炉dbyibgug 亦人草地sha ba 熟记木里lus bzang 绅嫩木坪shuba 养瓦白马lore& 鲁勤打曾炉shu ba 赖瓦多续木里MAMUR 二E白马ma增麻利勒嘉绒kimkhyar 更票多续
8220《西普保蛋》按录及汇编213筋黛鼻高山TPHYAR PO T出不英语释义sinews里TEyurSka足腐松福草地dbangthang至透象鼻高山Tare 杂里木坪dhang thang i任倩rup儿菊思婴草地打箭炉dbang thang 翌盘Tudp居巴木坪木里Jhang thang 旺汤打箭炉白马bryudpa菊色bxared 速五勒木里多续syudp菊巴khar 卡儿tSa TgUd RCg 杂地果白马dbangthag粗香多续WAEN KHU MSKAN栗沃耳多婴麻爱嘉绒te kye 的曾216金214力气美语释义thought松潘英语释义象桑高山松潘HD MGKHA DON EE8喝东象鼻高山Ice Cen Te 舍今用及草地she momg舍蒙草地恩端木坪SHUG MO CHE木坪母打箭炉扯Un 端打箭炉shcd mo涉磨木里dranpu 占巴sha baang 整煮木里白马yon yared 夜以勒白马多绒mtshon Red 拆粉多续mu hin 木恨果苏 现行嘉绒themong说末kha on 卡独嘉城KI WU UbE各五色达愿217心性英语释义TEMPER松福215福探Mmnyl桑尼happinessand salary英语释义象鼻高山MYI DNG RE松DANG ANG 竹里
+种《西番保酒》汇编o.26月草地atmsnyid线恩尼木坪kha ngo 坎屋木坪semsnyi 狗你打箭炉打箭炉sems nyin 性尼木甩khaN克镜木里SEMa kAs些利白马CHA NGO色速五勒白马TED峨勒多续DSAM PA BDE'多续min phog 命坡巴得菜苏2hal 乌马SEM NYID拒迷得嘉绒拉yo达有嘉绒客石领220胸英语释义CHEST218想松温brang 装英语释义to think象葬高山BN E RED松播bsam pa 桑宝利里象鼻高山草地brang 下郎色六甲勃木坪brank不胃草地b8am Pa卜世乳打箭炉Brang 章木坪S PL三婴木里brang 障打箭炉白马GANG ING RED木里baam Pa 桑巴力勒白马aemspag5撤那勐多续2gpi鹅别多续“ngjag 阿甲brang 勒库栗苏bsam pa 即家嘉绒达枕嘉绒e打0喜所221折219面英语释义Gnger英语释义TACE松落被磨松潘zhnl ngo 捍恶蒙鼻高山象鼻高山CHAM NG哈草地*rmo校儿磨恶里木坪色耳目卓地zhal 厦耳打箭炉
26/o《西誉译语》校录及汇编木里Sermo 邪门多绒tshe hu 择喵AU TED 足勒白马果苏globa初多续lorgi 落宜嘉绒斗肉熊菜苏恩嘉绒TA YYA DAO达养224骨英语释义bont222肝松潘mubpa内乳IIVEr英语释义象桑高山mchin ma 琴黑松语草地路思MCHIN PA TE木坪象鼻高山巴RU5 PA鲁黑里打箭炉入巴草地mchin阿*称罢木里TUP着巴木坪白马chen pa轻爱TUS PA d 肉巴物打简炉mchin 网a *巴多续yU ke 玉吉mehin pa 清巴木甩军苏mp 勒骨白马HIS BLAR ED嘉绒巴勒e hu 谢啪225mchin pa 水英语释义bodyhaing璐绒Te bShEng 是松潘象鼻高山*pace 不单223肺草地sp思布美语释义ungs木坪拔松潘P  洛瓦打箭炉APUd 布象鼻高山elopaTed敬白里木里和百草地lo ba 洛瓦白马SM BUM RED木坪glo ba 搭瓦小勒打箭炉Rlo ba 济瓦多续DMU' i木里ele ba 洛瓦刷卖白马glogTd 月勒嘉绒dar myeg 达儿领
十种《西番保晒》汇编|0.26226血228 刘英语释义blood英语帮义松khrag 播松潘nyammchungba象鼻高山khragrc 洽里望剪挖草地khrng克刺象鼻高山Byi lu'ehung hig re木坪KhrSg你六曲子里打箭炉khrag别草地nyamsehungba 年木里恩冲瓦白马KHRNG RD 洽勒木nyamchung 仰冲多续sho输打箭炉nye chung ha 念khrag 折虫哇嘉绒timhos 打便木里Byam chung 良白马hERDANG227号英语释义STRONG多续松善BANG CHE BA切挖果苏THANG PA 叶F象鼻高山BYI NGOD PO R升恶嘉绒ma ki khya 马各拍不里草地dbANG CHE BA宫殿门催瓦木坪dbangchen 汪齿229宫殿打箭炉dbaNg HE 辑英语释义PALACE木量YE PO 牵卜松潘pho brang 下楼白马SE N ED象鼻高山ya wangREd 哈间根勒草地pho brang 豪卜译多续SNAM GA KHAG木坪phobrang钟咱卡打箭炉pho brang 设章DANGHA M木里pho brang 破障嘉城ki khya 各治白马harong 哈阿勒
26o《西量译晒》校录及编多续PHG CAN破卜邮儿甲果苏嘉绒am khang藏康木坪Phobrang R8YAH 按转交230 前殿打箭炉phobrang rgyab 波英语养义TNT PALACEPHO BRANG松潘木里pha rab 破菊耳mａ卜楷敦白马rgyab phyog肖象鼻高山TA HOD P OD纳七卜多续PHOG CAN NO PHOY草地PHO BRANG MDUN晏粘怒坡小郎母教PHA bRANG BYAB PLPHO bANg UN木坪老品倍即搭嘉绒转洛sp@色不几打简炉Phe BaNg PhYI幸起232房木里pho mdun 哎都耳英语义白马sronphyog 共脚动松潘khangba尤星多续PHOG CAN BIN PHOG象鼻高山khangparod柯巴草地婆粘坡khangp亢要木坪PHO BANG BDUNkhang Pa 空婴打箭炉倍即搭khang Pu 充要嘉绒木里sor*papho 色痒蕉khang pa 充巴白马KHAM PAR REG231后服阿勒back PALACE英语释义多续松潘PHAN YAB R栗莎khangpP嘉城楷教nas khang 纳色康象鼻高山SAKY CHB PA鹅曲233寺院草地PHOBRANG英语释义
+种《西普课通》汇做267松播Iha khang 纳235书房象鼻高山KHA bANg哈屋英语释义靠地A STUDYIha khAng失刺直松潘yigkhang 夷龙木坪IHA KHANG哈可象泰高山打箭炉IHa khANg喇亢日萨木甩Iha HANg草地yig khang 爽亢白马HAR ONG RANG HYI木yigkhang亦可哈哇鸾散勒打箭炉dnng yig khang多续dpea bha 公巴中译充栗苏Tha khang 响果木豆yig khang 爽嘉绒THASHANG白马jig khan reg 夜月khyam 康色过耳略敷勒检多续dden ji yag 整机压菜苏yig khang正今也234座房嘉绒AA SKYONG SANGS达英语释义teaury色九数霸松播mdokhang 作充象鼻高山EshangNgAn择哀236学堂草地MDAS CHANG英语释义作亢松潘stoh khang 洛克木坪mdaod khang 充可象鼻高山SHOS YAN RE学堂打靠炉phyag相da赛人木里里mndzod奏喇草地slobkhang 思洛充白马mdong KhANg木坪slabs khang 蒂可阿勒打循炉slob yic khang 校多续dgen bha ndzog公亦元巴作木里slob khang 罗充TOR DA KHANY白马yig gerdba 夜月即塔作撞勒嘉绒med kho 则可多续ALOB DPON YAE白压
26の《香谨语》校录及汇编栗苏slob khang 学堂木里gdam mo斗木白马TSOS A JA出思DAN DAL RED店色霜子勒多续dBYIB LAG YAG237街门拉压英语释义CVILCOwmamo馆豚松福ShRiM KHANg 重充嘉绒darbdu kho 达耳象鼻高山yamercd 衡门里多可掌地KHRIMS F刺239梁木坪英语释义打筒炉dpon khang 本充松播gdongma动麻木里bla borang 纳章草鼻高山PdUng ba 寿瓦白马HAS PA *草地phog 破red荷门勒木坪8DUNg 童多续打箭炉 M YPhong 破春压木里Phos 薯瓦栗苏KHRMS N 餐门白马rka khong red 哈拉嘉绒 N *多续康yagko 压骨果苏phog 葛瓦238馆释塞绒khe po 克保英语义松潘BANG CHEN KHANG240柱邦青龙英语样义pillar象鼻高山%an yi 馆系松潘kA bA魔瓦恩占磨象鼻高山草地jam MOkan哈立木坪phehs su khang i草地KA BA葛瓦KA BA :*坪思可打简炉DPON UG KHANG打炉kaba 慕瓦本禄亢木里zang ba 呷瓦
+种《西普译请》汇编|0269白马rkng TCd 哈勒143寺多续byed pag 接扒英语义empleka ba 周怕松酒Rdan ndo 观碟嘉绒lan chos ce 胆送象鼻高山Lha ngab咱谷草地DGON ETE241#黑观思碟dgOn 到de 阿的英语释义TAFTER打箭炉AGON P能巴松语木里DGON STE观的象葬高山eigu khyo 峨屈白马草地dAb #木坪gdungmag多续DGON PA AG打箭炉公gdungma栋马巴压木里Kdungma杂马dose 纳赖白马BS OG RED智阿勒嘉绒hang khang 那康多续S *栗苏drah 修244窗嘉绒She 10g 射卓英语释义Wrindow松潘MTA 八扎1420象鼻高山dbad du Khy 恶曲英语释义草地chang td 喵惜松潘* %木坪Kak口 各扎象桑高山打箭炉skakhang 格充草地chang ree* 床即木坪*阿白马Ica nyi ncg 扎呢勒打箭炉0 郭多续dP' M木里*归栗苏changtee呷契白马Sgo red 悬动嘉绒Tyah bkr 柔托菜苏245嘉绒KOM 灯英语释义松潘khag Rcig 卡鸡
龙e《西香保语》校录及汇编象鼻高山dung pa东巴木里mchod brten 乞甸白马草地Chug 埃A BU AL L IR UM木坪Td那罗的抹“jom sa仍数打箭炉多续CO AD 震箱tshug 租木里栗苏gdungrtcn 提结白马嘉绒ER DRAmtho nen 出儿登哇勒多续misho”初248营thup 怕初英语释义mP嘉绒150kye 读底松潘象鼻高山yC phcn T 营然里246寨掌地nar思基儿英语释义木坪sgar阿耳trongha中里松潘打箭炉DMANG R杀莫象鼻高山SHAR MO木里 红草地ojong思宗白马mtshon char 速礼木坪mkhar 哈耳多续zham hag 让哈打能炉jongx米里lcagsfi加巷嘉绒dmangkhy活m马各白马sde bar reg 勒硅物强多续dpo “g 补阿葉苏酱用门嘉绒249印247 塔英语释义英语释义松潘pagodadamka 丹哺mehod rten 鹅定松潘蒙鼻高山the ce fe 铁则里章地象鼻高山M A *edungnen 东失殿草地木坪dam ka 丹幕木坪edungbrten 东颜打箭炉dam ka 汤感打能炉mchod nen 车邓木里智m 党呷
+种《西香详语》汇编o27白马YCS N 印勒铁甩gyin 印草地GSER *I DAM KA M菜苏am ka 挡印谢儿吉丹葛嘉绒Ia Sang kha 那色卡木坪Per dam ka 色吉丹喝250玉印打箭炉SR DAM A色英语释义JADE BEAL当鸣松潘AHEL YI DAM KA :木里GSER YI HAM KA吉丹嘎耳变呷象鼻高山pusyin re 玉印里白马sleryeneg 色印勒卓地SHEL GYI DAM KA 金多续njiyin你印耳吉丹高菜苏SER YI DAM KA木坪ShEL yi dAM KA 舍衣拾呷吉丹葛嘉绒DR  AS KHA I打箭炉GONG MA DEM KA容惹那色卡马当嘻木里SHEL YI THAM KA252银印英语释义白马MJAR ZHI RED松潘DNGUL YI DAM KA印劲多续1 pug yin 威巴印象鼻高山NUL HE ED尼平苏SHEL YI DAM KA饮里麻挡啤草地dNguL vi Dam ka嘉皱CHU SHEG LAS KHA物耳吉丹葛木坪赤射那色卡dngul dam ka 稀克丹葛251全印打箭炉DNGUL DAM KA我美语释义松潘GSER YI DAM KA色木里PANGS kyi cHAM KE吉丹喝锐己党呷象鼻高山GTHE TED白马NAL E NEE
2220《百香详语》校录及汇编印勒象鼻高山kar yo'TEd 哈衣多续woyin 物印草地pho p敬儿裂dnGUL @Yi DAM KA木坪phunus普日打箭炉厄衣挡啤phorb破罢嘉绒PAE nA LAS HA 邦木里PHOR PA 棉巴白马换那色卡kaspyingmg 哈衣多纹jg醉253铜印phorba 绕保nes色磨绒英语释义松潘mkhar bA' DAM KA褐耳位丹喝255*象鼻高山MKHaR THE TED英语释义dih铁里sderma碟儿麻CHAR BA DAM KA象鼻高山草地kar SKOr TEd 网碟海儿瓦夷丹葛草地STER MA思疆儿麻木坪木坪SDER MAAKHAR BA DAM KA得耳麻打简炉克威丹葛SDER MA碟麻打箭炉CHAR BA DAM KA木里白马瓦当晴ka lde代强子勒木量多续DNGUL GYI CHAM KAshgmag呷妈魔已党卡sder ma 结麻白马“yC钢印勒套绒khyongsa 足刻多续5ogsiyin 销思印栗苏AKHAR BA DAM KA256酒盏铜衣普啤英语释义松溢CHANg CAN嘉绒TG KO LAS KHN南歌那色卡象鼻高山CUNG  TED中手里254碗草地changCan 啪战英语释义bowl木坪ChAng zHE'U长松潘phorb 袁儿黑日午
十种《西番保语》汇编o2元打箭炉chang zhe: 吕种白马nag ung da 纳阿勒木里dkar yul格郁多续logma罗码白马BEU I NG钟子聚苏ghongPu 盆嘉绒iiwong 的窝多续bcung sj 钟子CHANG CAN雾卸259锅大英语释义嘉绒URNg RCIr 钟子松语Tangnga桑女像鼻高山tangngan若真257 4草地khogma课麻英语释义A COMTAINER TOR木坪打箭炉UNNG SIN拉ng 仍松潘bn 直zangnag 宗纳kenngan 格衰象鼻高山白马zangcung 微着勒草地bre 卜列多续木坪b莫Chog ma 智打箭炉Borchung 葡统嘉绒ta yom 达养木甩babe邦白马260 多绒英语释义Ladle栗苏hre 巴松潘thom bu 团卜嘉绒PONg 波象鼻高山hi 咖 同卜草地thom bu M卜258盆skyo 觉baslt英语释义打简炉skyog角松潘kxhomgha我爱木里zangekyog宗却象鼻高山soTcd 萨屋白马thor‘or rg 同卜勐草地多续yug mag 油妈木坪栗苏纯细邮 玉麻打箭炉嘉绒gxhong阿a戎宝Lipo 各被木里Phong Pa我巴
27o《西香译语》校录及汇编草地261桌5tcmiz，悬碟迷木坪able英语释义Ide mig 得米松潘C%1 卓借打箭炉SDE MIG的迷ce%ceTod卓则里木里象鼻高山PE MIN 白迷草地C0% 1SC 卓借白马lenyi独呢木坏skyog Rces 桌子多续khe yis 库夜打简炉栗苏CO RCESsde mig库锥呷木里IcorCes甸却嘉绒kip钢窦白马多续C1i卓子264凌英语释义ACUERBOg BE @E 卓子嘉绒松潘bee @象鼻高山CHAF SKU REd 色谷262锁草地bSe 卜谢英语释义木坪松潘打箭炉snamtshig象鼻高山PER CA 色味木里bAed 酒草地白马zer shes 色物Ngo lead 阿M木坪多续kin nad 便乃打衡炉5go lcang *甲栗苏bec 之ego lcags 鬼岔木里嘉城SHA  石之白马Tor"rcg峨乌勒多续265折栗苏215C 锁英语释义GEDAN CHAIR嘉绒HgYUNg 打具tar khang 达充象鼻高山@ocird轿子甩263 钥匙草地dole 夺刺木坪英语样义KEYIcang khni 降拍打简炉松潘Me mig 碟迷LEAM &HR 红TEM NI RED象鼻高山得*hyongkhri 脚尺力里白马GUNG NCL NCG
十种《西普课语》汇编の275子勒多缤me thog 卖妥多续mtha'kug 他古菜苏德木查dole绣嘉城bean  达葱嘉绒KYAU RES轿子268剑266车英语释义WOND英语释义CAMT松潘shad lang 上钢松BHING RTA HOR O象鼻高山kyi pa dgu REd盛达颗乐容里象鼻高山SHING NTA *HOR草地malcr刺耳苹梨Pd财当柯六里木坪Talcn勒折草地shingma盛儿菩打箭炉木耳shingtta 身多木里打箭炉shing rta 中客白马@YaN REg 剑勒木里SHING TA HER E多续ME CHOG NYEN SER什且科肉卖妥念谢白马*hor lo re% 峨六勒栗苏mla剑多续kom0 果木嘉城菜苏hig Ha 车嘉绒shingbtra身儿达269枪英语释义SPCAR267刀松潘mdung 栋英语释义knife象鼻高山 Chung Edgri chung 至梭松语出里象鼻高山leagwTed甲刀耶草地mdung东草地貂i苹梨木坪Rdung 董木坪brithung 指栖打炉mi mda"明打打炉&r 直木里MOUN 木里智志白马byi reir 乌检勒白马KYI NG NR急阿多续ke % 格甲菜mdung 麦锥
2%0《西香详语》校录及汇编嘉绒sha mdung 伤动象鼻高山mdarc塔里草地mda"” 母达270 牌木坪shiEld英语释义打箭炉松潘phub 仆木里md'客象鼻高山pho red 牌里白马mda'res 打勒草地phub 朴多绒me魂 麦呷木坪phug 朴采苏Bd 缅打箭炉phub 补嘉绒ke pe 各比木里白马phon reg 牌勒273次多续lgmaa拉马障英语释义phub 牌黑莎松潘dar颗送嘉绒课战象鼻高山PHYAG ICARKHYI PHYAR NED察里草地271号dar 达儿木坪bow英语释义BAR GA NA 百叠gu热松潘打简炉dr 达耳象鼻高山h ngan RE 日真木甩d 蝶草地ghu 熟白马dar reg 大勒木坪多续ghu八1啊 打补打箭妒phu聚苏dr 奇木里嘉绒RIG MTSHON认灿白马mkhu'reg 人勒le khog 列酱多续274刀箱菜苏ehu 就角英语释义sheath嘉绒松潘myA 丁播gri shub 直收象鼻高山kyish海w叔收里272箱草地gri shubs梨数卜英语释义松潘木坪
+种《西锋语》汇始|o27打箭炉grishug 只手多续shagmog 沙帽木里gi shub 志旭栗亦mmog 魁白马dkyil bzbu reg嘉城ICAD MOR张幅束勒多续IE HOG YAG277炮买压英语释义栗苏Brsubs木查也松潘bosTRan 薄干嘉城iomblung达裁笼象鼻高山拉phone 大地里掌地skyogs恩牌克惠275甲木坪MI MDA' CHE BA英语释义闪朵松潘khrab 抄打能炉MI DA' CHE BA黛鼻高山khyabw 曲耶打极瓦草地khrab克刺木里mi skyg 某曲木坪白马lagphobrg 大炮勒打箭炉khrab 超多续Pho 炮木里khrab 插栗苏5gyogs炮白马khyab reg 秋勒嘉绒sha mdu tos 伤动借多续“agahul 呷初栗苏khrab 家278兵器嘉绒skyalang而甲纳英语释义e4pon松潘mtshoa eha 存岔276盔象鼻高山shing nga说欲英语释义helmet草地MTSHON CHA木辜岔松潘mog 磨木坪MTSHON EHA擦址象鼻高山TmeR red 母用打筋炉草地儿磨木里mishon cha 前希木坪mog白马菜: MI MTSHON打箭炉mo磨Cha ng 随文木里mo 磨多续mtshon cha 磁岔白马果苏Smegrek 喝勒mishon cha *勒梯
27(西香保语》校录及汇编奴281嘉绒CHOR FUM LAG英语释义松潘儿生纳各利m阿象桑高山dyare 安里279船草地rngabo 儿阿俄木坪英语释义松潘打箭炉象鼻高山木里kiine 及里brnga戴吾靠地配谷路白马“Te 哈勒多木坪诺byed po 借补打简炉住sngabo 牵木里嘉绒du bro 的儿插白马多续282英语释义嘉绒Pha 找松潘Bbub @ha 无千象鼻高山SUB CHE ICD*280钟茄里英语释义草地Tlleha lang 岔郎松潘CUG 中木坪sbugched *车CUNG RED 竹量打箭炉象鼻高山phang lang剩”朗草地木里sbugcher补欠木坪@ibu 直补白马cha byang reg 茶中打箭炉GU CHES BA勤多续五忧cha lam 查罗dnilchen 祝欠栗苏木里cha lang 探郎chung neg 钟子勒嘉绒白马sbugchol 儿播岔多续dru 止巫栗券C0% 中283铃性嘉绒khronglung网朗英语释义sptne松潘ndo ne 夺折
十种《西香语》编0378象鼻高山kyagsdo 加独象鼻高山lha cha 那加草地ro nje 夺儿折草地TL me 罗耳磨木坪grw 遮五木坪打箭炉打箭炉S N MO ZOM木里nodml 桑耳支达耳孟总白马khyab bris 求刀多木里白马KYAG RE* ZHI多续rdo可e 独治事勒多续Tolme喵模嘉绒griu 直儿五栗苏Tlmo特迫大嘉MEHON PL 出刺284云级英语释义286香炉松语langtang当当英语样义CENSER象鼻高山10 lo 云圈松潘pas phor *卜草地tang tang 当音象鼻高山spo号n北地木坪Langtang 当当草地sposphor思格思打简炉叮叮破儿当当木埠$pawpher 百普木里打筒炉ppqphor销敏当当木里Phor *PO *不白马MKHAR NGA RER白马BYANG LONG REG路日勒炉勒多续ting shag 叮砂多续*posphar梭坡覃苏tang tang 当当PU* PHOR拍列初嘉绒AKAR BDO KI NISE达阿儿播各成嘉绒spo"dzin色保生赠285乐器287旗英语释义QUSICAL IN英语帮义松潘罗磨松漕NOL MOHAN
2006《百需译通》校录及汇编象鼻高山PANG LE TE赣力里草地 phan²恩列289婴木坪phen 判英语释义MUSIEAL STONE打简炉松NgANg bEn 炸buarsding卜儿定‘ 拍象鼻高山木里白马dATCHE NE%打琢勒草地burning卜儿定多续PdM木犀khro ling 酬里果PHAN M打愉炉Chos BAM CHING 曲嘉绒律清木里旦又9jmg假鹭白马Chung Ted 亦出288花痘多续RYA TE NG美语释义得翁松潘ME TOG KYI BUMburning 兴嘉绒墨夺青本里THANG LHANG 食象鼻高山NA PHEN 花座ME DO KYI BUM PA草地290锅灭夺吉本里英语释义METALLIE RUM木坪松潘me tog ding bamkharmga 卡艾多当木家鼻高山打简炉mO IOgbUM PA安里草地kharmga 海儿网木里木坪mkharmga哈耳岳丹巴打箭炉mkhar bmnga 咔网白马mimiw%明明勒木里*har mnga 充阿多纹ME GTOG CHU SKYEL白马IKHAR IRA RED哈畔多处节哈勒菜苏多锁AE TOR KYI AM PAshugakyel 砂书灭桑格塔kharmmga著厄嘉绒MI TOG DAM BI :嘉绒skarbdo 色阿耳播
十种《西普谨语》汇编|028元2919象鼻高山naTyu塔哈英语释义TPE草地松播thagPa搭黑木坪echa尼瓶象鼻高山塔巴打箭炉5哈thag Pa草地木里木犀德巴白马 HAR RED打箭炉打ThAg P哈勒木里hagP 踏巴多续aphog 阿迪白马HAR BAR RED挖勒嘉绒Lamno达什闲多续po4 补甲由pa 白邮294笛嘉绒斗煮英语释义Hute松潘gling bu 令吾292伞象鼻高山Lite 力梯英语释义imbrella掌地pingbu 令卜松潘@US 木坪象鼻高山edup 吕打箭炉glingbu今五草地cdur纪毒克思木里gling bu 列卜木坪gdugs兜白马YUNgTCR叉勒打箭炉gdung 精斗多续木里白马CHA SUG RED嘉绒aayi达义295大鼓栗苏dur说多英语释义嘉绒松潘三IGA BO CHE阿293雅象鼻高山MA CHE bA FE英语释义GADDLE切啡甩松潘草地mga ho che 儿网
28の《西鲁译语》校录及汇编俄缘297钱木坪nga che 岳五街英语释义symbalsbrnga'o che 网瓦TING SHAG :打简炉松潘定厦SHO PHEN RED艺象鼻高山木里BMGA BU CHE阿拔里草地物勒tingmhag 定厦simsnyan白马木坪taTed哈勒新尼业打箭炉byed mkhan po多续spil snyan 积级康补木甩stingshwag抵香白马I BO CHEGcha gyang 茶六多续牙爵TING dIn shHAg钉嘉绒MGA CAM绽砂jingshag 登白列嘉绒296小鼓sbns cha ne 而不英语样义SMALL N松潘mga bo chung298拍板象鼻高山英语释义MGA CHUNG BA TEDCASTANETE松潘哈切宴量ehacha 岔岔草地象鼻高山PHAG PA TEDnga bO CHUNg拍阿冲板里*坪mngachung 达宠草地eha cha 岔岔打箭炉brnga chung 呵宠木坪Cha eha **打箭炉木里brnga bU chunggagkrug嗨扎物究木里Cha cha 强强白马tared 哈勒白马par red 板勒多续byed ko tsi 借果即多续@yag ko 亚吖古NA BO CHUNGcha eha 得露榭必也也嘉绒sha ka ki mdzad 射mga chung 葡冲嘉绒阿色斗
十种《西誉译请》汇编0*299绕象鼻高山kombcare 甲哈里英语释义hand-aymbal草地GDAN KHRI纪丹克松涵bdar ehnl 达耳恰立象鼻高山lo lomgre 泰鲁里木坪bahugskhri 入持草地jal 恩独耳打简炉EDEN KHR T*:nding hag T沙木坪木里打箭炉Icagreyug暗居白马dug5amed 如思勒sbu chod 补欠多续nyi rkog宜果白马EHA KLANG RED菜苏pdan khri 葡祭六动嘉绒*ni 数货多读ein cha 笙兹"al 撞例302灯嘉绒sachal撒利英语释义1AMP松潘MAR ME300蒙鼻高山dun car re 灯盏里英语释义umpef-shell草地麻儿灭松蕾dungdkar 东嘻木坪象鼻高山麻耳米lbr螺里打箭炉嗨灭草地dung 东木里木坪dung dgar 戴客耶白马ma mered满你勒打需炉多续、妈密木里dung东障灯白马dungred格勒嘉绒灯战多续Iug dpe' 四白duN 罗303轮嘉绒RI LO DUNG CAN英语释义wheeL罗东战松潘“horlo颗罗象鼻高山lngphyen呀只里301座草地*horJe 恩深英语释义SCAT木坪*hor lo 订鲁松潘GDAN HRI 丹车打箭炉*hor le 课罗
?5/o《西香详语》校录及汇编木里打箭炉khorre 科房baa'btung 萨冻白马S KHIN BBNG SDE2aTgu 数觉澈思白马Thar yi MTHUNg RE%多续ko og 谷脚扎衣驼衣多续chorla登果果khag tsi ko 卡脚钻嘉绒brdo leb 而豆纳bza'btung距自路喜绒304梯IADDER莫语释义306吃松落kas 草英语帮义TO CAT松潘HANG HE RED可地象鼻高山2S 萨象鼻高山里水思高思草地客里数台 草草地木坪2萨思打简炉skal 格木坪木風打箭炉超格白马OD H RED木里白马各勒*har yis 扎衣dzedl结列多续多续kha 卡skB杂鸡栗苏2硬自嘉绒嘉绒gabzang 阿萨饮食门307饭英语释义COOKED NCE松潘305 饮食diet象鼻高山英语释义tshalan 择瓦里bza'btung萨卜冻松潘草地温m萨HA BA HUNG G0木坪象葬高山baa'ma萨马打简炉赠择瓦通各里bama萨事木里cxa'bdung 萨卜冻草地Zama微马白马木坪bzaS NYUD P居yadreg速勒
+种《西誉详语》汇#|0283多续bzhin 曙310酪 MA萨萨麻英语释义BATTER CREAM嘉城khris 充萨巴松福象鼻高山zowe酪里308面草地2ho 朔英语餐义Hour木坪乳松ngyanphye 见细打箭炉nang 打拉象葬高山KY0 PHYE木里baglar巴称搬量白马TONG CHAR REG LM草地bag phyi 披细多续lo%俄木坪gro pbyi 竹七栗苏2ho骆打箭炉卓行嘉城50Wa朔挖木里5ro bzhin 巴杰白马5gyo spyi neg 决西311酒英语释义aleoholie bEvEerbagphyi 嘎迹松灌嘉绒t Pd 达霸象鼻高山changwe曲里草地Chang 唱309米木坪chang冲各耳英语释义RICE打简炉CHANG 8松潘木里CHANG *象鼻高山白马Chang mthong 撞耐草地“ra恩卜刺思多续WO 雾木坪bras 列菜苏CANG *打箭炉SA 折嘉绒khyu' #木里白马GN MA TC% 这粉312茶多续ched 车英语释义 车松潘j甲嘉城khri 克象鼻高山CA NUN电京草地」扎
2@《西骨详语》校录及汇饰木坪声札多续jali扎利打箭炉j扎果苏ba」 八扎嘉绒木里kib 各拳白马iarcg扎勒多缤加扎315蜜美语释义松潘嘉绒cha'茶sbrang fi邮兹象鼻高山SBMANG NI TE六313酥油手里章地hangntsi英语释义butler恩卜郎松潘国麦儿即木坪象鼻高山mar cho 麻曲sbrang ni 落济草地打简炉森儿sbmmrei波即积木里木坪麻耳bram ntsi 着即打蜻炉白马脉儿劳木里白马多绒Tmae麻勒pi hin 必享栗苏多续humed喵畔sbrang ri 必例意绒khya zA 加网嘉绒超ap达备316肉314巴茶英语释义SiohuAn TER松潘英语释义8ha杀bagja 拔礼象鼻高山松SHA NGA利襄象鼻高山阿4w 巴茶里卓地厦baja 拔扎木坪Sha草地要ShA打箭炉木坪*p@j把扎沙打简炉ja bar khags 扎巴木里白马耳鸣staB时d杀哈勒多续mhingja盛夹she 施jamhong 扎妥勒果苏白马.h实
+种《西誉详语》汇#27嘉绒ha脚chang scr 则雾317白酒嘉绒khya nga" 洽狭英语释义$piri松潘CHANG KAR 唱%319 下程家鼻高山*YID * KHIR KHYID RE英语释义PAMING RIL纳耕里松福草地chang dkar象鼻高山skyir tU khir khyir儿n使至昊里木坪CHANG 冲加草地chas kha 岔思海打箭炉Bd hang 白名木坪phi pa skyes 披吉木里CHANG DKAR PO打箭炉2'ehes 剃切木里白马T E RCG 蝶萄白马ER CHAR IEG敬wowadkyog 雾重渣勒多续kha khag 布书栗苏changdkar 雾得路菜苏嘉战khyab brom 治白嘉绒SHAM BRI bTREN不耳旦318黄酒英语释义RICE WING320粮松语ehangser 唱色英语释义Tduf象鼻高山松福曲Bang mdxOd 邦作衰里象鼻高山loko re欲各里草地Chang  唱谢儿草地mdzad 母作木坪chang SCr 冲萨耳木坪lo uho 落拖打箭炉TYa chaNg 甲音打简炉热纳木里CHANG SER PU木里冲思白白马白马chang r 撞物多线Ched 1am 车粮多续wq hin kyog 雾享DO *
280《西香详晒》校录及汇编ka shoui 阿什看嘉绒松潘象鼻高山甲里321 油草地木坪美语释义MranruB新乳打箭炉S RU ISAM松潘Larna麻纳些立象鼻高山mar ku R 麻抓型当草地魔儿纳木里MAR NAmarnBg马耳纳木坪白马打箭炉多饮Snam Lhu木里[S8Ng 音白马麻姑勒喜绒KYANGmaskur多续栗苏TaT拉藻扎毒324醋嘉绒huukhre号有草英语释义Finepa松潘eyur象鼻高山322盐SALT草地美语释义恩菊儿木坪松潘skyurkhu胸可打简炉CHA NGAM T象鼻高山tshug 耐木里spyurpo菊频thwa 啪白马草地SHYU BUR TED木坪多续打箭炉skyewid结威*里1hwa 擦纯 Tg 择勒白马嘉绒忠续菜苏325甜嘉绒Bha8 *英语释义SWEET松潘mngurba 阿儿瓦象鼻高山323音xhim pow着目里草地英语释义Tb察儿瓦
+种《西誉译详语》汇编02代9木坪厄耳木里CNGARna ba 即杂打箭炉白马KUN %贵动木里mngar ba 微瓦忠续Pe the 白侧白马栗苏ma bza°敢闷多续ThEn 甜嘉绒duwo 的挖菜苏mngar ba 德彻嘉绒"d meng 各饭328帽英语释义HAT326著松潘英语释义biter象鼻高山加啊w 热卜松潘wam卡磨草地黛桑高山Rhan ed  *里木坪2hwaJo% 热洛草地Rha ba 海瓦打简炉2hwa热木坪kha 漫木里zhwa Mo 夏木打箭炉白马dar热勒木里多续dug 磨白马KHO IR REG烘栗苏得勒嘉绒lari达儿廠多 卡khaba 芒款329冠幅嘉城ki lab 各英语释义松涵dbuzhwa物辖衣服门象鼻高山CHE ZHA RE七热草地dbuzhw物刷327衣木坪dbuszhwa威犹英语释义elothing打箭炉dbuszhwa勿热松證nab 益’辛萨木里dbu zha 窝葱aod bare 独大原鼻高山白马khe zha re系客草脑na ba' 拿萨木坪[oslag 南萨多续khag dmu' 卡磨打箭炉dbuw则布
2900《西普译语》校录及汇编多续嘉绒Bha ni 杀儿令leig 即甲果苏Im 靴嘉绒Ieang Iam330圆领车朗英语样义nded eollaBSTOD G-OG *致松福332象鼻高山KONG A CHOR PO RING英语释义松潘t俗瓦七卜林ob 播象桑高山多wad元袜子里草地草地GONG BAKOR MA供bob 恩木坪卜思郭儿麻Wami 袜子木坪打箭炉木里能期p袜母拍打箭炉自马dag18ed袜子勒多续木甩2ongba 瓦koei 蝶止KEN SPYOGS IEG白马bob 袜月勒意绒多续ko古凹果苏EONG BSKOR333架袭英语释义元林BUdDhIN RObE嘉绒kimda wa更兵挖松潘snamsbydr南牙象鼻高山KOS HUB PO TE331靴提不里草地Anamsbyar英语释义难恩松潘Tham 真别儿BSHUT EL TE木坪靴子象鼻高山chos g0s 瑞草打箭炉dar zub达耳播失木里ham草地snamgbyar浪快Tham白马木坏强SHANG ED 打籍炉精勒多续Tham 浪木里cho 05 却高白马zugrced勒子勒
+种 《西普谨语》汇编|o39元嘉绒TA TM达卓336级英语释义satin Gbric334被松需英语释义COVERLER象幕高山松潘koyowe各西组tulba兔闯草地50%郭思象鼻高山被丹星打箭炉80g chen 葛轻草地mul 兔耳木里nges805厄割白马打箭炉 ISNG REDnyesB08捏故知勒木里hul秀多续R05心an果杰白马YEN YIED夹拉栗苏果者嘉绒eo chen 靓什占多续hud lug 怀瘤出司被单337 编嘉战GHO CHOr #通英语释义slk松福dr达儿335#象鼻高山英语释义肉不里草地DAR松香bol stan 木耳且DAR指耳象葬高山st8n典打颜炉shugLoong草地熟宗bol 恩摇耳木里d且木犀BTaN 丹白马CHUG REE打赣炉编子刨墨多续木里栗苏白马TAN YI ED得嘉颜.ehra 恶什战衣勒多续338续英语释义thin SILk嘉绒tabyo 达探松潘dar ling 达见零象鼻高山darr 客里
80《西晋译语》校录及汇编白马dar ling 达儿零草地khubared 哭挖勒多续dar ling 搭岭木坪wan zham 跨榔打能炉可乌拉嘉绒darling 得令木里kanbu 官布白马Bnd 编子多续341锦栗苏英语释dar ling 林brocade松潘Iing RCed 子嘉绒GO SCT PO CHU M固色曲驾339罗象鼻高山KOS EHEN CHA LI RE英语释义各西治那里松语lo dar 纳达草地thon 书i 圈的木坪象鼻高山chu草地葛耳且打箭炉20 ling 葛岭木坪GSCR CHU GOE CAN打籍炉得耳AAR KU LOGS色耳去容金木里白马木里KOIN ER NAGKOg Z PU 勒思白马扎纳多纹GSIR CHU MA多续栗苏妈嘉绒ndzaku张固THON d #高绒拉ni达儿另340布英语释义cloth342丝松潘英语释义MilktlreadrasTe 勒襄松潘象鼻高山sing瑞刺思象鼻高山草地Bir 丝里掌地[力ming 性木坪打简炉daraku 得耳姑木腿T5助打简炉darkud 得勒故
+种《西誉译语》汇编o.28月木里sdokeg冬规姑勒白马zil red丝勒多续P鸡 堡甲多续Baigkhe绣刻菜苏Phu 普鲁栗苏*ing丝嘉绒嘉皱KO BA CAR各什战燕345彩组英语释义coored silk343麻松潘dar Bshad 达耳尚英语释义hemp象鼻高山HA PO CHA LE RED松潘250°ma 索笃著布洽那里象鼻高山mi现麻里草地dAR MDG CAM萃地达儿小作母夺战木坪baernag 色列木坪Jing khra 岭文打箭炉打能炉萨shugtong Khnpo马儿啦收宗插沃木里b5o manada素单木里p9gcannie古见我惹咱木见白马蜀wd 蒜勒白马编子多续栗苏多续Tog nyid 鹅记嘉绒美&cha达微dar mdog Can 彩娟嘉绒kikhyr 达儿344毯底更票英语释义TIBETAN SCGE松潘HG #L346线象鼻高山phnugre 出里英语释义thread草地phnug 普鲁松潘*ud p谷里木坪phrug蒙鼻高山AN PHRU RE打箭炉Thrug六量*里Bpu型卜若草地akud恩谷白马THAR MA RED木坪sud网 葛婴
P9/心《西香保语》控录及汇编打箭炉*kud pa谷星象鼻高山cho5g0sTe 求备里木里萃地murpa故巴ches B0s 领思郭思kubared 甲姑勒木坪白马che @0S 阿窝多续daekhe结刻打愉炉ehos gos 辐辑菜苏skud 揉使木里ehos go 区规嘉绒白马DE HING RES日贵多续347冠带cham gos 长过熏苏CP AND SATH英语释义坑即呷门松灌zhwadang嘉rag。辖萃纳象鼻高山KO PA MA ED349领长格哇里英语释义highcollan草地松潘Zhwagong ring 供零象鼻高山地利当思结KOG  THON PO刺克思答瓦同卜木坪skorug 拿草草地gongning 供季打简炉dpon blo chwa木坪GONG BA ING PO蒂斜湾岭木gzab *pydb 所必打箭炉木里ON A ING共瓦白马skeragred格拉勒多续木里U KYO HAGBongring广令脚哈白马adiziwd 的星WA DA NG SKE RAGE多续果苏rko wag he 古国黑果特嘉绒litish 达儿底折的什巴嘉绒KI SKYOG KI CAN色甲各正348法衣religiousrobe英语释义350领短松潘CHS G **英语释义AHON COLLA
十种《西香详语》汇临o20松爵gongthung供痛象桑高山352告瓦同同英语释义blue草地gong thung 供箱松潘5ngon po 俄播木坪Gong bn hUng thUNP象鼻高山dⅡ恶六葛湾桶桶草地*nonPo恩万播打炉GONGAHNG:木坪共ng PO 纳补瓦通打箭炉sngon P烘布木里komg ba thu 广海*ngON PO B卜白马gor thang zhi 木的白马1 PO TEd 牛勒是多续dme'ni 爱泥多续百sngonp桑撤凹结杰嘉绒kinag 各查gong thung果味特达353黄嘉绒ligskyog各色甲英语释义vellow松CP0 色声色门象鼻高山草地*eTPO 谢儿摇3S1白木坪BE PO 色补英谱释义white打箭炉Lser po 谢布松dkarp 嚼播木里 PO @卜象鼻高山k电型格立白马5C PO Ted 色卜勒草地dkⅡr阿黑葛儿搭多续hin kyog 享觉木犀dkar po *耳补MPO 得属打箭炉dkarpo该布嘉绒kinai 各挨木里dkarmg 呼儿卜白马kur PO TEd 各人勒354 红多读wadkyog查觉英语释义dkar Po 得露松潘嘉城ki brom 各不象鼻高山
2960《西香译语》校录及汇编草地木里dmar po黑骂儿楼dung kha 乳库DMAR PO妈耳补白马木坪BER PO Ed 色卜物DMAR P多续打箭炉布hin shag 亨斜菜苏木里马马耳卜marPngur kha 鹅黄me1wd磨人勒嘉绒白马YANG WANG金纳多续hung he 醉呼红栗苏得业嘉绒kiwurni各母儿357五彩英语释义five colored松潘TSHON SMA INGA355紫纳阿英语释义象鼻高山KAR DMAR SO PAUN松潘色马色数dmarmug 麻日草地象鼻高山THON ANA INGA草地细球P思木提思纳刺dmarnag喝拉葛木坪木坪KHA DOG SMN INGAL打箭炉muP脉纳克多难我木里打箭炉Kha dOg *奇白马ChUng dmar哭鸣木里勒压阿多续nod pug 糯拔白马Han fed拆勒P *dagnip°我尔巴嘉绒1.0ngsi宗色菜亦TSHON SMA INGA耐巴356黄KHA IROG M ADbrighryellon英语释义多色纳安松潘ngur smng 俄据象鼻高山*ye wang 鹅黄358颜料草地ngurkha吾儿渴英语释义ser ljang 色耳红松潘木坪tshon ntsi 寸自象鼻高山打靠炉bae bkya 色夹NDEG CHE RE
+种《西香保晒》汇编0-9，七里象鼻高山草地tshen ftai 榨儿即草地dUD KHA *淘木坪ntshon木坪magmdog纳落lngu撑子难我打箭炉nP纳布打箭炉mtsbon 胡na 村纳木量dU KHa 斗科木甩tshon cing 促结白马khug Bar nAgPO白马yang lung 拆勒勒多续ntshon |错子多续me khag 墨卡栗苏hon rci 颜料嘉绒祥耳嘉绒kinagkin 各蓝网阿359蓝361柳青英语释义InDIGO英语义willowblue松酒ang p 万播松潘Jang sngon 单稳象鼻高山象鼻高山MGO PO 恩卜草地sngonskya 思万思草地jjang sngon 失丈思加万木坪sngonpa哄莫木坪Jjangsngon 转尼打箭炉jang nag 捏的打箭炉Jjang nag 娘钠木里sngo akya 偶萄儿木里Jang sngo 江欧白马 p刷d 文卜白马g益牛多续nyi 50g 逆梭多续nyin 逆妆bra NgSNGON播唑MNGON AKYA M摄量嘉绒Iakamo和 蓝各嘉绒DEANG YI MA GO卓儿多引道360号362明绿英语释义DARK GRAY英语释义BRigHT GREEN松遇dUd Kha 得卡松潘gsal Jjang 撒耳江
?9o《西鲁详清》校最及汇编da lo bza PO外卖象鼻高山象鼻高山dmarcgya麻系若卜草地glo skya 洛思加草地AL ANG木坪黑萨耳zlo ba mngOg·洛失丈瓦诺木坪glJjang 色耳转打曾炉dmarAkY墨耳夹打能炉ljangku娘古木里dmarnan爱木里dAL JANg 关江白马menrd 磨人勒白马T khng TEd 无勒多续E MOD S-YO'多续fdu吉度母月栗苏gal ljang 明绿果苏glo skya 粉红嘉绒GANG KU KI PA嘉皱IMAR MU NDOE固客白色孟道363桃红经部门英语释义pink松潘lokha落卡365燃灯DMO'  BANG PO象鼻高山英语释义DIPAMKAN BUDDH墨二若卜草地elo kha 洛满儿灭杂木坪shang mdog 伤格象鼻高山ci shes 元 古舍里打箭炉glo kha 格书章地marme' mdZAd 乐木里dmar Bying 马泰儿灭夷母杂白马menired 魔人勒木坏MAR ME MJAD麻耳多续SO WA S-YO"米卒瓦月打浙炉mdzad马栗苏elo kha 榭也得业明借嘉绒ShA ma @O 山著木里灭节364粉红白马ma the nod 宠勒英语释义PALE PINK多续松潘AMAR AKYU麻加
十种《西善译语》汇编○29栗苏MA ME MDZAD木坪盖叠切打箭炉lha‘dre南支嘉绒he bEr 千霸木量lha瑜白马BAHI LAG RED，日打366释迦勒SAkYAMUN英语样义多续chanskyong灌雪松潘thu网 兔宝栗苏lha“dre日大象鼻高山GHAKYA THUB PA嘉绒lha 那加锋巴草地ShA kYA tHU PA368鬼加兔罢英语释义ghost木坪shakya chubpa松潘*迦梯黑象鼻高山dre red 粉里打箭炉SHAKYA HUB PA草地恩折加吐巴木坪止木里shakya thabpa打愉炉加兔巴木里白马GtINg GsUN白马THL RANG NG梭勒罗勒多续shakya thubpa多绒Chap 岔Tdre 查SHAkYA THAB PA嘉绒iyo 的有加兔罢嘉绒shakyA hAb Pa369魅径甲趣巴英语释义TPITAka松ka'yur 甘菊367神象鼻高山DBU NCENG 6 YI RE英语释义a GELESTIAL BEING星足日真里松潘草地象鼻高山lha Ted 纳里秦儿靠地lha dre 失刺恩折木坪BA' YUR千己耳
打箭炉Ba'r 干菊儿白马R ED业行木里bka' GUr 甘菊外知白马jigered亦呢勒多绒bam PO多续bsangn 酸那果苏bam p德布果BKA' YUR坐正嘉绒PudEer巴底煮嘉绒Licha”的他372品英语释义Section370日录松潘lelu kha trang 勒再catulogue英语释义卡掌松潘kar chag 喝儿盆象鼻高山phon re 品量象鼻高山  ND 真草地le 列晋karchac 儿岔草地木坪leu 立鸟木坪nya khog申可打简炉列物打简炉bkA' EHAR观洽木里jou 列吾木里白马KUR PA TED 九品白马多续HORA ED恶路leu 列鸟止多读che lu 扯六窝估色karchag 尼能克二嘉绒THAN BHA R373佛像英语释义Budhhit icon371卷松潘Iha sku 喇名英语释义VOLUME象桑高山A HU TED八松潘hampo班播透列no de独今象鼻高山草地lhasku失刺思谷草地bam Pa 班播木坪spes ding白底木坪打箭炉lha aku 那浓打策炉pa50巴要木里lhasku喇谷木里ba po 播白马5go bzang rEd 恶速
+种《西誉详语》汇弟oJ0！多续sku ddra 公装恶速聚苏lha aku 叻多续bri sku 谢杰公嘉皱1opa那条菜苏108 @ku 宛儒嘉绒ekospa而各恩巴374画像英语释义drawingimage376铸像松潘bris sku 直谷英语释义CAST-INOM IMAGE象鼻高山thang sku re 铎俗松潘Pr &U 色谷草地br&ku卜梨恩恶象鼻高山coshing red 铸像谷草地Gr&k 黑谢儿思木坪brkku 纸葛brma*ku宋俞容打箭炉Sersku色耳葛木甩lhabrig刹不列打箭炉Per &k 格酒白马bRi KO HAANG TED木里Icang dang baang hug国恶速ma品ku夹让鲁多续联古brie sku 别麻二栗白马shug sku baaNg TED嘉绒lhabzo可估铸恶连多续blug &u寨公375雅像栗苏BSer sku 勒橘英语释义sculptureimage嘉绒C PAI LANG 80松潘十必郎搜家鼻高山shing Sku Rig古列377经数rkossku 儿郭思思草地英语释义mumberofsutris松潘chon grang 曲章木坪shing 8gu 心谷象鼻高山Cin BN 经致打箭炉akunum 各涵草地CHOS ENG报思木甩shing mkhanIha革郎恩兴背拉人木坪cho号 prung 擦转白马bzhi Wg BEANG打管炉chos ba dang 区党
362C(西香谨语》按录及汇编木里CHOS EI RRANG379罗汉客媒英语释义ArhaN白马yi mkhan TEM松语gnas brtan 立丹厄物象鼻高山BTE NO TSAN REDCin KYI HYEN多续六杂纳儿虞草地gasbrian内思木栗苏CHOS NG5甲勤儿丑木坪gnaS brtan纳登嘉绒PAD KRL 不千打箭炉gnES bRLAN列镇木里NAs bRIAN勒项378三宝白马“gP名日达英语释义TRINITY多续NA' BNAN N#松福dkonmchosuN军苏nabran藏巴纳观曲送嘉绒TeMarwa吉阿儿象鼻高山JUNG PHAB TE :独速挖东巴草地DKON MCHOG SUN380声闻黑观本银英语释义SRAVAKA木坪G RMUM RON POnyun thas 连托里松尼钙象鼻高山xho i肉子打箭炉dkon mehog GSUR草地nyanthos年托思工丘送*坪育夺木里打箭炉nyan thos 列翔工却桑木里skud ushor 萃候白马 MKHAN REG白马grfcg 草勒亦厄多续mnyanthes 仰托多续dkEn MEHOg GSUM黑苏nyaM thos 独智_灌数嘉绒kami阿思栗莎dkon mchor cum三宝381妙法嘉绒dw而阿巴英语释义
+种《西普译酒》汇编o.0松dam eh0s 丹趣象鼻高山CrTed 后里象鼻高山草地hzongbzong不lung 龙若不木坪bka' Jung 革笼草地daM CHOS丹耀思打简炉lung 龙木坪DAM CHOS木里胆出bkA' i PO CHE打箭炉AM CHOS党区轮本吃木里dam cHOS 丹幕白马TYAL BU IG MKHAN白马IG MKANTEPTCE 少箱亦厄多续cheglung差龙多纹G-yO'gTAd NgER代俄嘉绒iibzur得估聚养dam eh 炒法嘉绒nyola康文马384法英语释义DHARMA382批美松潘CHOS英语释义象鼻高山A FEd 祛里松潘bstodpa 夺婴草地chos發思象鼻高山lshame 黄美木坪khrim精草地BATOD PA打箭炉卜思夺婴CE P 木坪Batod pu 吸婴木里chad pa切八打箭炉stonp 甸巴白马lha bza'reg 法巧木里AGONG多续mtbu'h 图卡mdzod海独洛人chor 疑拉白马PON TON PG 白额嘉绒bkra’ 阿多续khyi khyid 奇兰栗苏butddm梵美文史门嘉绒ki hyar 更票385书383斤英语释义book英语释文IPERIALDECRCR松潘dpe' Cha 别岔松潘bkm'lo 喝龙象鼻高山yir 日享
G/o(西需课语》校录及汇编草地dpe cha 别岔多续sho”烧物木坪dpe' cha 白怡果苏shogg 说务pe ha 耳治打箭炉嘉绒HE 60少少木里dpe cha 别岔白马Qi ge feg一尾388题dpe' eha 别布英语释义ChINENE iNkdpe cha折今松潘嘉绒kiptha' 各霸搭家鼻高山纳杂里386经草地思纳咱英语释义木坪snag tsha 纳咱松潘打简炉SnAg CHA那燕yige ddon 日慕六象鼻高山sna taha 纳喵草地mdo 母夺白马木坪singm 摩拉多缤snag tsha 撒青打箭炉mehod 缺菜苏  木甩ndo 哆嘉绒白马DI GE NEG一尾勒多续ON Ud 整儿389笔mdo 折今英语释义wrilingbnush嘉绒deg ba tha'”搭挖他松潘snyuku列谷象桑高山SYUG T RED说387纸英语释义PAPER草地snyug#u思奴谷松涵aag 貂软谷木坪snyug gu 叶葛象鼻高山6ho名即 说说打箭炉$ny 迷谷草地shoggu翔谷木里Hubu 双谷木坪sho°收五白马打愉炉shogPu舍谷speu 各师木里sho gu勺谷果苏Su阿u笔白马HOR AHOB RER少箱嘉绒Sku WU 色里五
+种《西誉详语》汇编|630392 泰文290英语释义PETTION英语释义ink-atone松语松潘zuy熟爽bdar rdo 达夺象鼻高山象鼻高山yog BebanyurTshaINNG TSA BDAR SA日屋俗咱萨客萨草地zuyino熟夷杰草地darno 达儿夺木坪du yig 八语木坪Snag Pphang 纳普打箭炉zu yg 竖斑打箭炉部bum 那禁木里zhus yig 如意木里smam阿蓬白马yir文厦白马na ba reg 纯卜多续skye ha 给瓦多续58 Po 撒补菜苏zhu yig ged栗苏dar dO 型嘉绒snyingwu 色年如嘉绒SA NSA * UL南则三叠393真字英语释义CHINESE CHANCTER391图书松潘zab yig 秘爽英语释义books象鼻高山Yi gC dAg YOTE 炒松蕾Libi结借theb wi 赋则查里象鼻高山草地teltce钻儿倍a'yig Be 萨爽杰草地木坪Tig ei baan PO 乐木坪格若母打箭炉打箭炉baa' yic 萨爽木里ti体勿木里白马aayig 撒爽IN TC% 印白马reya"yiga 竹乌勒多续yig ain 音邸多续thelte图书grabyu撒依菜苏嘉绒thitarn瑜记网a'yig ce 真字嘉绒zhugci如有
306O(西鲁译》校录及汇编394番字松潘Bsungbyung铺雄英语释义TBETAN LETTER象鼻高山chu yos 熟谕松潘bad yie 插爽草地lung bngrag 龙卜象鼻高山bod yig re 依思苹刺克思bad yig g播爽杰卓地木坪bka Jung 草龙木坪bod yug 披爽打箭炉lung ngrang 龙扎打箭炉bod yig 北夷木里UNG BKA' HOG木里bod yig 播爽喀勺BAD YI GE NE%bzadbarg白马白马白速乌亦勒勤多续多续GLG S0 EIN YIbKA' RIN PO CHE:续楚儿说谢达覃莎bod yigB 香字黑苏lungbagrags 勒谕嘉绒kunuekyo勾又九嘉绒phyonpa拔必395勒书397医书英语释义IcT英语释义NEDICNL OOKGO BLA' SHOG松福松潘smayig慢费象鼻高山扎树sman bi'yig ge red象鼻高山chu shos rc 勒书忙巴日真草地草地严恩扎萨SMAN YIG GC思慢木坪bkr'shog 革妈爽杰打情炉ljangdpon宗班*坪Aman yig 脉以木里bka'jig 嘻嚏打箭炉smmnyi面夷格白马jigerg 亦阿勒木里5manyig 慢类bka'shog 呷说多续白马san bhad yi ga栗苏八亦阿勒chu shog 勃书多续嘉绒SEM DPA' CING KYI仙巴整儿396物涂栗苏英语释义IMPERIAL ONDER正今
+种《西香详语》汇编|0*0嘉绒iman yig 色麻以多续shad phyog杉格栗苏shar 沙却398语录嘉绒shang 茶英语释义quoalion松bstan yur且菊400西象葬高山yolo讲录英语释义botan 'gyar草地松播nub 双恩菊儿象鼻高山nub phyog 女安末坪DkA' GANG RMANG bRIN草地敢草朗不里木坪mub纳打髓炉bstan yur 颜菊儿打箭炉木里baaanzywr且霜*里数白马白马byang or纳勒d多续NNG DPE' HE多续nub phyogs怒鹉别刻mub 诺却栗券BROM SYUR卡脱嘉绒mub双抗擦嘉绒spa chog 色胎出思401南英语释义outh方门松潘象鼻高山Iho phyoe 大出399东草地lho失洛美语释义木坪松潘shar 厦打简炉都象鼻高山shar phyo 利曲木里草地shar 厦儿白马1ho spor rg 六雪木坪shar 沙耳多续lhe phyogs 鲁鹤打箭炉shar 普lhe 井却木里har 沙儿嘉绒lho洛白马hhar 5gOr dee 桑雪
lGo(西普译语》校录及汇编402北木坪打箭炉美语释义byang 样松潘木里T% 卧byang phyog 卓长象鼻高山白马草地多续byang 祥wugphyog硅破byang薰“智衣打愉炉嘉绒降byang木里byang 降lo ngorveg 炉雪白马405左多续byangphyops英语释义Ieftbyang 随却松温栗苏e-yon 级象鼻高山嘉绒byang 便eajonphygg若皆草地K-YOM403上木坪英语释义above打箭炉苑松潘Meng 定木量aeng phyog 丁六白马象鼻高山GON BU ED草地sen惠定阿雪多绒MengB-AM PhyOR打箭炉steng 堆桑破果苏$teng 项木里$-yon 精盘nub rgo reB 难格白马kaw阿五多thog phyogs 拖破steng 槐五406右鄂pe惠定嘉绒英语释义松潘404 T象鼻高山G-ya phog 卓真草地英语释义beneathB了牙思木坪松“og phyog 虽六打箭炉家鼻高山木里草地叶
十种《西普详语》汇编oJ0白马-yPaTEd 鸭巴409内多续B-yon phyogs 压破英语释义聚苏inSide活-y起勒欲松潘嘉绒kakhya阿契家鼻高山草地407童木坪英语释义打箭炉mdun 教木甩松潘ang 囊象鼻高山ton rgyab 恩书白马草地母教七话木坪ndun多读ko phogS 各破打箭炉栗苏mang嘻倍木甩ndun 顿嘉绒白马Angonphyog郭G0 WU多缤dun phyogs 恒敏110外菜苏mdun 厦信英语释义OUTSIDE嘉绒1折得止松潘phyi 细象鼻高山phyi dyab 持者408后草地phyi 细英语释义baek木坪phyi 起松潘yab 甲打箭炉phyi 栖像鼻高山eyab rc& 脚杂木里phyi 且草地rydb 儿甲白马SKE FEAL RED 披震木坪mydb 交多续nephor 怒破打箭炉Tgyab 驾菜苏pyi牙倍木里Tyab 交嘉绒kepho 温波白马TYAS PHYG RED M多续rgyab phyogs 整驶411中间菜苏赠db 折品英语帮义tetweee嘉绒ii飞hu叠库松潘bar du 拔致象鼻高山rhyil na 已六
310《西开保需》校录及汇编草地bardu 拔儿毒象鼻高山木坏bar 抓耳草地灭夺bar du 巴耳升打箭炉木坪灭多木里bar找耳打箭炉ME %明都白马dkyil ug red 及物木甩多续su kyog 现墅白马菜bar du 骨纳多续ME TO% :畔朵嘉绒果IE O%包朵嘉绒milg木朵412内外英语释义iNSIDEAND OTAIDE414木松落phyi nang 细囊英语释义象鼻高山松潘ogangkhyimnahing 盛恶呼持六蒙鼻高山*dong po 独卜草地phyi nang 细囊草地shing 坚木坪起浪木坪PHYL NANG :brdung Po 龙莫打箭炉Phyi nang 期郎打箭炉shing盛Phyi nang 且囊木里木里shing 申白马白马ANG 5GO NBHES NO RED 射*BlPa Ped 七诺多续果苏恶成shing 邓陆多续嘉绒kno°各慧sheng #nangphyi喷倍牙倍嘉绒iwwp五书415树湿波英语释义TREE TRUNK松潘ndong Po 东爵花木门象鼻高山scug Bhi 走会草地along p恩东要413花木坪ahing phung 身普英语释文打箭炉Bong bu 冬卜松melo%灭夺木里shing phung 申卜
+种《西鲁课语》记编031白马HE IdoNgTED嘉绒kanea阿则夺窝多续bue  谢补418价菜songp邪布英语帮义bambor嘉绒dur khur 的儿堡松温象鼻高山snyigma416林草地snyugma英语释义思奴麻FOREST木坪snyugmag业马松福nng uahal 朗擦打箭炉SnyUng MA象鼻高山nagna拿六木里草地nap纳克思白马myOg TCd 卷勒nag sham 茅仓多续打箭炉mid蜜nagPO 那瓦木里馄纳嘉绒RO 足白马日勒419莲花多续bge' win 谢湾英语释义Iotus聚苏松潘Padma百麻嘉绒象鼻高山NYAN DPE' 连发草地Padma 百麻417草木坪ME TAG PAD ML英谱释义多白耳麻松潘打箭炉sman系 别寨象鼻高山rCLTC 杂你木里Pad ma百麻草地rtowaba 儿咱瓦白马mi mineg 弥弥勒木坪多续te thed 得特打箭炉荣苏纯m莲花木里嘉绒len hwa莲花白马多续n0%儒420根栗苏NWA ba 刻英语释义
1/《西费详语》校录及汇编松潘rcaba 咱瓦木里lom罗麻象鼻高山RCA BA TD *白马shorsgowg 晨恶草地nsaba 儿咱瓦多续baag铝咱rsa ba 咱瓦木坪菜亦打箭炉嘉绒itsaba咱瓦tirmad 待毛木量awaba 咱记白马vir rca re意，爽勒423果品多续英语释义fil品白松潘shing chog 整夺kikhyar 窝客嘉绒象鼻高山nu thog tsig 六脱草地shing tog 盛夺木坪421枝shing tog身多branch打箭炉英语释义shingtog盛朵木里松潘yalka牙喝shinglo%盛夺象鼻高山lokyo 欲却白马SHE HO REG蛇草地yala牙耳意蒸勒木坪多读Tonlag野纳bee'si 谢思打箭炉果alk叶耳呷shing to%果品AL KA 叶霜木里用由 得时白马yi"ngreg 叶客多续a1o呷落424*果苏英语释义nAddER嘉绒shoka'射阿松潘bcod 作蒙鼻高山幽茜422叶草地Wd 卜作英语释义木坪mtehodnoa则松潘O MA罗麻打箭炉TCED 童象鼻高山ma 1o 纳教木里[Shon *草地罗麻白马NO HO E *多续木坪DO MA罗底NyE Med 严墨打赣炉娄麻
+种《西誉译语》汇编6J天嘉绒BU MG不儿安思427桃英语释义PEACH425李松潘iho"塔吾英语释义Plum象鼻高山Lo国ir桃子里松潘Cu上 竹赖草地山塔吾象鼻高山1李子型木坏khamskya 康甲cu|竹梨草地打箭炉tha 托物木坪木里kha bu 看布打箭炉41菊立白马AHA' U NG哈木里1i李目勒白马li rci 直立多续多续S 4PE' 丝白菜苏嘉绒色撒嘉绒kipa shi 各巴使428麦426音英语释Fheat英语释义APRICOT松潘卓松潘kha BU 看卜象鼻高山象鼻高山SHEN AU RE青子理草地@o果罗草地kham bu 看卜木坪Rham bu 坎卜打箭炉打箭炉kha bu 充下木里木里MNGA' RI KHA BU白马KOT Pg 角立看布多续shag 沙白马shesreg pha res栗嘉绒勒恶kham bu 香菜苏429菜嘉绒英语释义Tegetable松疆
$o《西香详语》校录及汇编象鼻高山yaba抑哇打简炉dud‘sro定朱草地thad ma 蜡麻木里dud go 蝴桌木坪白马xoBTeB谐客灭勒打箭炉多续tshodma区森bugdmug 续牧木里ehar 菜果dud gro 茹#白马喜绒kidi shud 各什布多续yinag 衣纳菜苏chod ma 业432猛善嘉绒赶ko达色固英语释义Bean松潘gCan zan战散430芝麻象鼻高山ming shos猛尊美语释义草地GOAN ZAN战散创德松潘木坏景热象鼻高山国m芝底打箭炉蓝印草地田的耳木里cinzin 惊心切的耳木坪白马khung reg 兽勤打箭炉E网堆儿多续sinyu& 西牛木里khri 齿果苏GCAN GAN 狂鲁白马HEAN IRIN战警多续khubdag粘达l之麻果莎433起嘉绒英语释义TEOPAN-EA松福gung供乌兽门蒙鼻高山gho re 悉里章地431畜生木坏Kin供英语释义打简炉松dud ro 蝶住木里bung 步象鼻高山甜我%热人白马草地dude毒恩果罗多续ha ni shi ei 哆宜石木坪du 端来热
十种《西香课语》汇编|の3菜苏松落gung 彪dom 蜀嘉绒c白象鼻高山春拿掌地DOM434狮子木坪dOM萧英语释义Lion打箭炉DOM松逼无生草木里象鼻高山sing che 尼 色真白马naTeK 独纳草地geng ge 星杰多续hag 哈木坪Sing in& 筹草栗尊Jom打箭炉GCng &C 星草嘉绒斗王木里HENE GE C草白马dhiri灡子437 多续minging生庚英语释义seng8生肌松潘嘉sing 貂e 生菊象鼻高山草地435 纸科木坏瓦giraf英语释义打箭炉完松潘yul sing 玉生木里象养高山chu nge re 嫩麟白马Warreg哈动草地多续iilin古邻鞠妈木坪gi ling 革力栗苏W S打箭炉Byimngi'吉立嘉绒Ku tHU Wa各栈木里CHU SRN 出心白马Her nag TE% 色哦438豹多续simod西楼英语释义栗苏满l生格松潘嘉绒shom ki益伤自则象鼻高山草地436木坪cig热英语释义beal打靠炉
J○《西费评语》校录及汇编木里bag*席嘉绒spya ku 色卡固白马egneg 思勒441M栗苏英语释义TAT嘉绒ki shug草什之松潘byiba 席瓦象鼻高山byiba 卓冠439鹿草地byi ba 串瓦英语样义dEER木坪byiba 足瓦松潘sA ba (TC打箭炉byi ba #dred mo 独象鼻高山byi ba 姓蛙草地sha ba 厦瓦白马byi ba E 雪勒木坪sha ba 婴瓦多续打简炉shwa ba下配莱byiba 谷呗木里A ba 沙瓦嘉绒hu, 不有白马sha' reg 厦勒多续*-YU& 普442招鼠菜苏sha ba 臂英语释sable嘉绒karucho 阿耳能思松潘byiba nag PO 房瓦约播440 狼象鼻高山wn代哈纳你英语释义molf草地byi ba nag Po密瓦松落sPyang ku 邦容纳播象鼻高山spamg@u 山谷木坪dkar Bing 草耳配草地spyangM思变谷打箭炉byi ba nag po 巴瓦木坪spyang ku 铭葛拿立打箭炉SPYANG KU UT木里AbA LA KHA木纳卡木里*Pying&i章容白马byi形雪勒SPYANG GU NG白马多续2hau 厦务交惠baed 得多续嘉绒byi dur 别豆惹梨莎PPYANG GU *
+种《西誉详语》汇#|3/443海青松潘nomong 阿蒙英语释义hunting hawk象鼻高山mmga mo 额鸟草地松潘BOR BA DKAR PO ON儿阿蒙瓦噶播木坪安安母zhe'"u ching 海青打领炉象桑高山厄木HOF PU DKAR PO 1K草地木里儿黑黑葛儿楼白马MONG NEG木坪byanod 恰葛扶木多续打箭炉rta dgar po 岔甲铺狂mo两磨Br 哈菜莎mga mong 轻巴白马he khyad ncg 海背嘉绒而安某多续t5ngtshiko咱且锅菜苏ROr PI dkar P海青446牛嘉绒DUR BA DKAR PO英语释义松儿巴阿儿被ha glamg 拔浪象鼻高山HOr NGAN六真草地444座haglang找浪木坪英语释义baglang 巴朗松潘khm 播打简炉ba glang 巴浪bya nag 扎纳象鼻高山木里md双作khra克刺草跑白马DOT TC 请勒木坪F 车多续打箭炉khra 盆菜苏ba plang 爱机木里嘉绒k聘u各耳歌白马BYA GLAg REG拾勒多绒447虎栗苏khra 各英语释义Liger嘉绒skyag 色甲松梁象鼻高山445驼草地sdag 思著英语释义CAMEL木坪
Jo《西香课语》校录及汇编打箭炉Sdag 打多续nwyamn 耳咱木里答二节白马jan ree这勒嘉绒darmo 达儿某多续nag phag 辛怕甜 那叭450蛇嘉绒khung空英谱释义snake松潘448免象葬高山sbrl 立英语释义rabbit草地松潘yes bu 约吾木坪gbnl木耳象鼻高山nbngo 若务打箭炉*bml 志草地yo 纳思d木里木坪Hbong 耳充白马sprulrd 日勒打管炉yo郁卜多续“ophag 卧机木里*l 白二白马yeu reg 要勒嘉绒khaw re 可著多续Lhog|a脱拉果苏 兔451马嘉绒kaln 阿纳英语释义松语449龙象鼻高山“达英语养义drgon草地rta 儿荟松潘brug木坪m 打象鼻高山Tg 次打箭炉透丹草地brul惠卜路耳木里中达木坪rug白马Nda ha REd 达豹打箭炉brug 注多续mog模木里bru 律果白马Td n% 饮勒嘉绒bhorop 木找
+种《西誉详语》汇能J次452羊木坪英谱释义打箭炉sheepbya 撒松善lg 路木里bya 甲象鼻高山lug有白马bya rin 精勒草题路多续木坪bya打简炉嘉绒木里lu& 路白马有勒455狗多续yog 哟英语释义dog栗苏lu&药松潘气嘉象鼻高山khyi草地khYi453猴khyi木塔吃英语释义打蜻炉MONkEY松潘木里pre 烩KHYI 象鼻高山spreu 舍白马khyad nd 七勒掌地多续思卜列春khin 青木犀菜苏epre拨柳午khyi 扯spr“朱窝打箭炉嘉绒khi 麦木里pTC:折白马spnidmar 主哈456猪多续英语释义Pp果苏Spreu迷自松潘PhAg嘉绒ku Fu 各供象鼻高山八草地phag怕454鸡木坏拨英语释义打蜻炉bya 邢松潘木里象葬高山bya获白马phag red 披勒章地by4 解多续
1200《西香译语》校录及汇编phag 董松流khrungKhrng嘉绒P #剪穷家鼻高山Sprin风凰457编牛草地英语释文khyungkhyung松福md药”作象鼻高山mdao’足木坪rnam bya 观袭草地mda母作打箭炉KHRNG KHUNG木坪醇 日著剪穷打箭炉mdz足木里*hyung *hyung木里mdz 作穷穷 D 足勒白马白马Lhung Tcd 动多续mdz’作多续snambya湘咱菜苏嘉绒mo 品a莫杀HNG高绒hrung458水牛空空英语释义baMALo松温chu elang 易浪160孔L雀象鼻高山mahe 麻易英语释义DEACOCK草地chuglang 初痕松温Tmabya 写夏木坪mahe 妈黑象鼻高山Tmabya 麻剩打箭炉Chu phang 区浪草地TMA BYA儿笃斜木量mahwes麻木坪Tma bya 莫袭白马chu ya red 出天打箭炉rma bya 麻甲多纹W0Kyug乌纽木量mmabya郭甲栗苏chu glang 扯码白马rmya red 麻虾嘉绒he hal人海多续Teabya妈咱东苏mmabya 孔459凤凰嘉绒mmabya儿马巴英语释义phoeni
+种《西费译需》汇碗03461仙鹤463鱼英语释义CRANE英语释义松潘byetsha ring 辅拆松福论象鼻高山仰象桑高山thang dkar 同哈草地nyaEshe ring 切零卓地*坪木坪GSHE RING BYA打箭炉nywa连岭甲木里nywa打箭炉ehu mg 去锐白马ay4 red 业木甩ngang Pa 昂巴多续白马Khrong Khrong REd栗苏m鱼嘉绒cu yom 卓有多续ishe ning仙鹤栗苏4647嘉绒tshesning切灵英语释义松潘462象鼻高山Pphyur 铵英谱释义200草地phur朴儿松潘ngang pu 昂巴木坪PHR普耳象鼻高山yOS1 五打箭炉phur 薪草地ngangpa 昂要木里Thur卜耳木坪白马phur phyan zhas打箭炉ngoha 瓦八韩是木甩g 阿多续bya lin 咱衣白马TYA Ba TED 精啡phur接达多续嘉绒KIYOM 养莱苏dad pad鹅嘉绒’w鹅465鸡英语释义O SOUAD
32の《西香课语》校录及汇编松潘打简炉zayig 数义象鼻高山ky4g切o 甲独木里25热草地Rru 草刺白马Tehar yi 扎衣木坪多续eg cha 维治byi lug 唧留打箭炉zig 硬自木量白马利血468好马多续hu 呼英语义GEhONera名 德俄栗苏松潘NA BAANG P客嘉城各莫兹敲播象鼻高山达466宿若不草地NTA BANG PO英语释义儿荟松潘mhug 厦象鼻高山nyis木坪NA bAANG PO立答耳草地zhag 夏绿补打箭炉NTA BAANG PE噪打篇炉shag 著宗卜木里thag 夏木里ra bzang达任白马snyan yired 业奖白马NA bAANG BA RED 达老续e-ya'nag 压达速五勒多续栗苏ma容亦mi bde’ 模得嘉绒kinikho各勒可栗RTA BEANG PO牙登467食嘉绒HOR MNA*犹色乱英语释义松潘469辅马象鼻高山2ho 曲英语释义CAMRATED HOREE草地zin 寻松潘napho 破答木坪bza' 噪蒙鼻高山
+种《西鲁课语》汇编|·只！达着不里松语maIo折磨覃地phe ehen 破點象鼻高山da drod mo 达折木木坪phe rta 朴达草地打箭炉na pho 丹卜木坪dom ar 东華木里maplo坡达打炉na dm 丹意白马2han Pa FCd 蛇达木里daM东多续monag模大白马I DOM REd 独纳果亦mo chen 编马考续mo ha 损哈熹绒BHO FA BEG Mdred 马慧抗各色满嘉绒TTA  WMM木扰斗470马行英语释义472土豹松谐ne 答着英语释义IYNX象鼻高山松潘RTA MGYOG SDE达dbyi dkar 西嘴角独象慕高山Lyu z甲日草地TA M儿荟恩草地dbyi dkd 夷黑葛果罗儿木坪nadeg 达皓Kham @ig 康热打霸炉打箭炉du bzig 疼即耳觉木里ngbxwd榜日rta r 达乐白马yi l 色里白马RTA KhYAN $R多续达jo bee' 逢邪精事栗芬dhyi dkA 啪白多续mojd摸依嘉绒na shi ei khang 马黑rta mo 卜播什之室嘉绒bha n kiu kris枕各勿者473青马英语释义471马熊松酒NA ANGON PO英语释义AANT bEAT万搭
1240《西费详骄》校录及汇编象鼻高山NA NON PO找各白恩保草地儿茶TA MNGON PO475黄马英语释义思万播yellowhorge松潘木坪NA ENGON PO多安masrpo客色播象鼻高山*md达色日打箭炉草地丹格rta serPO儿苦谢被儿播木里mtanag 达耶*坪T T PE多数白马FA SYOM PO FED耳补打箭炉额布勒TA:纯啊丹细被多续mo ke kye 数稀节木里m*r 达色耳白马rasngonpo青马Ha Sr PO Ted 达色嘉绒bhono kipho 木纯卜勒各不多续INO HIN KYOG474白马栗苏TTA SCT PO 德属whitehonse嘉绒英语释义BH   PA *松潘na dkar Po 达蘑播找巴象鼻高山na dkarni 达格日草地RTA KAR PO儿菩黑476黑马葛儿插英谱释义BLACK HONEna dkar PO 多葛补木坪松港rtanap答纳播打简炉radkar po丹欧读象葬高山mtanag达勒屋章地TTA NAG PO木里ma dk盘 达璃耳儿著白马Ta ko tu Ted 达哈纳播木坪波勒NA NAG PO多纳多续耳补打箭炉脚manp丹那波栗苏na dkar po 卜德六木里sngon po 达昏波嘉绒HO TO KA BM *白马
+种《西普锋清》汇编0.8油勒草地nta khra be 儿若克多纹mono@%换糯脚刺傲TtanagPo卜德期木坪rta khna 达叉嘉绒bho ro kinurli 木打霸炉NTA KHN KHRA丹找各南利木里na khaa 达利477紫马白马A KHYA LA ED 哈英语释义达勒松潘答木多续象鼻高山NA GAG :荣芬A khR b 卜耳包色大桌下掌地N AMU PO儿荟嘉城bhe f ki Jor *枕思木搭草多罗*坪ITA SMUG PO多术*479赤马打箭炉丹木TA ST英语释义1 PORED HORS松潘TA KHAM PO客看木白马ITA dMAR PO RED达象鼻高山NA DMAR PO达麻木六勒补多续草地mo pho khyogTA HAM PO儿菩看趣果苏木坪RTA KAM PO得康嘉绒bho ro ngadstr把抗授打箭炉rta smulpo 丹每不木里congngu钟厄478花马白马英语释义skewbaldhorsn木六勒松温nta khra bo 客折播多续moauhu 模妞呼象泰高山rta khyal 治大达栗苏rta kham po 赤马
嘉绒BHO R KALI SNI木里norbu诺尔布找各母耳令白马dzmspar 宝贝多线rin pe che灵镜车480青沙rn po che 宝英语释义嘉城GEY**POL BORSEmpche 任布松潘KMSGOM答着插象鼻高山na bre li达折六482宝石草地儿荟美语释义TA ER SNGORjewel果罗恩万松潘木坪NA M NON林摇辙中晕象鼻高山PO shin Re 宝石里打愉炉草患N IN PO CHE JL赤翁夺林摇敬木里Icangmo夹术木坪NOT NOR BU多洛白马na xhe le bu 达书耳补二恶卜勒打箭炉NO IN PO ChE得戎多续NO PHO BEAM卜欠BRA BAD BU木里多那布Bho no kibu bu 木白马嘉绒ro“dzod宝贝独勒祝各不不多续do rin po che 灵使车路珍宝门菜苏NO RIN PO CHE宝石481宝嘉绒KH IN PO HE英语释义IREASUR任布赤松潘rin po che 林提象鼻高山483珍珠草地rin poche林播黛英语释文木坪松潘nr bu 冷补mucigs木的minpche 我卜欠象鼻高山byi‘习六
十种《西誉伴语》汇编0397草地muL木的白马zhug bud 飛瑚木坪圈莫的多续byiru 爵耳打箭炉mui母的栗莎byi pu 磷落木里嘉绒byin别佑白马xirred 四里多读m木的486琥珀栗苏英语释义嘉城bcu cu 森珠松潘p0gm补麦象鼻高山 HAM 'RED484玛瑙舍里美语释义草地igale恩卜儿松潘连象鼻高山hang ngen 客真木坪*pe shel 白挪卓地byin席打箭炉spos shel 必用i！al 恩音量木量apas shel 不奢纳白马mnchongred出里打新炉多续木里果苏bur lEn 下石白马Hewd 写量嘉绒mi軒莫底多续mumin摸灭果苏买玛瑙487玉嘉城*pg shel 色波射英语释义jade松潘shel 舍耳485珊期象鼻高山英语释文CORAL草地ael 会耳松byin 席卢木坪shanghu 珊球象鼻高山打能炉草地byin席声木里shes 舍耳木坪byi ns 千日自马mndaarzhi 老石打箭炉byin 车儿多续nor bu 那补木里byin剩大菜苏shel 玉
2o(西普谨语》校录及汇编嘉绒kilo brum 各老邦490银488碧玉英语释义silver松语TEEN JADE英语释义dngul松潘shel sngOn PO象鼻高山dngul宜敏草地dngul万播物耳木坪象鼻高山0w”碧玉dngul 厄耳sEL *GO PO打箭炉舍耳卓地dngul 坐思万摇木里(gul 硬白马$-yu'*ngon 浴安补tlrcd 你多续打箭炉w物dngul 厄木里sheuPo 会左嘉绒PANGENGA邦挨白马er shi red 恭石勒忠续od she 梭沙191铜菜苏shelsngonpo碧玉英语释义COPPERU W RE phe 老五嘉绒松潘mkhar ba 渴儿瓦象鼻高山AN MA 色草地KHAR I渴儿瓦489金木坪英语释义打箭炉KHAR BAgold克克瓦松温GCT 色木里@er nag 色球白马象泰高山dEET HUNgger 黑谢儿草地白铜Sr 色耳木坪多续打箭炉菜苏khar ba 铜木里GSer 谢儿嘉绒mako烧告白马SE ED 多读ayin 你492锡黑苏Ger 授英语释义嘉绒drm达儿领松潘zha nye 押念
+种《西骨译语》汇编029zhanye”杀立象鼻高山白马bahin tag Chu %hyaNg草地2ha身e夏呆red 日打虫治木坪2hanyes热逆ehu shel 件败打简炉wnye煮令栗苏che shel 水品木里zhwa nyes 然宜嘉绒ehu shel 赤身白马2ha nyi ed 桑院多续495火品果苏zha ne 锡纳英语释义SUN-CRYSTAL嘉献CHa kAR如阿松播me sher 当舍耳象鼻高山zhocingfe 火品里493铁草地me shel 天含耳英语耗义木坪meshel天舍松潘车打箭炉me shel 速嗽象鼻高山押木里mi shes 密舍草地白马失乍克思THAR NG LE RED *T木坏午业碧打箭炉ICA M多读me shel 迷砂木里上ead嘻栗苏shel 火品白马TEA ED FL嘉城mishel 灭写多续果苏leag舌496水银喜绒hom英语释义松潘dngul chu 欧曲494水品象鼻高山ehayin e 水银里英语释义草地dngul chu物耳初松潘chushel初舍耳木坪dnpul chu 硬届象葬高山she no re 含盈甲打箭炉TYA YA DNGUL CHA草地ehu aiel初含耳驾本欧区木坪ehu shel 出会木里dngul ehu 锂出打箭炉ishu shal 区歌白马tul chu red 杂妮本里CHU SHES出者多续W chu 物粹
1G0《西需详香》校录及汇熏亦栗苏dngl弄不车胡麻嘉绒dngul cha 恩耻嘉绒GLAN PO CHE PO BP称松497钱莫语释义NOMEY香药门松福lungntae东则象鼻高山独则JUNg ISE199香草地DONG TSE东倩英语释义木坏樂杂松潘打简炉冬初象葬高山omlshingred香里木里！an%多章感草地SP05思播思dUNg ICE REd 魏子白马木坏多续Pa' bYEd 巴灸打箭炉y08 伯木里嘉绒白马见$prosred 白勒多绒0 校498象牙栗Bpgg卜列嘉绒 MO HM英语释义IVORY各莫松福邮象鼻高山KYANG PO CHE不及500覆香草地英语释义Mandal-Wood木坪ANG CHEN BEO松潘[SaN dan #丹扯校象鼻高山than shalre 檀香打箭炉BLANG CHEN BA BE草地[Aan dan 赏丹浪欠启瓦木犀A KA NIS尼革喙W的拔索打箭炉木里Lsan dan 尖匈白马木里amndan费丹白马速勒slul par red为巴多续多续GLANG PO CHE BE MAbtsan dan 爱丹鲁岐尺谢马Ian dan 营达
十种《西誉详语》汇编|嘉绒nsabda 梵豆木甲bsu shang 速香白马Rorbyawed速香501沉香多续5pow dkar 酸甘英语释义栗苏axkya速香松潘嘉绒Ia skya 蕊色甲思喝卢纳播象幕高山CHIN SHING TE503 人参香里英语释义gineng草地AkA NE NAG PO松潘shing srog 神述嘉卢纳播象鼻高山zhan tsire 人参里木坪A KA NUS AAG PO草地spro la 恩卜洛罗葛里纳补木坏pro le 鲁打箭炉打箭炉akwaru阿呷者spolo 布喽木里aka型阿葛奴木里thing 5id 人叁白马*pas red 白利业自马多续4enkha 仙卡多续BAM AN ET PO5pmlo 人参赞丹新波嘉绒bzhing sin人态栗莎AK U AK PO沉香504甘草嘉绒MCAN KE SAF POF英语释义liquoricerog且色耳车松潘shing unngar盛阿象鼻高山shing mngan 502速香哈里英语样义quickly靠地shing ngarCEME阿儿松语arBkya阿加木坪ShINg 1Mngar象葬高山apo" dmar 不骂厄耳草地aaky阿思加打简炉shing dngr 盛阿木坪PUN 5PO邦白木里盛艾打箭炉白马gg ushab 甘草
132O(西香评语》校景及汇编多续kan tchog 甘萃shing mngar工甘草果苏507木香嘉绒shingngdr 石魔英语整义PutcHUCk松潘型m路答505官桂蒙鼻商山eu shanwe 木香里英语释义草地m品路思儿者松潘shing tsha 盛莓木坪rmoshang母山象鼻高山bkon KE TE打箭炉：官桂里TN DAN AR PO草地shinguha 落燕尖饲鄂卜木坪木里thingcha 盛怡mushang木香打箭炉白马ahing Ehwa 盛费mu bya red 木香bkan ku 宝柜木里多续dul 妆达白马桑1na木香多续shing kun 圣古嘉绒khab 充菜苏shingcha 官桂嘉娘shitna身则508片脑英语释义Crystalcamphor506香松福hel ur 盛播英语释义elover象鼻高山phyenlore 片脑里松播草地1shi梨世shel ga bur 会耳葛dun shin re T香里象鼻商山卜儿mi shi 梨世中木坪shel ga bur 狮耳补li ching里款打箭炉木坪shol karpo 盛畔卜打箭炉li shing利希木里bur 葛卜lishi 立会白马木里phan Jo red 片邸白马ng PY ED 丁香多续dkanpho肝普多续菜苏lishis梨世shel ga bur 片腩栗苏嘉绒lishi丁香sheka bu身什阿嘉linhing立使不
+种《西鲁课语》汇编|o&松福aa'n 杂的509楼脑象鼻高山da ku龙 豆感甲英语释义Camphor草地M' i 恩杂的松潘木坪daati扎底象鼻高山cag lo re 樟脑里打简炉daWi 咱的草地高卜儿木里MA Rdaa桌的木坪gabur 最补耳白马durkhugred豆蔻打箭炉phur 呼卜多续木里Leang Lab 樟脑菜苏Tu 杂儿白马Corlo 樟脑嘉绒iaati则自多读kan wu 肝都果苏 bu 樟512音仁嘉绒kaphung儿阿布英语释义Rinkgemu松潘khamsya% 看压510*砂蒙鼻高山zhon me香米英语释义草地kham E-yug 看压松漆素密木坪kham yag 坎押象鼻高山若砂里SO SHA RE打简炉kho tshwa pa 卡接素思灭耳木里KhA G-YA' 看压木坪wug*mel素灭白马byin bzhin 杏仁打箭炉西面多绒Se yg 邪吖妆木里bau shag 整驼栗苏kham g-yag 杏仁白马20 2ue 希砂嘉绒5ayabshi数牙什多续PHA MI MO tSI 门领母啡黑苏Jgm心l若砂513直蕉嘉线pu siphyer 不思莫英语释义ACOMS松福立chu dag 初客象鼻高山tohang Phos 蒜蕉511豆蔻里英语释义卓地ehu tug初答
/G《西番详语》校录及汇编木年chu la 出客白马sper kyis 白友打箭炉chu dag 区塔多续sp”素罢whangphu 营著聚苏zupa 白菱白马char phur 苔蒲嘉绒ZUN PA多线chu d=g 种达chu dag 荔滴516苹果嘉绒chu bha出旦英谱释义woidcandam松潘ka kol 喝郸纳514当归免鼻高山英语释义CRYPLE果里densiy草地松播dang要u5当谷木坪ka ka la 加谷架象鼻高山dANg KEG打简炉ka ko la 呷谷那归里木里tshab rko草果草地dang 鄂u当谷白马tshab kod 草果木坪Hang Kamg 当工多续tshag ko 草果打箭炉maba 当归kaka a 草甘木里dang kul 当归嘉绒tsha"uko 苹果白马多续inngku 丹公517栋榔dang gu 当归栗苏英语释义belel-nut嘉城松谱JANG LHYE 当kham ko la 涡郭纳桑鼻高山PING ANG RED515白椰里美语释义草地sueilagiaKHA MA GO A松薄2UPa 素爱郭刺象慕高山ped tred 白里木坪apin|i别良卓地打箭炉木坪shugpa 奉巴sping lang 槟梅打箭炉白马pilag槟榔木里多续apin lam兵榔
+种《西普详语》汇编0.5果苏kham go a 按榔520阿嘉级sping la 棋梅英语释义AAEDN松酒shing kun 盛棍518川弯象鼻高山Tpoberd阿魏里英语样义ligustlewallichi草地shingkun盛棍松潘木坪shing kun开宫象鼻高山khyun phyung打箭炉shingkon舍贵川尊里木里草地 BA LC白马Td ng 阿煌木坪chon byung *多续kritan 支达打简炉dah 川瓦栗芬shing kun 升桂木里chun shong My嘉ahingkun 身股白马chog phyung川尊多读TAHON SHUNG川芎521巴豆m饲 川等英语释义CTON嘉绒chun shung 川艺松潘dan ta 丹谷象鼻高山P D PA RED519陈皮巴豆里英语释义RIED PRANGE PREL草地AN d 丹荟松潘e5T0h 谢约木坪spAg Po' 巴豆象鼻高山chu phos re陈皮打简炉包 得当木里*pug dug 巴夏草地Se B-yob 谢约白马PA DUN 巴豆木坪bge f~-y0g 谢约多续shag ti 沙资打箭炉myob 七爺菜苏dAN  巴豆木里ching phi 陈皮嘉绒网'w 巴豆白马chad phad 陈皮多续jekygg 斜交522姜黄粟苏aeB-yob 杆子折必英语释义umer嘉sa yab i 撒腰之松潘mungba容瓦象鼻高山CANG HAL PA卖
6O《西鲁译语》校录及汇编黄里打箭炉MAN草地yung ba 容孔木里木坪5ga 5er尼谢白马yotchcs 药材打箭炉多续yugba 右配sen dus 仙毒木里冠色耳MAn药材kyag“ar姜黄白马嘉色奔日多续chu khag 曲卡头黑亦yungha姜黄嘉绒日幕撒525自槛英语释处whiteaNDAL523陈砂松潘ISAN DAN KAR PO美语释义innabar黄丹喝儿播mtshalTo擦郸松潘免鼻高山pi thang e 白槛草地象鼻高山TON GOD EDISAN DHAN DKAR PO格错蒙丹黑高儿插草地mtshalrgod木坪木郝kanisdkarpo 网耳儿郭葛耳葛补木坪ubcw得主打愉炉TEAN DAN DKAR PO打炉dhu 得区央甸呷卜木里mtshal ngo *螂木甄CN DAN DKAR PO白马Bu zh 药妙费丹基儿补da@ 打竹白马hon thar 白耀mishal ngod 碟秒菜苏多续BSAN DAN DKAR PO嘉绒Likhr勒克赞丹呷补TAN DAN DKUR PO524药材营达得陆Medicincs英语释义嘉绒NSA BHA DKOR 三旦松潘阿耳布家鼻高山mannigre 墨立量草地526紫播木坪英语释义TED SANDA
十种《西香详语》汇编o7松潘ISAN DAN DMAR PO嘉绒费丹骂儿播家鼻高山Ci mhang ni 紫檀528黄丹草地ISAN DHAN DMAR PO英语释义elowlEad营丹黑骂儿播松语li khn 勒耻木坪Isan Idan dMArPO象鼻高山2Hg dan FEd 黄丹草地赞丹妈补likhn梨克立打催炉TSAN DAN DMAR PO木坪Ekhn 劣尺卖甸马儿打箭炉lkhm 利素ISAM DAN DMAR PO木里木甩likhri 立勋白马贵丹墨儿补TG DA :黄丹白马rci dhar 紫檀必续Likha粒多续BTSAN DAN DMAR栗苏likhn 黄丹营丹妈补dmur skya 马色甲聚苏TAN DAN DMAR PO紫檀529松嘉绒RTSA BHA DMO英语释义赞目WABeran马耳布松潘SPANG SPOS 邦著象鼻高山PO* phog 不布527桂皮草地spang*pos思邦思美语释义CASSIA BARK播思松潘木坪kan pung 甘松家鼻高山K PHO RED佳打愉炉*PANK SPO **皮里木里shug pa kang 书巴草地网波木坪koteha果擦白马og zor Ted 甘松打箭炉ko Bhwa桂仓多SA KY BUM PA M木里kuphi 桂皮济嗮巴白马gon phud 桂皮栗苏spank*pos 甘松多续Se 1o pa’谢谷巴嘉绒spam*p叫d 色邦色ko tha 桂皮波思
3I《西香谨语》校录及汇编530牛黄松蕾enyi 利英语释义GW BEMOA象鼻高山gnyis力松潘phiwang预望草地RMyis逆思家鼻高山I ZHAN NED 牛簧木坪gnyis 你草地ehi dbang 农望打箭炉gnyi 立木坪*ewang 厄在木里Bnyi 逆打箭炉Phiw格力白马ENYI NED 9木里ghihang吉型多续guyi 业白马nyurbug牛黄enyi勒多续Thing dbang 只项嘉绒kini各冷思果苏ghi dbang 牛黄SBANG PO RU LU嘉绒S33三波叉类英语释义thREE松福数目门象鼻商山宿草地koum531-木坪goun生英语释义打箭炉陵松福木里象鼻高山白马gSUM所掌地多绒木坪聚苏打箭炉嘉绒kibaam 各桑木里白马营止534四多续英语释义four栗苏松潘bzhi日嘉绒kece各皆象鼻高山bzhibxzhi草地卜日532 二木坪bzhi 日打箭炉美语释义bzhi 入
十种《西播译语》汇编|o&P木里bzhi 日白马Whi 日537 +多续英语释义bzhi 葱栗苏松潘Hdun 顿嘉绒象鼻高山6UN草地bdan小教535五木坪bdun电英语释义GVE打箭炉bun创松蕾阿木里Bdun象桑高山Inga押白马bdun草炮的INGA多续NYEN念木坪果苏BUN星打箭炉Inga阿嘉绒kimni 各什冷思木里Ing呵白马哈538八多绒英语释义eighie栗苏Ing厄松潘brsyad 吉嘉绒kingo勾某象鼻高山bNgYAd 及草地brgyAd本几甲536六木坪byad 业英语释义X打箭炉brgyad 捞松潘木里brgYUd 结象鼻高山drup白马竹brgyad 节草地drug竹多续shed 歌木坪栗苏bngyad 积打氧炉drig 朱嘉绒1ya 窝耳牙木里dug 竹白马d 生539九多续柔hung空英语释义nin果苏松潘嘉kigo各竹象鼻高山
1340《西香得语》校录及汇编草地dou耳谷木坪dgu 谷打箭炉MAD BRGYA :打箭炉du 谷揭汤巴du国木里木里brgya 甲白马dgu red 谷白马TA NG ED Phad 咳多饺多绒kyi yag 计压菜苏BRYA THAM PA嘉绒kimku股固得家嘉绒百耳牙540+英语释义EN542千松潘BEu 足英语释义housand象葬高山BC thANg* PAglngahed 冻皓巴象鼻高山DONG TO NGA东草地bcu 卜竹坐子木坪草地edongtaho恩冻错打箭炉bcu木坏SLONG RTSO ECIG木里beu 菊东足白马B Td 掌八打箭炉topg tshe 东皓多续thi齐adOng *栗苏bcu择且白马sdongtseTOdP嘉绒se 十著多饺kyi gto' 计读黑苏stong Lsho 得毒541百嘉绒Sdongrtsg色东从英谱释义hundred松潘543万象鼻高山brgya hAm* PA英语释义TEMTHOUSANG松潘墅巴khri phnag 尺岔brPYA tHAM PA象鼻高山草地TM RTED 核得KHR PHNg卓地儿甲炭克立木坪EYA HAM P朴刺
+种《西誉详需》汇箱|03小木坪khrirco 尺措栗苏nyung赚接打箭炉khriaho bdun 尺错嘉绒kimuro 各葵立*里khrim 本白马khr rtses red #546一斤多续kyi med 计墨英语释义ME CALYkhri phras 万菜苏松漫Taya magang甲红嘉绒khrit5o克从象鼻高山mangPO刹物草地Tayamagang儿甲544S英语释义木坪MA N家松潘nang PO 忙播马工象鼻高山bye ba 莫不打管炉甲马草地打木坪mangP孟补木里Igya gang 甲杠打箭炉白马YA NG D甲木里明勒白马nangpoTed毛乌装多续cig kc 计草多续metg呼达菜苏TYA # KANG 得者mangPo麻嘉诚罐罐p 打得耳裂嘉绒Pha res 拔薇547一两545少英语释义OME tackle英语释义松潘*rang@ang双打松墨象鼻高山象鼻高山nyung流澈草srang Eang 思浪红草地木坪srangcang双产木坪打箭炉TYUNGsranggang 尚红打曾炉木里nyungsrang多ang松打木里nyung 浓白马zhangcig甜日勒白马NYE  Ed 压十多续cig log 计诺多续srangang 多那
1420《西看译语》校录及汇编嘉绒TA SRANG 打色让松潘bubs gcig 不准象鼻高山%ha red 姐里548一件草地Bubs cis 卜不思治英语释义木坪OME ARTIELEPphng gcig 出儿松潘打箭炉g05 gcig 国己象鼻高山木量Cha FEig 擦吉草地白马sngcig 思纳治bna 由am p 掌八木坪多读Sna gcg 纳儿eig shag 计常打箭炉snaeig 开已bubs cig 得冲木里snanaccig 阿拉吉嘉绒1A TAM 打E白马Trcd 止勒Cg sham 计藏551一包栗苏snacig得卖英语释义one baf嘉绒1 UNg 打通松潘thum bu gCig吞摇549一正象鼻高山Kyew角单英语释义ONE OLL草地HUM PO CIG松潘YUG GCL: 披治象鼻高山dyad 及*坪thum gci香木折草地打简炉TUG Ci 欲治thud pa ki ga 布巴木坪yuggg 又儿打箭炉木里bab gCLg 包邮木里白马yipob 一包白马多续cig ko 计雇日勒thum po e话g 每适多续cig phi计更嘉绒辐啊打包yug cg 得卖嘉绒ta thung 打通552一同英语释义TOGETHER550一副松潘THAN GCLG U英语释义
+种《西需课酒》汇编|0043象鼻高山一同YE HU象鼻高山章地lhan eig du 失灌拍草地khyod 却木坏木坪NYAM DU GCIG打箭炉Chyod 区味儿木里khyod 却打箭炉batab eig 增巴白马khyad rep 曲勒木里nnyangdu仰虑多续白马brog bye REd 软觉栗苏RHYOD *嘉绒wuyo你要多续CIK DO #舍果lhan cig *得走555他嘉绒ta khy4s 打洽惠英语释义松潘hO 室人事门象鼻高山m包麻得草地khong 空553我木坪khor 可英语释义打简炉KHO RANG 可@P松潘NGEd *木里khong 空像鼻高山白马pphur La red 他草草地ngdd 多续thed 特木坪khong 索打箭炉嘉绒离么木里白马STaT名 哈勒556谁多续ngag阿英语释义Who栗nged 阿松潘Bg 杠嘉绒ngoyo我要蒙葬高山灿丝草地3ang 红554你木坪和yin 领呢英语释义打箭炉松蕾khyod 却木里gang 打
344o《百普强语》校录及汇编白马SurTeg 速勒嘉绒喝喝多续559舞嘉绒英语释义siko 色各TO DANCE松潘gar 喝儿557自家桑高山RTME MO RTSE美语释义MESElf无则草地松潘8 葛儿木坏gareham象鼻高山葛耳长打箭炉草地TANgar呷惹木里木坏洛TANGKr 葛耳打简炉白马郎Thud Mo 出独多续dang 当木里khyu khyu曲曲rangrred咳怪勒白马阿舞多续ngug yod 阿哟u brel 登不菜苏Tang约觉嘉绒啪p阿么560喵英语释义松潘558别elublang路朗家鼻高山英语释义Glu byer 冷此松潘ghan 燃卓地gu blang*路卜象鼻高山SHE PHA TA 木坪八打麻glud len 劣脸打箭炉ghan 然草地glulon唛连chu 然木里&u blupg 大朗打筋炉白马HUNG ANG ED Dbahin 认木里格血多续白马YON NGA N[y 架喇勒黑苏eluglung咔多续嘉绒1C 达智gu卡卡
+种《西誉详语》汇购o0561喜563笑美语释义o delight in英语释义to Laugh松潘dga'ba 魔瓦松福ha bged 哈更象葬高山dadga'sdo 呀哈多象鼻商山TO CHOR SDO恩草地dga'ba 耳葛瓦曲独木坪da”我草地Phya 恩解打箭炉木坪phyar 擦耳木里dga”喝打颂炉*hya 拾白马木里哈独白马lgad sdo 鬼多多续TAG W多缤ha ha 哈哈菜苏dea' ba 特格Pphya 笑嘉绒KI HA NGA各领嘉绒各纳著实纳安564乐562数拜英语释义happy英语释义松潘TO WONHIPBE #松温phyag “ehal 想嵌织鼻高山SMA DGA' SDO象鼻高山phyag *shal 香响哈验草地phyag shal草地斜恩bde ba 卜碟瓦木坏擦耳BE BAM DPN' DGA'木坪phyag “hal 擦齐打箭炉打愉炉phya ha 桑bdo ba 得瓦木里木里da Fong 达睿bde ba 都瓦白马白马PHY* RN SHAL REDIA SEMS RG哈下则是思动多续多续BSAM PA KHYOPhyng *HAl 数拜巴器栗苏嘉绒phy味 编bde ba 特格嘉绒ki bsam phed 也数母弟
Jo(西香详语》校录及汇编草地565行木坪shog打箭炉英语释义sleba列松潘木里Tong 象鼻高山yo sdo 角独白马byung 秀草地多续a恩果罗lg 拉木坪ANG 果苏‘om纳木打箭炉bgho朱嘉绒ki pon 各补木里白马ByOr NEg 扁粉568请多续英语释义0 invite菜苏o特会松语byon 炭嘉绒ku0e 各母者象鼻高山出莫各566去草地byon木坏英语释义TO LEANEhod松潘50ng 送打箭炉象鼻高山THE TAHAR贴咱木里SYOM草地白马PBod byung 卖学多续木坪khin yid 肯依打箭炉CONEbya特格衣木量白马khyan zhi 欠食多续569走菜苏英语释义嘉绒kichel le 各赤松潘TU润象鼻高山kyosda列列567来草地reyug儿菊英语释义木坪ro灿松潘og 瓷打箭炉Toyug 狗儿象鼻高山木里
+#《西需详质》汇#|03/7白马yor rEd #嘉绒nm 那母扰多续0℃ 割过菜苏572315嘉绒bhen can 离乍英语释义TO LEAD松潘lam bkyis 邮黑吉570到象鼻高山A NANG ONG GOD英语释文O BMIVETd那笼精各里松潘Bdobs 另草地Bna ba pyis 思纳瓦象桑高山BADG EHAR 0E吉思草地aeb思列卜思木坪khri shog 赤松木坪SLES 立打管炉thang ba rkyid 即打炉瓦己木里mleb 列木里khri e 只济白马KHA RAN TEAD ER白马KhU KHYAN $R克剩宰十欠十多续多续Padldag娱大hayid 扶依果苏ES 八snabkyi得属嘉城mudu”莫头嘉绒ki shog 加型 各什各阿具571得英语释义573若是松罐hob 托英语释义象鼻高山Ngi LAg UNg:松潘gal比e噶耳磁恩呀主咱象鼻高山草地hob 托及客里木坪thob 托草地kal te 葛耳霜打箭炉thubpa 托巴木坪ka pa sring 草洗木 勒打能炉白马thab sn 斜十木甩E AS得感多续“dg 凹打白马2heng zhi 若是hob哨多续
J4o(西普详语》校录及汇编栗苏galle 呵吧嘉域105 我思嘉皱langcha纳萃利574生活576职英语释义livelihood英语释义  A PUEL*ornabha梭难黑松落松潘Hpon r*yud 本足OD YI GSOM PO象鼻高山象鼻高山SHYI KAM CHE CHOS夜得主卜khyimbarrgo草地各书六曲及木坪草地50lam 率蓝Ias ka TYUd 勒思打领炉PO N 邢真儿菊TAS ANG ME PA木坪木里州DKA' IUD bAHIN RKYUD魔灭巴革龙人诸白马十五S NG 205 PO:打箭炉DPON U F立寻卜勒木里pha tshab 拔型多续chu shag 奇旭白马bu由桃wd 宁立宁菜苏立克席多续嘉绒imashi必马使GSUNG PIN DAN KAN宗本联干575职事栗亦las ka ngyud 袭职英语释义busines嘉绒BSUN NIKINIT 色松潘der Ted 得动肌营各冷膏象鼻高山bkan tha tI RE他及里5714Jas ka 动思腐草地英语释义TA LAOK ON木坪bden pa 登巴松潘打箭炉蒙鼻高山bzop宗巴pha du Khyi KHYOD木里ba gdan 迪登2yo筱得及角白马zhikhyimnang牛箭七六草地Ihl 镭耳lan kan 联干木坪多燥
十种《西费译语》汇编|oJ打箭炉tshol 播无独木里bual栽草地Tg 恩竹白马shi Pu zhi RED木坪卜十勒打箭炉bdug坐都多续lan khog 量壳木里2hog 人菜苏Eahal 特十沙白马嘉绒ka师 阿撒拉秀多续po lag 葛拉578起jug格亦英语释义嘉绒abu 登这松潘ong 龙蒙鼻高山YNG NG DO580借独无英语释义tobomow草地松潘6@r 牙木坪langs暖象鼻高山skyirpore师各里打箭炉1a 即送d草地5yr 牙儿木里JANG 浪木坪SYAR押耳白马akyar yong 押勿打箭炉-YAR押耳多续wan 万木量郁儿白马嘉绒DUS WAR SI多续的耳挖惠栗莎YR 可削嘉绒karme阿儿安579 X@英诺释义X ENLER581便益松语ANG A YONG英语释义profitable纳容松落khabyung 客包PHYIR ONG* 1象鼻高山象鼻高山KHY PHEG Y角
1300《西香译语》校录及汇编便益松潘shes 舍草地khe byung 客包象鼻高山 D A Yd 拾木坪mjm 绒打箭炉草地10g5貂列觉shes 舍惠Fod yod 速越木里木坪SHES :白马打箭炉区 大养多续atshi jag 阿书甲木里SHES舍khe byung 便登CHAT SMANG白马差诺嘉饭WO bU ngAS窝卜多续速阿色格瓦黑苏嘉绒namisi纳蜜思582爱用英语义TO PEREIVE584在松潘bde'skvid 得吉英语释义to be ATDA KHOM CG松潘蒙鼻高山打YOd #象桑高山及子nang Nda 诸致草地myongba明瓦草地ddug恩毒Φ木坪skyidp 儿被木坪打箭炉YI BU EF打简炉BDU 夺木里skyidp恭被木里yMd 悦白马白马诺多续zhan数勒0觉初十多续喜绒brto豆栗苏myongb受用嘉绒e纳色难585肯英语释义1O OBEY583知松潘英语释义象桑高山nyan hi mi nyaN zhi
十种《西香保语》汇编|の小分念八你念日靠地kha nyan 渴年象鼻高山hang阿若卜卜里木坪nya年掌地yanggPa 羊苔乳打箭炉adgos阿古木坪yang dng 折容木里nyin 念打箭炉yang dag ba 羊大巴白马kheyan 耐 铠夜十木里bdenp 论多续d0% 肯白马Wed sid BAr bHAR栗苏kha nyan 阿格Teg 淡八勒嘉航khung 库多续kyi kyi mi 儿巴墨yangpa镇正模586安嘉绒英语样义toinory松潘2huba 熟瓦588必定象鼻高山2hi neci s@o T英语释义CErtaInLy松福立已客里de par 颜黑草地zhuba 熟瓦象鼻高山dad p 卓卜木坪zhuba 入瓦草地ngeepar颜思婴儿打愉炉2hu ba 手孔木坪ne* Par 勒巴耳木甩zhu chod 热购打箭炉bdE PAR 纯巴白马ngar Khyod thu yi木量白马哈取若以勒hdar tu red 常背致多续PO SHg 博厦六勒菜苏zhu ba 毒舌多续dor drod 提着嘉绒ki nit mhubpa 名耳栗莎NGES PAR必定拖巴嘉绒wa50lo挖思用587真实589缘事英语释义Teality英语释义dEtiNY松YUNG DHAD PA松潘dE IN 得号"，松质详请。
352o(西普蓬销》校录及汇编松潘象鼻高山dard陀 得力bxung我象鼻高山得力baong Ci dzinF 考nagthus纳兔草地不朽力牛舌草地木坪念目IYU MTHANbzung 卜容打箭炉nagthub 即托木坪baang 清打简炉木里mi 墨热dunrg 独大里白马木里khuryong枯绒athogtome阿妥多续白马lan bzhan Teg 多续uta音咱栗苏果苏nag thug 缘事bzung 执嘉绒bhe no 0剪 得安嘉绒ki dreB 各冷秀592持英语释义590如何松潘how英语释义dain 争松潘baange让格象鼻高山YAR RC LE象鼻高山TD I N EL NO 卢章地勤七那及各里zin 恩津木坪jildmr只失菩儿草地打愉炉木坪BDEN 打箭炉Liltar 选客木里phyer 扯木里anyan 写宝白马BaANg PHYIR KA GUDL白马ehu ru phyir出持六背多续“#吾接多续聚苏Tdain 持嘉绒kachab阿色达jlr 卡木结嘉绒tho si语 愉型乃593若干英语释义松福591执ei通m治藏象鼻高山英语释义chitho'r曲是耶
十种《西香谨语》汇编○3草地ci iam 治赞GSL TAM之赞595退打箭炉英语释义ate木里mngP忙木松潘Tong mchis 梵其白马chi bzangnad 尺所象鼻高山the lshar 妻咱子草地Phyip绚思星多缤@shes 阿石木坪phyi 扯耳聚养ei tham 你包打箭炉TANG ba yin咱瓦应嘉城hrs 特色底木里phyi 赤白马lo shor sni 恶说时594禁约多续dg wg 打凹英语释义Srohibitionphyis pa 结啦松潘OM PA BYED :嘉绒ta polo 达布罗此象鼻高山THAD RID MA OD KA596急他尼麻屋格黄语释义Mury草地STOM PA BYED松福mRogpa 略乳象鼻高山unabltazig 打纳八木坪SHAM CID BO儿草地dag Pa 扎要木坪mgyo%打箭炉BKA' SHOG BU打箭炉dag pa客巴你巴木里bml ba 不纳儿瓦木里BK' A TEAD MED白马spyinmc爽麦CHOD YI GE多续Tgo med 各墨子密却一更nag pa 感车白马dunma byi 独六嘉绒kineg 葛难麻若多续TOg ehe 驿车597地合栗苏sdom byed 扯英语释义TO CHECK嘉绒旺知酰产达阿松潘khan ho 看合思要象鼻高山eyi khyo cb 你得
35/o《西看课语》校录及汇编出子蒙鼻高山myi gnyis d 业覃地khan ho 勘合独木坪Khan 10% 物多草地打霸炉ia 只瓦木坪nyan 2i呢日木里bKA' DRIN IA IDA打衡炉don byc 段给业纳搭木里desa nyan 得安宜khungodfd 蜀合白马白马kha hor 墙可mhhunpa通罢多续多续ma tshinag 骂此shan bo 勤合打嘉绒果苏laphar 达卜意“sP 嘉可嘉绒Pesn8彼色乱598商议英语释义TO DIECU600可借卫松英语释义pity松福蒙鼻高山hang che #切象鼻高山PHO SHO GHE草场新果罗恩钞切木坪草地ZOS KA BYESPphang" 恩恩木坪接Phrog dag 潘孚打箭炉打箭炉Chu &C: 香随grosbsgun 着菊木里木里PHR JANG BFdang dhid 避杀白马白马PHo PHYAR CHE chE不下只只多续zrob 客毒纳Bdpg刚多嘉绩bros ka 捕敢Pphangs邦喜绒nana yes 纳纳烟599塔可saitable英语释义601不见松语英语释义“可相”，《童界高山详语》提椎
十种《西鲁详语》汇编.5分松潘mnamthong麻痛木坪mabres马象鼻高山myina 宜大打箭炉tha mhe 踏里草地mamthong麻木痛木里ning shig 列希木坪：妈桶MA MTHONg白马kho Tyor 智月打箭炉tha hogs马通多续pho tshag 追擦木甩麻通ii 多要白马5po动i卜失嘉绒iakhya达浴多续man nog 瞄蝶采苏mamthong 麻果嘉绒英语释义TO COME FOH松温Tlba 模瓦602不到象鼻高山WEHU O THUNG EHAN英语释义NOT AMIVE出得土电子松港maslob麻老草地burba 恩卜儿瓦象鼻高山maiizg麻梯子木坪ma bstan 马底草地masleles麻思列卜打箭炉D NG EHWA 2byed即索擦纳木坪MA SLEBE麻列吉打箭炉木里bur ba F儿瓦木里ma aled 麻列白马CHOS TOM RED 豆#白马辈子多续dog rteg 夺打失Tr ba 显薄多续ma pad 马摆嘉绒tices 的首思果亦maslebs 麻巴嘉绒拍旺muPdu马莫头605考校英语释义T COLLAN603皙且松潘英语释义For LHE MOMENT让安达松善家鼻高山kho kyo 考校象鼻高山草地sdur 思度儿草地wshig列失木坪TACHOD TSD
.56o(西香保语》校录及汇编去业充思木坪打箭炉GDAN UN MEdus jam 对云意打箭炉汝灭bde Ba ba 达甸木里mur 斗儿木里du bde ha 笃得kho $YO 考校白马自马KO *d bde' S 名多续nagtohd 达择所得失5tar考校菜苏多读tshi si”斜嘉绒果Mka窝啊bde Jags 太孚ki bed na pa 各母606应用自那要英语释义to apPLicate松潘SYAR P KYI押摇508人夫已英语释义aboare松溢象鼻高山mngagsdo哈多“lg 番纳草地儿见象鼻高山CHAR YENMyi KA MI NNG你木坪Bangdgob虹尼哈宜六打箭炉草地har chch 碳轻"ula名吾刺木里木坪GO ML NGPGlg乌拉打箭炉米依nublang 乌拉只白马CHE DON RED木里miu明乌对勒白马SYING PO SR多续kyi sa ehe 计撒欠下央多续char ryan 应用黑苏MAG MTE妈墨嘉绒kabco阿不卓bu lag 人夫嘉绒wlagpa屋耶裂607太平PEACEFUL英语释义609公千松潘de om 得将英语释义Cusodian松潘AM PA BANG PO象鼻高山DON DNG $NHred 南咱了不甩达著bde Jegs 卜痒恩扎蒙鼻高山草地KHA DYA HO SHMT
十种《西香详语》汇编Q357哈及兔子松落Bdung 动草地dongyer 端基儿象鼻高山drug zg 卓子TAM DON *UBS木坪草地brtung本儿冻爱诺木坪brtung董打箭炉don gnyer 增尼打箭炉befung童木里dnn snye 喵基儿木里brtung:修白马thagcods他过十白马Rrabsfi斗失多续Pesm 百事墨多续don gnyer 公干菜苏栗苏brdung 得呷嘉皱嘉绒u brg 打各署 阿斗610眼随612即头Φ英语释义uttendanT英语释义松潘phyag phyi 格询松潘mthod bndung 系动象鼻高山“yomog正 内六里象鼻高山phyagci 只草地phyag phyi 斜细草地mgo brung 母幕本木犀*habS Phyi grO 粥儿冻起诺木坪phyag shal 怡且打箭炉Phyeg B-ye 插都打箭炉Phyag shal 镶前木戚木里phyag phyi 查泰phyng tshal 长情白马ME IN TED 0子白马phyAg byan $i 匠多续希是多续kyo mo dog 赛母路菜苏phyag phyi 课浊荣芬mgobrdung夹木嘉绒TAM DMAR PA嘉绒Phyg shal辟更儿爱611打613版体英语释义TO BEAL英语释义D COETED 
35fo(西普详语》校录及汇编松潘ngon&kyab 恶交勺瓦象鼻高山zinr热里果苏snying jes 慈悲草地母观嘉绒SKING KE CAN色念思脚如战木坪mGON SkYABS ICE交接615修理打箭炉nolang姑浪英语释义TO REPAIN木里NGA NI BSANG BED松潘zhig g0s邪梭ked 达列桑巴象鼻高山U KYE RED容得持谢里白马BOM ICAB SR背足草地zhig 8808失黑楼主是多读*坪mni墨你BSON KA BYAR脚菜苏mgonskyobs 钣侬革揭嘉绒打炉bzhignola系湿耳色甲木甩langbzopa浪弱把白马KHAM YA HUR SDO514慈想唛阿香独多续英语释义compassioriamsang相想松潘果snyingncs令节zhig@505修理象鼻高山草吐急DA BA CES嘉绒ka阿”阿不里草地SNYING Eg思宁儿516薪写折恩英语释义TO CPY木坪SNYING E SkYESspe bead 白洁象桑高山业揭dAbA CEd*O  白打炉thug cle 吐耶己九毒里PHE AB 任道木里草地ncohu俄熟思白马木坪dpa' ina dna bri若是列热热不里多续YAM H *打箭炉dpc bred 烘给
十种《西誉详语》汇编00元木里Inga shus 札疏打箭炉sprod pu下儿巴白马aar pa brie sr 数人木里HolT5雪连指是白马TON TEE CUd 雪白多续dpe"khc 备刻卓是栗苏ngoshua嫩马多续ja10g 茶夺嘉绒栗苏dang len 管待嘉绒skanaphe 阿那佩617对读$o collateby reading英语释义619丰足松潘2hurg熟容英语释义wealthy象鼻高山GNYA KA G CHOD I松潘byar Pa 略宝量略各出子象鼻高山GOL ANK AONG草地独八里木坪zhu dag 日客草地“yorpa恩别儿要打赣炉zhudag 述蓉木坏AA M *木量zhusdng 如打白马I GOD R打简炉chog 却止是木里phyugpo 曲坡多续2hu dag 雪达白马Ran baad red 格速菜苏加u对读里勒嘉皱KA  SHEB KA KHE多续58 Cha tOg 戴出舞阿案什技阿日*y时pa 丰足嘉绒kircobdo 各者豆618管待英语释义A ENTERTOIE620或松港dang len 当迹英语释义象葬高山GO TAM BANG PO K松潘yang na 羊拿象鼻高山1a六若不磨草地tanglen当连得力木坪zhabstogbyas草地Yg  羊拿多接木坪i min $Yi Sham
36o(西香课语》按录及汇编一灭儿仓草地mula木刺打债炉yod na 欲那木坪myurdus 与耳多木里Lanchame林吃灭打箭炉mula 木那白马hog red 或木里mYg 诺多续白马KYUG RED *多续khyod 却嘉绒kapala ka pu 网果苏mula迷纳嘉绒墨马阿婴m起木纳621厘623相网英语样义will英语释义alikeemonpa慢爱松潘松潘象鼻高山dga'sdo 安独象鼻高山yOS CHUNg CIg *草地monpa恩慢要出子木境草地DANGO BA YOD N“ 恩扎吴趣纳打篇炉C 课那c岂生巴木里TO MI OD明落打简炉白马木里客婴INGa Inga 勒萨白马现是Peeig Td 白着得多续声加monpa阿格栗苏多续jr撒出得果苏mon网色奔爱“ 等则巴嘉绒kau she pa 阿五牛622 M英语释义then松潘khyi baam 七桑624 T象鼻高山DA HYO HA DOD英语释义O AVE DON*ong Sgo n 出长松潘1shar *的屋各蒙鼻高山lharzig哨子
+种《西誉译價》汇编|0.6草地t8har 擦儿木坪snying neje你里木坪。擦耳吉打箭炉tshar 擦儿打箭炉hug阿秃巴木里jag 摄木里mnyam chung 袁冲白马mi sshang 木闲白马AR HA SRI多续pi dag 各打泽是果苏th 咀多续shag dog 虾多嘉绒nayog 那腰菜苏thugs 伤募嘉娘@A KHRE MA KHM625全马克马克美语释义松潘ahang k627敬黛鼻高山ANG Mi MA六米六英语释义BO REMPECT草地小乍恩松潘木坪Jom EHAr 溶蜜耳象鼻高山ro ba nce 谷理折打炉hang 仓草地p谷思黑木里tshang 仓木坪dar pa akyes 得尔白马zhi bu ha IshaNg SR黑吉是不是错失打管炉多续yod“ag约呷木里ches bres 扯木里果零巴播白马DCAFON SHE SGO嘉绒nazhu”纳如彩各多绒626可检栗莎gu5pa渴作落英语释义pitable嘉城NA KHAM KI BED T松潘Bnying"j利吉可思各母白象鼻高山PHO SHO CHE炒切628@草地thu免克思英语释义
P620《西香详语》校录及汇编松潘PO MO BUG嘉城不磨phyag 辟象鼻高山不晶630修促英语释义TocomPlete松语草地jusmebesug小夏dge'agrub 革住磨卜足象葬高山NGE HA HA木坪SPUS MU NCUG咱子草地母足begmb卜思谷路打箭炉bung MA tSUG GE木坪SE SAM SKYED BYA木宗笋别木里打箭炉du网谷把mtcham mug 仓到木里白马bUD MA GUB不**PYOd La 蟠拉白马足Chams parphur多续汪卜多续工金pUSIAbtsugrlen dul *碟客格黑苏嘉绒嘉绒I MANG NA SHONkubka’呵不同领敏那象631众629拜英语释义THE MASGERte bow松潘英语释义象鼻高山Blda *gO FEaphyag 甲幕松温答各量BAD DU YE $GO RE草地象鼻高山ku格木坪客得六各里spyid bu 穿黑打箭炉ryaphyag 儿甲斜草地barma别马木坪pha baszhus追肉木里MI DPONG MANG打简炉phyag ba bu' 产单木里Phyag 折自马NY YANG PO phyang tshel 下希白马毛阿勒多续多纹cnme斜麦dpc' 1og 百多reyu phyag 拜
+种《西译请》汇编|oJ6月嘉绒kiminya 各木刀嘉绒a jog 当作632为634恩英语释义TO DE英语释义FAVOUR松器khYR dON 七*松潘drin 真象鼻高山Tai mhig o zhi家鼻高山CHOG PA MA ESHIG子独目柯巴麻及草地donla蘑刺草地drin 真木坪eibao 儿臀木坪BA' DRIN CHE打箭炉dom ma 匈麻真址木里Dn bYr Nge8打饿炉邓杰木里tung可e兔尔结白马u nu phyir gyis白马bzang sni 好六英吉多续kanji甘志多续donmthar 童当聚苏din S栗苏don la 为嘉绒ihyes特儿如嘉绒的不635各英语释义633常松tha dad 塔得英语义uually象鼻高山TaNg rang 诺六松醋ttag du 打独草地tha dad 塔得象鼻高山sde btom 速低独木坪酥酥草地rtagdu 儿苦毒打箭炉tha da 打客木坪yuaming月尔另木里5所所打愉炉Iam drang 郎章白马我木甩dus rgun 杜今卡国白马EM U  RED多续SEd g-Og 色约者是tha dad 钓爵多缤the dpc’特白嘉绒kaka'鸡暖菜苏
36/o《西香弹语》校录及汇编636如638戴英语释义美语释义TO hiE松潘1dabu 答吾松潘b未hzang zig 若子象鼻高山象鼻高山nGa Khyo mi hin草地恩出林日SM加u 立蓉补木坪草地Bder 悬碟儿打箭炉Thag bu 那卜木坪minmi呢米木里打简炉Bb5 邦thar khanTEd 拓格木里白马Hab告多续ho phyid 何切白马do bzhag $riltabu 迷勒擦是嘉绒多续P比莱苏gter 巫垒嘉绒637与kasho各什磨英语释义TO GIVE松潘byin 寻639赏象鼻高山NGA KHYO BAHIN SHE英语释义TEWN松潘恩出日杂GHANG bA 囊瓦byin 录象鼻高山草地nga khye MONg HA CE木坪恩出宋他已才打管炉bnam 闭草地gnang ba 囊瓦木里木坪NA CHAM Pguangsbyin 邮者汤巴打简炉gkab即瓦白马Chi NTan byi SRI木里gnang sbyin 邮紧对喜是白马Khyi TE zHAD多续kho%课对绍byin 与多续nag ti 那济嘉绒kawe”阿未果苏gnangba宽绒kawu”阿未
+种《西誉保谱》汇编o36象鼻高山640蜀ANG PA SANG GO R立巴里英语释义MunishMeN草地myingpa儿宁灵松潘chad pa 七罢木坪mying pu 你耳爱象鼻高山g-yugdrab 日奔逐打箭炉bmying 连巴草地ehad pA 盆置木里myingP 宇把木坪Chad pagtang尺堡白马nyi bar red 业阿勒董多续Ldag利打打霸炉ehagpu 塔巴聚苏mying pa 宁八chad pa 舞婴木甩嘉绒kiwad 各盈白马ha dug 哈都多续643是谁菜苏ChAd PA 罚英语释义Who'e shaL嘉绒nbno 得各不松潘Fang yin 红银象鼻高山Td刻 筏得641新草地Bang yin 红银莫语释义木坪bauyin 苏呢松潘打箭炉gang yin 红吟象鼻商山木里KHYOD BWU YIN草地gar黑萨儿却随木坪gar Pa 色耳宝白马HYED SUR ED取打箭炉Mar PA 数I己索里木里多续$Y 色叶白马ZAIPa red 撒巴勒栗苏eang yin 塞月多续she t50g 设作嘉绒$ikO 色莓栗苏解幕r撒巴嘉绒ki shig 各首644是我英语样义I ME642 1松福nayin河银美语释义免鼻高山安里松潘rying草地ngayin 阿银
$6o《西香保链》按录及汇编木坪nge yin 阿引木坪rlen mi ge 湾以密打箭炉na yin 阿吟儿打箭炉木里ngu yin 魔香TY bOb 巴白马ngarred哈得勒木里BANG NGAN SHES PA多续aayld 阿意让你歌罢菜苏na yin 啊白马嘉绒ni y-yog 我要索是多绒薄厦645清静菜苏baab pur 图报嘉绒英语释义CEN YO 占要松潘gearyang俄单蒙鼻高山AD CA MIM647催促令诺英语释义mamＬg儿难著松潘草地“w%阿r略巴*A ChE SANG木坪象鼻高山ngangayosdong塞怡杂马茶那立独打箭炉草地dAM NEAM 浪容bsgul ba 卜思谷耳木里白马扎格得木坪 R DONEshaBragbyas扎揭多续打箭炉drang P 撞波gab khyab 订送mam dag 清静木里nnyuyong 女虐嘉绒kakha"阿克白马SASSung麦索646圈报多续英语释义菜苏TO REPAYbakul ba 催促baang Lan bya 让论松语嘉绒ka ma ka阿难阿辖象鼻高山AN P SN RO各巴不客里648阻当草地baab pr +萨墨儿英语释义to hinde
松潘bka gog 喷饭象鼻高山GYO DU ML ZIN650穿甲得你又英语释义G PUT ON SR草地卜葛恩松善thrab kyon 抄卷郭克思象鼻高山KhYAb KYOM NGO RE木塔bkag'garbyas敲九各里吉草地khrabwyon 克刺借打箭炉DMAG AGR 呷瓦木坪Khrab kyon 抄卖木量打管炉dad po 处卷白马KHA CAD SR木里卡者khrabsyon超金白马KHYA GYOM是秋绝多续依信多续I HA SHIApe lug wBd葛拉型菜苏khrab wyon 穿甲栗苏bknggog可落嘉统TGYMAD KA WA而kaFm 网让嘉绒甲纳阿瓦649穿靴651起营英语释义TO PUT ON BOOTE美语样义T0 PITCH A CAMP松潘松潘gurlong嘻陆金鼻高山IHAM KYON GO RE象鼻高山DMAG TAYO SGO M进角各里马却各里Iham &yon 失徽传草地草池narlang 思基儿木坪lham kyon菊郎思打箭炉bstul |a 浪卷木坪snar langs 厄耳龙打箭炉木里thamKyen 真均bka”ba 马库儿白马SKYO% RCE RYOM木里DMANG IONG THAN子绝马乐腾多续白马DMA GHA *YOR YANGlhamRyon得菜苏麻各押嘉绒SHONG RCI KA WA多续magchi 那起子阿瓦栗苏rLnp麻列硬
P6《西香得语》校景及汇编多续革Pc'ko别果mang Ming Kilo *ngolog反叛俞各罗嘉绒ngolog我罗652抢夺654势大T0PlunDEr英语释义英语释义松hrog bcoms 出将松潘ubangche 妞著象鼻高山chang re 抢夺象鼻高山 PHOD U MA #草地恩朴(HROR HEN之麻草跑DBANG CHE:木坪木坪PRG NAS BMS 8dbung cha 狂齿打箭炉灌列不里松dbang che 在庆打箭炉木量obragba 提巴don ches 顿且Phrg 扑木里白马SWAN HE SN外白马guabphagssn惹勒多续各堵是loTan 采儿千多续s lug 续瘤菜苏dbang che 梦大嘉绒Phrog dhen 特路I KI CHYA MA KI嘉绒ta phab ki bya 查马各希买拔各必655劳小653反板英语释义weakpower松潘英语释义TOEBEL AGAINATdbang chung 冲CHU CHEN 1O松潘ngolog镜落象鼻高山出己象鼻高山AMAG BYUR SDO草地dbAng ChaNg草地nrp log 俄洛木坪dbang chung 汪笼俄落打箭炉木坪NGO Og 1dbasg ehu 汪穷nolog俄落打简炉木里don chung 顿穷ngo log 恶洛白马木里Swa mi nEd外白马chug sdo 处独日闹
+种《西香详语》汇临|0J6:8多续dom ehung 端冲要是dbang chung 劳小多续Iha 50d *雪嘉绒mato 马痛*ol mehod 紧把嘉绒kha bhad 可身656投题英语释义totenderallegiance658圆满松播mgo bdag 俄客英语释义whollycompleto象鼻高山ghobtagre饿客里松语5jog阿作要草地ngoblda俄卜失善象鼻高山EANG WHAR ZIG木坪容mgo'"drg 古答咱子打箭炉mgodag果客草地SJGS PA思独克木里mgontag悬达思星白马ehotags恶达是木坪sjptahar 洛擦耳多续mgu"nag俄达打箭炉brol ma 耐瓦菜苏ngeblta 投顺木里lhan “dzom 银捷嘉绒nyiwakiehu 尼腰白马thar sri 斜是挖吉去多续tshar yod 擦越果sogpa圆满657祭柜嘉绒英语释义BO OFER BACRIGEIAL TE松潘g5olmchod梭缺659功德象草高山PHYAG *HAL PA PO英语释义MERIT香菜松泾ICAG BGO NTul ba 木洛瓦不喷各里象鼻高山DOG BRCE *IGgol mehod 黑梗耶格草地折子木报草地yontan 透氏木坪*salmchod雪促木坪CHOS LA BRTEN打曾炉动等木虱AOUL P打箭炉yontan 元献闲出墨木里dgegeEyanPa厄奇白马SHE YANG PHYI麻
$70《西费译语》校录及汇编白马yin谢是Tged认汤切却多续ting me英登出皙栗苏yoalan 功德白马bzhugred 安日里多续Ha dzin 三济菜苏gxhan yang 其余嘉绒660无边kino各扰英语释义松潘TH' MEL塔灭662不屋象燕高山葡波里CHOR PO RE英语释义nevEr-Ending木塔天草地MTHAMED松潘miad 速萨miha'med 要灭木坪象鼻高山ma cher 取略打箭炉草地mha”mg吐速mi迷萨木里DGES CHS CHES木坪缺切热车灭KHAR RAM YANG RED白马打箭炉mi tshar 迷仓哇要里木里BYED APYO MA MANG多续迷儿达接接麻麻白马mr”霜蜡无边Tgu mired 乳勒嘉绒多缤kiyo各睦pig mag phag信驾机661其余miad 麻说the Test嘉绒英语释义mayo 马程松潘bhagma那森demangPO sBANE象鼻高山通用门得莫不六草地gzhan yang 然羊663说木坪BHA MA MI DGO 哈英语释义0 *PEAK松潘喝灭C耳打箭炉p 然巴象鼻高山BhIn CHANG KHYOD草地木里甜些儿
+种《西誉详语》汇#|○?7木坪bhar M白马thab sni 伦是打箭炉ZT细儿多续zham 让木量HO AHEN:却实聚苏b耐呀嘉绒白马gtad sri 道是超口阿什达多菜苏zer卡脱666留嘉绒ka nsing 阿兽英语释义BO DETAIN松潘bzhug 柔664M象鼻高山H MA *0英语释义0 RAISE麻牛she mtha' 且托草地松播shol朔耳CHE PHAG ZLG木坪象葬高山bahag 饺子打箭炉bjong 救草地sp思罢儿木里bzhag ug 押阿鲁木坪yar che 抑耳拉白马sdod cig 吕止打箭炉phab 安多续jo kyi 提己木量yaches阿切栗莎bol冠积白马khyan Sri 籍是嘉绒D KIN KA TA多续ehidap 起达阿达栗苏5P@R 升嘉绒nakate那客借667写英语释义IA WRILE665收松酒Rri 著英语释义象鼻高山TO ECIEVEdug 5@0 六各松潘BADU 4草地bna 卜梨恩alaag 欲子木坪泉鼻高山bril不里草地bsdus 卜恩菊恩打箭炉bn 志木坪nge len 我列木里不立打箭炉白马一阿勒木里tsha rwa byed 擦拉多续zhin 认接bris 客二
326《西香保语》教录及汇编嘉绒ka Lad 网乃670 其英语义ThAt668重松潘d 碟象慕高山英语释义HEARYME TSIG RE子里松潘亦m只磨草地de磺爽象鼻高山brjing mo Fed 优甄*坪草地lcimo失只磨打箭炉木坪qg业dn *cr于打箭炉木里ei me 吉木CI R BYAN木里rdag 只达直白马白马La enusred 得米勒月勒多续te'特『利栗游多续de 其leimo 特勒菜苏嘉绒ya daa 养织嘉绒kilig各刀671用669罪英语释义松潘英语释义CRMTmkha' 爱松潘拍ma那来家泰高山IA YUNG TSHAR象鼻高山KYOD AMANG SDO主咱六独草地"hol 恩课耳草地木坪nyep采思美木坪打箭炉nyeB P逆把b谷打箭炉kha cha客区木里A DO MI DGOS木里khrang gal 擦接白马yu'zhi 有事白马RO TOS NANG多续zhi medag 裁墨打归诺多续菜苏hung 哄KIMA NA PA客马黑苏嘉绒“khol 用那拜直绒TE BP' 皆色巴
+种《西费评语》汇编03元672M各里英语释义A CATTY卓地Tud p 儿竹爱松潘TYama甲木坪nyumngan 仰尼象鼻高山GANG RE各里打箭炉mnyamngan 良略草地TKYAMA儿甲森木星nyamngan 捏额木坪TAYAMA家妈白马wushar chad 奴插打箭炉TYA MA拉是木里BRYAM :捏马多续白马RGYAL RCANG果苏U P *希牛哇嘉绒多读ayammyed两号keg 草嘉绒675肥kyanma甲马英语释义松潘Lshonpo 童播673平象鼻高山lhon pore聪不里英语释文Evel草地Chom PO 蜜播松潘mnyam PO 念播木坪mlsha”初象鼻高山a旺rd达子打箭炉tshempo错巴草地mny出p木念播木里THO M木坪Lhangthang 债尚白马tshar * Ted 寸末打箭炉ba kings 良巴里勒木戚Tam po 捏么多续mtaho’ 初白马rgu red姑列菜苏Chom P 登多续kyo kyo 觉脚嘉绒TNAM PO 平嘉绒kiuab 敢达576许英语释义674楼OPERMI松潘BZHIN CHAd 05T英语释义thin象鼻高山Lha byangthar 开松潘nyidpa足拔欲咱象鼻高山HAR *GO R草地HAL BAHES厦耳卜
37o(西香详语》校录及汇编含思木里yiee 亦笔木坪Lhal 毯白马yi mkhan Red 尼勒打箭炉thu “al 北多续yie dpe' 音本azhi阿日乐苏yiee 清经白马kha ya sri 哈要屋嘉绒ta skyong 打色九多续cha yus岔与zhal bzhes 客贵毒栗苏679直嘉绒英语释义O PREVENT松潘677 皮象鼻高山DAM HAG ISHADskin英语释义答哇谷咱松温IpagPa把黑章地10号 恩郭克感象鼻高山木坪shin iphag 反人nge yod 业月打衡炉lpagpa失黑克思草地白耳左木里Idama达马木坪白马IpagIpag 人巴KHA CHOD ARI哈者打箭炉bb 各瓦是多续木里 P 巴八&h路 狭白马HU AK NED1%当巴勒嘉绒10m ny 那木了多续kin更Ipag* Pa 之必680轻嘉绒ti *gmi的之英语释义light松福yamo 羊毛678字家鼻高山PHANG PE RE人无英语释义草地松潘yigd夷杰yang ba 羊瓦象鼻高山严能吧 日爱黑木坪YA 样草地广购夷杰打简炉YAnG PA 羊瓦木坪木里观浓打箭炉白马g-yung sn 要是
+种《西需译语》汇编|03万多续yi chug 农粗嘉绒ki no 各色难yang ba 过过嘉绒koyo各约683號英语释义thin681换松潘TOCHANGE象鼻高山英语释义rcakha 贵无rteb 勒松潘草地蒙鼻高山hes ESHAR木坪SS @brjer本儿折思打箭炉草地 PA 撒瓦木坪brje TeS bya木里白马2HA NG@S RED 少勒打箭炉TEE BA #瓦多续dP' 披木甩nc，业菜苏sb比必白马gho bzbi 借热嘉绒KI W多续togkin 多更栗苏brjes 敦之684厚嘉绒KA SHA BIN阿少头英语释义thick松灌hug 透682谨象鼻高山Mhi po 头不英语释义TESPEETFUL草地tug恩兔松著bris mo 只木木坪Lhug 角象鼻高山打箭炉NO NGE HE SElp 秀巴即木甩thug 秃思革林思草地白马grimsTHB PO RED六木坪EHa RA bYA擦拿卜勒多续kyu 局Zamchu两穷打箭炉菜苏木里dmp 党卜嘉绒kiy-yag 各养白马gan bzhin 格日多续685生番美语样义srims谨barbaria
1含の(西香译清》校录及汇编松灌hod rgod 白*68例象鼻高山myingodre黎各里英语释义ECONDING TO THE @U草地bodrgod播儿郭木坪Bd Gd 百*松福ANGAR LAM阿浪打铺炉ha mdod 婴马各蒙鼻高山dpo'meng 百尼木里mtha'lag 塔拉草地srol bzhin du 思洛白马白耳卜仁毒哇勒木坪PO YOD LUG BYES多饺dagwopa 大乌把诺月呼技bodrgdd皮接打箭炉rdosmu#耳洛嘉绒木里韵暂必马说白马sprsnad 白话多续khni yid 痴依686不听果苏srolbzhin du 说条美语释义NOT TIMEN TO嘉敏ka she pa 阿委什松潘manyen麻念装象鼻高山KHA MI NYAN 2IG立业子688朵甘草地manyan麻年英语释义AMDO木坪松潘yarmdo"hamg 洛亢米尼象鼻高山打简炉ehamaan客马连多日木里minyam齐诺草地ndokhamg母夺白马MA MI ANYAN看思莫你木坏BAN' OD EHER多续MA PAD YA马鲁且墨呀打箭炉shas ba 播瓦鹏巴缸ma RTAN木里byed mang 接忙嘉绒MAU M马白马stod gur朵甘耳难多绒ME O CHUNG寿冲
十#《西普谨语》汇编|oJ7栗苏DO KHAMS，初主691西费tisbaz各日巴嘉绒英语释义Khang-Pa TIETAn松福Wod mi 外密689金箔象鼻高山PONg TE布京里英语释义goldenfoil草地bod kyi 播吉松gMer chog 色勺木坪bod mi拔米象鼻高山kyim bho 金箔打炉速黑谢儿Gser shog草地木里"ha' phyog 塔截白马bod red 白勒木坪gcrshog 色耳说多续打箭炉5er shog 细耳旭栗苏bod kyi 昂巴妈木里ger khog 色耳可嘉绒S JAS HA bU 耐白马纳色卡补多续gser shog 丝勺Ger shOg 尼692大小嘉绒ta dang mG 达当某英语释义Meize松潘che chung 七种690银箱象鼻高山che chungr 切角英语释义silverfoil立里松潘dngulshog欧勺草地yin bho 银箔象鼻高山木坪CHE CHUNG尺宠草地dngulshog物耳翔打箭炉ChE CHUNG木坪dngul bhog 厄耳说che chung 切冲打箭炉dngul shog偶旭白马木里dngul khog女惕辙处白马rul chog尼箱k呼果多续dngul ghog 物勺栗莎che chung 挂包果dNGL Ahog 嘉绒kitkino$各皆嘉绒PAL DENG I DANG各载T0邦换达当某
17《西鲁泽语》校录及汇编693庆贸695哥偿英语释义TA CELEBRALE英语释义LAMAnya dge'牙草BodL YER ME松潘松潘白色磨庆贺象鼻高山TA KA YIN:象鼻高山rm 色目Bod banbyinrab寻刺草地草地.板木坪木坪PHYI MAR BYES打简炉墨尔吉dpem 班打能炉skyed bu 吉布木里lha sde8哈跌木里白马MONG M BYAdge zhid 革热多续拉接RTOg 50 bla ma白马khan 9% 克女续喇吗多续聚苏bod ban 番他嘉绒多语dpe 告杀思栗byin Tab 庆翼嘉绒phyer 国# 皮慢696梦职英语释义totakeOWERAPOME松潘694打发Sku Bshab 各塞英语帮义10 BEND OFT象鼻高山pha shi na bu remibtang木当松潘手大卜里象鼻高山BHO BA *HIN草地Las ka Chab 勒思赛哇日卜思丈思*坏bsjangs草地brjEd an 业耳打箭炉木坪@ng董wyu dzin 那即KRONG BDA' *容打箭炉木里cha nyam 治售木里白马bzhin phang i 日白马kadzhid告热卜是dpe' kyi 白鸡多续多续dzame 杂麦菜苏打发las ka tshab 梦职嘉绒ta bra ki che 达各高绒dA bA THA阿纳巴各色什之
十种《西需译语》汇始0075697座取699经文英语释义英语释义SMtra松潘che "phar 欠馅松潘mdo yic 夺伊象鼻高山che thobre 切条里家鼻高山yig &e “don 日真六草地LASKA SPA勒思葛草地mdo kyi yig ge 母思婴儿夺古夷杰木坪bka' shog草热木坪打箭炉dpon ‘dug 便都打箭炉pho eyi g 破车木里yu la ehe 阿拉切爽格白马KHA SPYAN SR木里克邮白马yimkhan一厄YAG KHAG DAG多续多续吖卡dag官品达岸达MOD KYI YIG BE菜苏lab ka spar 座眠经文嘉绒nai台纳各借嘉绒dges ba kI MU凹阿敏思698经典BUDAHIAT CANO英语释义700祭文松蕾mdo Brang 夺北英语养义Funeraloration象幕高山松潘yi *T 日真GSOL MCHOD CHO GAmdo gang 母夺葛草地梭却曲嘻象鼻高山郎思@ n 紧文THA KHANG 特孔草地木坪gSOL mCHOD KYI ig打箭炉pho brang 枝章愿梭耳木骚木里cho5 出依吉夷杰木坪白马qi院wd 一草hsngoyig镜易打箭炉多续Pe chag 别希choms yi ge 去车夷菜苏rng经典格嘉绒木里dce dhar足控台2hug don 如容白马V GE ME NANG SRER厄业六厦
3806《西香课语》按录及汇编多纹ein gyi mda' 整儿草地bodrgya播儿甲木坪达reya bod 家播菜苏BSOL MCHOD KYi mIg打简炉barrya 布杰歇桑文木里TYA DANG BOD嘉绒mchopa出人当白白马ryal bod red 白甲701正月多续Ttog Bug te 多续姐JANUAR莫语释义BOd RGYA 黄养松溢ZLA bA DANG PO瓦当播苟又象鼻高山SPRI ZLA NG05舍杂各703番人草地*LA BA DANG PO英语释义TIBETAN瓦当播松潘bod mi 坡墨LA BA DANG PO木坪象鼻高山Pd Ed 不量瓦童补草地bod回清播述爽ZLA BA DANG PO打箭炉木坪mtha'phyongbodmi瓦东卜他却提米木量zla ba dong 纳瓦达打箭炉bod mi 比峰木里bod mi 白蜜“apar 执八白马白马bod red 白你IUG TU KHYODmelog机连多续乌曲菜苏bod mii 乔数栗苏2A BA DANG PO嘉绒kin奇又撒那嘉绒tanai la 打则那704 车领英语释义OLEad702香汉松潘khrid sho 车说TIBETAN AND CHINES英语释义象鼻高山wwd童领松潘bod rEya 坡甲草地象鼻高山dyu pong 刹不思
十种《西鲁译语》汇编o木坪mgo' khrid 恶尺木里PSer zhwa 色慧打箭炉migodren 谷意白马khri thag rod 赤兔木里bod mibed 白选抹多续Baadms披呆白马khu su 50mg 青速栗苏多绒huu%呼续嘉城dar ni kom 达儿聚苏mpebsud 率簧领冈嘉绒khuwukapa零库阿巴707不许英语释义to forbid705所有松潘mabyd麻些英语释义象鼻高山MA CENG麻及松潘ci smyed 治列草地mabyed 麻些象鼻高山s0 dog 诺兹木坪MA thAME麻接草地打箭炉治惠呆ma bycd 马给木坪木里Gang Yod 虹月KHA MI NYAN打箭炉lea la yeng 驾那俪密你木里ddigayod 摇喝月白马.hanmesn麻细白马sad诺多续M8g chan yi 马枪多续THAD PHO P0%侬拍播栗苏ma byed 他木栗苏@i Ble所有嘉绒maup 马巴嘉绒k*d更豆708優点706金网英语释义TO OCCUPY英语释义IMPCRIAL COURT松潘bdag baung 达茸松潘guereRo谢幂象鼻高山ehun dai 爱占象鼻高山chunchos 金网草地bdag hzung卜达卓地ger编黑谢儿恩小容木样A THIG* PHROG UG木坪GSET $0色耳古byas色妻普福打箭炉噪吉
校录及汇编打箭炉bdagbzang 若宗木坪rusmnalnga再那木里phrog 8@ 摄敷阿白马打箭炉brusnaInga主刺多续lu dag 流打阿栗苏bdagbaung特陆木里嘉绒KI PU K PA *补耳纳阿孚白马BRU ANANG BA HAMthad 肉勒709兴隆多续kupld 搬背菜英语释义IngarasTOPROSPER相冠而松裙，达儿播巴象鼻高山shunlung兴隆嘉绒KI MON *荀某草地达儿儿各色难甲思木坪711行移的是英语释义o mARcH AbOUT打箭炉dar nyas 打耳结松潘gn8sspor勒摄DA' MOM1千戎木里象鼻高山PHYAR GO RED白马baagsi所是春立多续tragdpa’咱吧草地“grims恩革林思dar rey&6 兴隆木坪shamg zhus 抢妆dar nEyab嘉绒打箭炉达儿bre pang 志巴木里甲惠PHA UG N 帕都耳诺710五谷白马TOG UNG N英语释义TVE KNDE Of RIN巴是RU SMA INGA松灌多续阿其江处红菜苏象鼻高山Srimg 勒斯草地Inga brts 刺恩卜嘉绒TA AKYO LES达色刺恩酒乃
十种《西香课语》汇编○35松播NA “ 达补712临洗象鼻高山eima 进马英语释义草地ma l 儿普恩卜松潘shing kun 盛想耳象鼻高山Ien dhe 临桃木坪NA PHUL达本柄草地mhingkun盛棍打箭炉ta bnal卷闭木坪lingthab 临塘木重N NANG KHRI达打箭炉shing mkhan 整塔囊尺木里THAG RING YONG白马A byuNg搭七耶耳尼戎白马L thANg REd 临桃多续mo pho 摸罐多续WE 4 威睛m以 播克衣菜shing kun 临洗嘉城BHO  KA WED木嘉绒shing Kun身股找阿委713河洲715财物英语释义Hehou英语释义PMPERY松潘gchu 嘻曲松潘nor5jas落儿则象鼻高山xhos kya 河洲象鼻高山SNA KA DYA MANG ADO草地ga chu 葛初拿洽甲六独木坪jojo合爵草地MOT SJAS儿思扎打箭炉baem ehu 净究木里德场阿咱拉木坪mOrsjas诺耳接白马hung Cud 河州打简炉BOr5jas落儿白多续wipe dag 威白打木里Bor ndzad 诺耳栗亦ga chu 河洲白马ei ja KUn SdUd 直嘉绒kak0阿奏扎国的多续Eaokanka足干粘714进马norsjas鲁些英语释义嘉城4O PAY BONmortsi娄耳财恩
5/O(西督译语》校录及汇编716好生718外国WELl英语释义英谱释义FOREIN CONIRY松潘erpar勒八松潘phyi yul 细澈SKYEN PO RA CAM象鼻高山象鼻高山CIN BU KE CHA CE%好生今布各甲及草地IEG PAR草地列克思要phyr yul 细夷欲耳木坪木坪SKYEM CHE BANGphyi phal七语耳日吃囊打箭炉phyi yul 迁畅打箭炉lingPar列别木里bod khi phyogsngo mdzang 安则木里耳糜切白马白马baang si连足PHYI EG RED行多续把“ 得呷奢勒栗苏leg par 德咱木多续嘉绒phyiyul外国嘉绒wubrefaeha 窝不717我每撒杀英语释义松福NGEDMAM719调戏英语释义ngadga'sdo 我每蒙鼻高山handship草地松潘nged mam 额儿难DKA LA CHE木坪nReam感能打循炉蒙鼻高山CHADODngedmams阿即 A DON GCIG木里谢你草地DKA' LAS EHEyod阿拉登济月黑莫白马Tangtered 我每勒思辙木坪多续“t 阿得ka le che 葛立齿打箭炉MI BHA ME RAG栗苏GEd MaM 我年嘉绒nry-yo 我要即借木里wug ches 鹿切白马dur yi red 哈衣
+种《西番译适》汇编|6.8多续hajo 哈舟嘉绒tshong阿葱婴栗苏D' AS EHE *K嘉绒fineassa kha套故722数球指卡英语释义松潘Phreng ba 唱瓦720回间象鼻高山Phring 罗及英语释义UYgr草地phreng ba 朴齐瓦松潘hurya'回甲木坏phreng ba 泰瓦象鼻高山ahow zhe'red 回网打箭炉Pphreng ba 车瓦草地508PO 梭播木里Pphrengba 折记木坪huhu 国画白马glungthang 由六打简炉khe khs 科科多续CUd W& 追瓦木里SHING PA HA细麻菜苏phrengba 魔味嘉统phring ba 更怕瓦白马hod do red 低威利多续180F0%短权723朝贯栗苏英语释义10 GIvE TribUlE嘉绒kha kya 卡甲松潘Ta pa bul 甲布象鼻高山ehou kung 朝页721买卖草地Tal b司l 恩扎耳恩英语释义TRADE卜耳松潘nyeaahang料从*坪mjal‘l业耳立象鼻高山khe ee *及打能炉bjambal 降闭草地电思木甩GONG MA U BRTEN从谷马木登木坪白马nyungtshung著宠YOL LU HU MON打简炉Shong 勿业网欲若速木里Ehang p 汤黑多续TYA l 奖卜白马khe phyi 克昔多续嘉绒TI PHN KHANG R菜苏NO5 UhONg 童卡格勒康味素
Uao(西香保语》 校录及汇编724分外松潘S SHAM P*extremely美语释义象鼻高山tu°地界松潘khyad par 恰黑草地萨思多BLONG NGA折巴里蒙鼻高山草地khYAD PAR价婴儿木坪atthig 萨齐木坪擦马打简炉mthams撤仓打能炉liadpar脚别木甩Sa ham 散创phyi lo 尺落木里白马spns reigred 蛇色PhYOg KHAMS RED白马多续dngke 大草菜苏雪怪勒Sa hams 地界多续no phog 整酸嘉绒S8 CHA 利菜苏khyad par 分外色阿嘉绒dmi dhu i phyi谷卧皮727连累英语释义tOimpLicale725利膏leljung 勒弄象鼻高山Jerribly英语释义lan les 连累BAAN GAR CHE松潘草地zhor phog朔儿酸木坪乍的mpo'sker 我国象鼻高山*gorpo恶不打箭炉zhor pheb 甸刷草地ihumo免磨木里NGO YONG PHOG木坪eag poyin 扎援宁约破Lhub mo 涂木白马打简炉yoyogkhu 羊叉可木甩he han red 作人勒多续白马tsodag 助打多续黑苏xhorphog 连累栗莎thumo利害TAES  SNA 塞Ba kha kha 敬卡卡各是难726地界728钞贯英语释义DoUndARY英语释义
+种《西誉详酒》订做0J57松播khri "bul 钞贯730勒租象鼻高山cho"g 钞赏英语释义Mongol草地khma克刺吾松潘horba货儿黑木坪chogkun 却滚象鼻高山Tang 秘鞋打箭炉khrabu 岔卜草地hor pa 货儿黑木里GhaN木坪jangedr 姜冠耳挣冬兒医打箭炉stod pa错播白马cha' kog 纱觉木里bkya sog 甲素多缕出p大埔白马NO SNGOR TED阿果苏khrau 纱斑色卜嘉绒多续KHE NEA WU克利ha dpa' 哈吧bor p粘相嘉绒lrp火儿爱729怜烟英语释义00 BYMPATHIZE731城池松醋byamapa线黑英语释义CASlE象鼻高山PACHa 巴甲松潘mkhar mid 卡墨草地BYAMS DANG SNYING蒙鼻高山khe le 喝里可，线思当思宁草地mkhar mig 宋渴儿儿折思迷木坪byams rceskyong木坪Icag nis 加耳打靠炉姜则种IEA HAM YIG 加&打箭炉byamngabcham kyi迷降打立已木里Icagg 礼里木里anyies 现接白马mkhar IEd 哈动白马shan Esha sri 会浮多续ako 味过多续mkhar mig 城池BYAMG DANG嘉绒起损之五小沙品嘉绒kali yangwa阿思732自己养望英语释义
38o《西鲁详语》校录及汇编松潘rsng @i 让革草地Chen kYA 粘教象鼻高山b嗮w罗日木坪KO A PROD打草地Tngei邮吉不刺木坪Tang 曼革打简炉THA CHEN A UL打箭炉欠览被木量木里grwawahangspyi机白马Tangndred 那勒多续adad 阿得白马yigwcbcos亦厄足Tang Ei约觉多续sgribs pa ba 竹巴嘉绒niy-po我要栗苏CHEN KYA MA733闻化嘉绒Jbom dbun 更登英语释义CHANHUR松潘chen wa且凹735辅教象鼻高山CHANG hA W化英语释义Fujig草地chen hw 粘化松潘hukya hu 辅芸户木坪balab bya 会别象鼻高山huu kyou 轴教IHA CHEN BANG打炉草地hwu kyuu 轴教木坪CHAS KYI G0 BA木里mi La sLAB BYA弥siabs 促儿葛瓦勒折甲或自马打箭炉ONG PHYI 售zlorbakya答死己多续rogdad 朵德木里slob song 提凳Chen ha M化白马stomyab 辅教嘉绒TA TL RAM的让多续kopg 周婴菜苏hu kya‘ 轴教734阅教嘉绒bru Kya shu 辅教英语释文CHANJIAOCHEN YA HU松温736大宝姜户英语释义GREATTREAURG象鼻高山chengkyo"u单教松潘NOR BU CHEN PO
+种《西誉详语》汇燥のJ9耳悟勒布大乘象鼻高山山阿大宝嘉绒si pa dgcs ge tha草地daba° 大宝各星杀思特木坪norba cheba 落耳补且瓦738国楼打箭炉英语释义MATE PMECPTORTHA UG KE松潘木甩海衣Ruishi国师象鼻高山秀节kew shi 国师草地白马hag paba 大宝wui shri 国师多统NOR BU KHAG木坏SU BSRUNG BA古补卡松瓦Eabau 大宝打箭炉timgro pa 任住巴嘉绒 MA BlON PO 谷马论被737大乘白马myog sri 国师英语释义Mahayansmkhyea pa 千爱松潘(HEG PA CHEN PO栗苏pushni 国师嘉绒ko si 国师象鼻高山dn酶i大乘草地THEG P CHEN PO739师吴粘播英语释义medirati木坪THEG CHEN BYI CHOS松潘Chen shi 粘师slabs脱要尺补象鼻高山shan shu禅师扯洛草地chen shri 耐师打箭炉THEG CHENL吐巴木坪Pgdi班之答打清炉*卜dkar tho bia ma 格木里dges slong Phyog PA托撤额陇却里木里dges bakor 襄国白马Nias ehod 大乘白马thag si *师多读theg chen 拾牵多续CHI AD NLOB DPON聚苏THEG PA CHEN PO清乃校白
*90o《西鲁泽语》校录及汇编chen shni 禅师嘉绒shan si *婷打简炉bRA BCU BLA M仓刺麻740都组木里dges dzin 能审英语释义Dugang白马dugka都钢松潘du gar都钢多饮du kam 都钢象鼻高山duu ka 都钢栗苏duzng都纲草地du gang 都约嘉绒dUNg KANG 都线木坪BA MA DPEN苹马
明清两代中央政府设有联络。接待外国及中国少数民族往来信使的专门机构，这一机构出于日常翻译参考和培养生员的需要，编写过一批汉语和外国语或少数民族语对译的静爽，后世统称为“华爽译语”，成书于乾隆十五年的《西香详语》为其中之一，它展示了近300年前四川省西北地区的少数民族语言面税。提供了数百则常用词语，是藕语族历史。文化。语言研究的一份珍贵的参考资料SBN978-7-5097-1367-9定价：79.00元
IGENERAL INFORMATIONS5号=12546143
