西域探险考察大系新疆人民出版社马大正西域考察与研究续编杨镶主编
西域探险考察大系新疆人民出版社马大正西域考察与研究续编E主编杨镰科书
西域探险考察大系执行主编陈重秋
西域探险考察大系总主编宿白主编（以姓氏笔画为序）马大正杨镰陈重秋荣新江编委（以姓氏笔画为序】厉声　石晓奇‧华‧立李春华吴福环阿拉腾奥其尔林梅村周轩柳洪亮侯灿耿另柴剑虹徐文堪崔延虎顾问［瑞典】罗信(Staffan Rosen）伍贺庚（HakanWahlquist）C日本】金子民雄
前言1996年9月在中国新疆乌鲁木齐市召开了“世纪之交中国古典文学及丝绸之路文明”国际学术讨论会，这次会议以中国古典文学和丝绸之路文明两个主题分为两个会场同时进行，参加丝缩之路文明会场的中国和美国的学者30余人，本论集即是从学者们提交的论文中，依首发原则精选而编成。我们依论文内容，分为三个专题：一、丝绸之路历史、地理；二、丝绸之路考古：三、丝绸之路文化。本论集所收论文，均系相当专门的学术著述，一一是程度上反映了相关领城研究的最新水平。我们本着尊重学者研究成果、文责自负的原则，在编选时，一律未改动所收论文的学术观点，以期展现本研究领域中百花争艳的喜人形势。1992年10月在乌鲁木齐市召开了“20世纪西域考察与研究”国际学术讨论会。1993年我们曾据会议论文编成了一部（西城考察与研究）学术论集，1996年9月的会是上次会的延伸，所以将本论集足名为西域考察与研究续编》。如果这两部论集对于紧花如锦的丝绸之路研究起到一是积累、推动之功，作者和编者的心愿办足矣！主编共识1997年8月5日1
日录前言一、丝绸之路历史、地理罗布泊探险考察一世纪··杨镖（3）一条鲜为人知的哈萨克草原通道，马大正（31）草原丝绸之路与丝绸重镇高?·钟兴麒（39）哈萨克民族历史发展中的几个问题·…·厉声(61）从福康安《奏精》看清代丝绸之路上的人口移动*.…..华: 立(83)一乾隆年间甘肃回迁移新疆30例找析西域流放研究......周轩(99)新疆地名研究·..解玉忠(120)重构古代丝绸之路社会生活史的可能性崔延虎（132）马落夫所获写本收藏和研究情况简介徐文堪（140)路论外国探险考察著有关西城著作的翻译与出版李春华（148）二、丝绸之路考古尼雅考古百年....王炳华（161）新疆尼雅出土“五星出东方利中国”彩锦浅析-….....于志勇(187)尼雅新发现的都善王童格罗伽纪年文书考?…林梅村（196）1
高昌王陵初探…柳洪亮(217)-—兼与吴震先生商椎沙海遗书…·何德修（230）·论新发现的董西霜）残叶古于闻坎城考?·李哈屏（236）三、丝绸之路文化作为传送印度文学到中国管道的中亚佛教［美】梅维恒(265)郭尔莲碑铭与中国碑铭之比较·刘兆云(271）龟兹略估厘寺舍利盒乐舞图解读·王蝶(285)回鹤佛教文学中的臂喻故事文献·牛汝极（295)巴音布鲁克草原与土尔恩特蒙古人洪永祥(310)现代文明在丝绸之路上的传播昊福环（323）附录一“世纪之交中国古典文学及丝绸之路文明”国际学术研讨会综达阿拉腾奥其尔（339）附录二会议代表名单(346)
一、丝绸之路历史、地理

罗布泊探险考察一世纪杨镰本文试图就百年来对罗布箔地区的探险考察，略作分析与研究。罗布泊位置之争和楼兰文明的来龙去脉，堪称名副其实的“世纪之谜”。在这个背景下，笔者拟仅就罗布人历史及罗布泊游移这两个具体问题路甲已见。楼兰考古是罗布润探险量要组成部分，已有诸多宏文大著发表，足资参证。除与罗布人历史或罗布泊游移确有关联者，本文将不涉及楼兰古更及罗布地区的考古诺内容。导语为论述方便，笔著把1876-1896年这段时间，作为罗布泊探险史的“史前时期”引人视野。而俄国探险家普尔热瓦尔斯基1876年深秋进入罗布荒原，为其史前史记上了第一笔。此后，“罗布拍位置之争”在欧洲地理学界成为热点。普氏于1885年再次抵达罗布荒原，但并未获得证实自已观点的新证据。普氏一生规模最大，也是最后一次一一计划于1888年开始的第五获——中亚探险，虽仍以西为终极目标，但岁布泪是其间重要的一环。此行准备充分，资金有保障，而且人员不同寻常，不但有罗布罗夫斯基、科兹洛夫，后来还吸收了波格丹诺维奇、别夫佐夫等中亚探险家。这是迄今为正，进入罗布荒原的实力最30006422
雄厚的一支探险队。普氏死于伊塞克湖，使探险队出师不利。1889年，在修正了路线（取消与西藏有关的内容）后，其他仍接计划执行。罗布荒原因之成为此行的重点。可奇怪的是，此行并末取得任何超越普民1876-1877年考察成果之外的收获。也许是普尔热瓦尔斯基对罗布罗夫斯基、科兹洛夫等人的影啊实在太大，致使他的死去实际已宣告了本次探险的终结吧！然而，如果一切仍由普氏领导实施，罗布消位置问题会不会在1896年斯文?赫定到来之前就出现另一种结局呢？可以说，1896年以前的罗布荒原探险史，是由俄国探险家写就的。普尔热瓦尔斯基<从伊型翻越天山到罗布泊》科兹落夫《罗布掉尔》、别夫佐夫（喀在喝利亚和昆仑旅行记》、罗布罗夫斯基《1893--1895年俄国皇家地理学会中亚考察队纪要）、格卢姆杂什麦罗兄弟（中国西部旅行记）等，是这一阶段的实录。这里应该对两位使国学者略作说明。著名的无政府主义者克鲁泡特金的本来身份是地理学家，对中亚和罗布泊问题有极大的※越，1876年他本人曾来塔里木东端探险，但运今并未见有关此行的探险记或研究报告刊布。奥勃切夫（1863-1956是俄国地理学界的元老，一生跨越了沙俄、苏俄两个历史时期，而且此人出道颜早，1905年出版的<罗布箔探秘）就提到了他，并称他是俄国地理学界对罗布泊位置问题持中立见解者。1955年，他出版了《中央亚细亚的荒漠》，其中有关罗布泊地区的篇幅是相当有吸引力的内容。有的学者引此书为证，来谈奥民对罗布泊的考察。但必须指出，此书不是学术著作，也不是探险考察亲历记或自传，而是一部文学性的通俗读物，借-位"找宝人"之口，介绍西域探险。这位主人公是奥勃切夫虚构的，并非“夫子自道"，亦非实有原型。1896年瑞典探险家斯文·赫定对罗布荒原的探险考察，是罗布泊探险史的重大事件。赫定一生曾三次来罗布泊，即1896年，1900--1901年，1934年，时间跨度长达40年。1896年的经历见4
【穿越亚洲）：1900--1901年的经历见罗布箔探秘）中亚与西藏>，1934年的经历见《游移的湖》。他首创罗布泊”游移湖说，并推测罗布泊交替使用南北两个湖盆的周期为1500年。1901年3月，他发现了楼兰古城：1934年，他在北返的罗布泊水域做了处女步其后尘，美国气象学家享廷顿手1905-1906年考察了罗布荒原，写有(亚洲的脉搏》、气象与文明）等书。英籍匈牙利人奥利尔·斯坦因于1906-1907年和1913-1914年两次考察了罗布泊地区。自前学界通用的罗布荒原古迹标号（以LA-LT，共20个）就是他倡制的。日本释子橘瑞超1908年抵达罗布荒原，在前往阿不旦的途中过了1909年元旦，以发现了《李柏文书》知名。1927年中国瑞典联合组建了中国西北科学考查团，并开始了长达8年的“中亚大探险"，旗下中瑞学者多次进出罗布荒原：黄文粥子1930年4-5月.1934年月；贝格曼于1934年；陈宗器1930-1931年、1934年；霍涅尔于1930-1931年（与陈宗器同行）。黄文著有罗布尔考古记》，贝格曼著有新疆考古记》，陈宗器著有罗布尔与罗布荒原》(中国西北之交替湖与霍涅尔合著，霍涅尔著有《到罗布泊去的路）等。中华人民共和国建国后，中国科学院组织了新疆综合考察队，于1956-1959年对新疆进行了多学科的科学考察，在一个时期内，苏联科学院地理研究所（以穆尔札也夫教授0为首）应邀参加了考察工作。这个项目曾列人国家12年科学技术发展远景规划。1959年，抵达了要布润。是最后见到“满昌海"水城的考察队一—①穆尔札也夫是苏俄著名的中亚地理学家，西域研究书目》（新疆人民出版，1990年版）著录有他的多种著作。他写的《罗布泊一——一个游移的湖），曾译找于中国的科学普及刊物（地理知识）1955年11期。是持“游移湖”说的俄国学者。5
据判读美国资源卫星的照片，罗布泊于1972年彻底干。但由于条件有限，在罗布泊地区的工作似未展开，而且迄今未见详细全面的考察经过发表。其成果自50年代由科学出版社陆续刊出，音先是论文集（新疆维吾尔自治区的自然条件1959年），然后分册出版了（新疆土壤地理1965年）《新疆南部的鸟兽1965年）（新量地貌1978年）等专集，至今似仍未出齐。在考察队地貌组所奢（新疆地貌》和考察队成员周廷的论文《论罗布泊的迁移问题QD中，首次提出了罗布泊”从未游移”说。彻底否是了风靡学坛七八十年的“游移湖说。80年代初，中国科学院新验分院组建了罗布消综合科学考察队，于1980-1981年对罗布泊作了考察与研究。因负责人彰加木失踪，1980年的第一次考察于6月就停止了。不知道出于在么原因，考察分别安排在1980年和1981年的5-6月这个要布原气候条件最不适宜作野外考察的季节进行。夏训诚主持出版了（罗布泊科学考察与研究论文集）和《神秘的罗布泊》画册）2。彭加木的意外失踪，使这次考察分外知名。有关罗布泊位置问题，论文集费同罗布箔”从未游移说纵览罗布泊探险史，第一个抵达的近代探险家，是普尔热瓦尔斯基（1876年）；第一个在此发现楼兰古老文明避迹的，是斯文赫定（1900年3月28日）；第一个发现楼兰王国时期文书的，是斯坦因（1901年1月，尼雅巴扎）；第一个发现古基葬的，是亨廷顿（1906年）；第一次从事科学勘测的，是斯文?赫定（1900年和1901年）第一次进行多学科的科学考察的，是中国科学院新疆分院罗布泊综合科学考察队（1980年和1981年）：第一个在此列难的科学家，是彭加（1980年6月）。而在罗布荒原工作时间最长的学①见《北京师范大学学报）1978年3期。②前者为科学出版社，1987年版：后者为科学出版社，1985年版。
著是中国天体物理学家陈宗器（1930年12月—1931年6月和1934年4-8月，跨度长达一年）。综观近代探险考察史，对罗布泊的科学考察不是条件最恶劣的，却是持续时间题久，引起关注极广的，至今仍有经久不袁的魅力。从一是程度说，今已百年的”丝绸之路热”，可以视为罗布拍一楼兰热的同义词。但是必须指出的是，尽管探险家从一踏上罗布荒原起，罗布人就是其探险活动的参与者，可中外探险家眼里，罗布人的位置从来是在焦距之外，没有纳人取录框之中。至今没有组建过以罗布人历更为自标的专题考察，也未见研究著作问世。而罗布泊是否游移的争论，100年间几起儿落，直到那个西域巨泽早已不存在，使一个原本极具现实意义的课题，演变成经典含意上的“考古”作业，学界仍然在期得结论的产生。上编罗布人的功史罗布人是世居罗荒原的居民。在西方探险家刚抵达堵里木河尾间的村落时，村民们自称"罗布里克人”，简称罗布人。罗布人有广义和狭义之分。前著指定居于整个罗布荒原的土著；后者指逐塔里木河的终端湖——罗布箔或啫拉库顺，不管它叫作什么而居的那部分人。本文主要是采用的后一定义。1876年11月，普尔热瓦尔斯基在20名全副武装的骨萨党护卫下，抵达罗布荒原。1877年1月，他前往阿尔金山。此后在罗布泊湖边度过了整个2月和3月的上中旬。在临罗布泊（他称为喀拉库顺）的阿不旦村，普氏受到罗布人的首领昆其康伯克的接①喀拉库顺是普氏首先使用的地名，但据赫定等调查，这实际是泛指整个塔里木河的尾闻湖沼的不规范的名字。本文沿用此名，特指普氏所谓的罗布沪。7
待和礼遇。由于尾其康伯克本人驻节在阿不旦，使它成为罗布原实际上的首府。应该特意指出的是，背氏此行只有一定程度上的”自由”，他一直处在扎曼拍克的监视下，一切与罗布人的交往，都是通过扎曼伯克进行的。扎曼伯克是窃据喀仆喝利亚政柄的阿古柏伯克的亲信。他是亚美尼亚人，出生在俄领中亚的努哈城，精通语，对俄国在中亚的作为知之甚详。仅在执行监护任务过程的几个月，这“妙人儿“竞一气娶了4个妻子，其甲一个年仅10岁，才3英尺高。此人看似无所用心，实则城府极深。当普氏向他是什么民族时，他竟以标准的外交辞令回客：我是十学军骑士的后萧。"以至普氏竞在致俄国总参谋部的报告中，建议到其出生地去作一番调查①。一开始，扎伯克禁正当地居民与探险队交谈，后来处熟了，给了他们一定的自由，这样，普氏得以周历罗布泊，开走访了罗布人的村落。正是借助普氏的报道，世人才首次获悉有关罗布人与昆其康家族的信息。但普氏称罗布人是他所见的最“野蜜"的部族，他说：“贫穷而又软弱的罗布人在精神上也是贫因的。他们所理解和想象的整个世界就局限在四周环境的狭小框子里，除此之外，他们什么也不知道。他们的力不超过所需要的范围：捕鱼、捉鸭，再加上其他一些生活琐事。"②)20年后，尾其康伯克已年过八旬，在自己的领地阿不旦，他又接待了另一个欧洲探险家斯文?赫定。与普氏相比，赫定更具人情味儿，对罗布人的历史和命运也有更大的兴趣。因为他敏感地认定：罗布人的历史命运和罗布泊的游移息息相关，不可分离。赫定获悉，目前的阿不旦村是昆其康伯克的祖父立的。昆①见杜勃罗文：《普尔热瓦尔斯基传》的附录12（1890年文原版）第573--575页②同上书、第234、530—531页。8
其康家族是罗布人世袭领主，而以其为首的这支罗布人是以世代聚居于湖畔为基本特征的。他们原住在北方的大湖边，后来北方的大湖干满了，才逐水迁至南方的喀拉库顺岸边。建立了新的阿不且渔村。赫定因此推定，阿不直始建于1720年（后又听取希福分的意见修正为1750年）。据自述，赫定记录了昆其康伯克的世系，考到一般罗布人一尤其是昆其康家族—均高寿，可人丁井不兴旺，生育率较低，故暂推定每代相隔40年（这仍是一个保守的数学那么我们就可以列出其语系：伊西姆库鲁（YSSIM-KULLU)1650—？玛格斯(MATTIAS) 1690？努买提伯克1730-？迪亚罕伯克①1770-1861昆其康伯克1811-1898应该特别指出，伊西姆库鲁、玛恰斯两代都没有”伯克”的衔名，只到昆其康的祖父，才称为努买提伯克，所以可以认为，努买提是其家族归附于清的第一代。正是昆其康伯克的回忆，启动了赫定的构想：喀拉库顺是相对年轻的湖.在1750年前后才聚水成型。那么，它当然不可能是史记《汉书》提到过的那个罗布泊-—“满昌海"或"盐泽"。在其北方，必·然还有一个古老的、真正的罗布拍—尽管可能早已干满。1900年再次来到喀拉库顶岸边，赫定获悉，昆其康伯克已于1898年去世，享年80余岁。随着他的去世，有近150年历史的阿不直（已称为"考纳阿不且“一老阿不旦也被废弃，罗布人在老阿不旦的南方建立了一个新的居民点玉尔特恰普干——新阿不且。那时，喀拉库顺也在枯滿的过程中，才致使罗布人不得不放弃①D其康伯克曾告诉赫定，他父亲死于90多岁。而普氏1876年抵送时，其父已死去多年，故暂拟其生卒年如上。9
了经营了·个多世纪的聚居地。据赫定1905年出版的《罗布探秘可知当时罗布人分居3个村落-—-玉尔特恰普干、库姆恰营干，吐孙恰善干。赫是记录了宝尔特恰普十一一新阿不且的人口：有84个居民，分属4个UJJLLIK(血缘家庭）。进滤的是，赫是没有说明罗布人的世袭领生——“伯克”由谁来袭。我们只知道，其康伯克的儿子托克塔阿洪没有继任克，而成为探险队的一名向导。1906年12月，斯坦因来到罗布荒原。若羌知县为他介绍了两名驼夫，罗布人老毛拉和昆其康的儿子托克塔阿洪。斯坦因在《沙理中亚废速》Q中说：“对我来说，有这么两个伙伴真是太令人欣慰了。他们经受过艰苦的磨难，有在沙漠探险所需要的承受力和绝境求生的技能，更有斯文?赫定探险对他们的考验。他们每个人都是硬汉子，粗而又品行端正。如果精神铁的、60多罗的老毛拉是固守传统的罗布人，那么年仅35岁的托克塔阿洪购属于较年轻的一代。值得一提的是，新疆建省后，刘锦棠曾拟重开自玉门关经过罗布泊到和闻的古道，并派副将郝永刚等主其事?。“就是这位老毛拉和另·一个罗布人（已去世），成功地再次找到了那条沙漠中非常难行的古道，并带领着一位有胆有识的中国官员走完（D见第二十九章《在瓦石峡和卡尔克里克》。本文所引该书内容，均据崔延虎提供的未刊译稿。于此特致谢意！②此事始于光绪十二年（1886），是时新疆刚建省未久，正百废待举。主其事者是副将郝永刚、参将贺焕湘、都司刘清和。他们分段完成探路工作后，成文共上报抚署。可能是因为刘锦棠周离新疆，此议使搁置起来，并未实施。后来维任者陶模的儿子陶保廉见到了有关的档案，并录人其《辛卵侍行记》卷五。陶保廉还说他所见“各有图记”，惟不诺考古，楷辞办艰涩“。郝，贺等人都是参加过平定阿古柏伯克之乱的湘军将领，所以给老毛拉留下了深刻的印象。而陶保廉摘引图记中所谓的“导者"，当即指老毛拉和另一个罗布人10
了这段路。*斯坦因这样形容托克塔阿洪：“他身材魁梧，肩膀宽阔，满脸浓锁，额骨突出，头发稀疏，他的体形体现出蒙古人种的特征，但仍然能与塔里木河两岸那些靠捕鱼和游牧为生者明显区分开来。*他讲的是一种含混不清、元音很重的罗布方言，用词古径，以致我从叶尔羌和和阅带来的几个维吾尔人几乎就听不懂他说的话。由老毛拉和托克塔阿洪陪伴，斯坦因来到已式微的阿不旦。与他的想象然不同，大名鼎鼎的阿不具竞是“一个被烂不堪的小村落，由渔民们的芦笔棚组成。但是只有在这个地方，罗布人仍然坚守者他们传统的生活方式“。让斯坦因略感惊异的是，他们一行还没有抵达，两个身穿清代官服的伯克就守候在路边相迎了。此前在路经另一个罗布人的渔村库姆恰普于--一归昆其康家族统领的3个罗布人的村落之一—时，斯坦因就已见到一个伯克。斯坦因对罗布人最后的“伊甸园”的感受是：“这里冬天寒冷，夏天酷热；冬天风刺骨，夏天蚊子多得吓人，只有在刮起风暴的时候，人才能摆脱蚊子的包围。"“当地极为恶劣的气候对他们罗布人)几乎没有什么影响。"“所以在阿不直这个地方，到处可见80多罗的老人—尽臂弯腰驼背，干枯瘦。与气候相比，也许居民的老龄化是罗布人人口锐减更主要的原因吧！步斯坦因后尘，年轻的日本倍人橘瑞超来到阿不且。他是目前所知最后一个抵达阿不旦的探险家。在其《中亚探险》中，他这样概括自己对阿不直和世居于此的罗布人的观感：往在阿不豆附近的人通称罗布人，如果从人种区分，属于维吾尔人。但是以我所知有限的维吾尔语，他们的语言与纯粹的维音尔语有很大的差别。他们大概是什么时代，与什么人种的混血儿吧。他们与纯粹①见《沙埋中亚废》第四十五章《向教煌进发）②有柳洪亮译本，新疆人民出版社，1993年版。11
的维吾尔人确实有差异。““他们捕提野羊，挤羊奶；或是捕水中的鱼，吃鱼维持生命。"直到十几年前他们还过若和野生动物类似的生活，近来终于建造了房屋，居生活。1913年年底，斯坦因再次来到罗布荒原。这次没有年访阿不巨，但他却与宁年前在阿不直结识的一些罗布人相逢于来兰。这些世代渔猎为生的罗布人已被道改作农牧民，择居在远离罗布泪水域的米兰河畔①。其实，罗布人从喀拉库顺向米兰的正移，在老阿不旦被废弃时就开始了，赫定的《罗布泊探秘》就记载过此事。满湖的阿不旦是逐渐被放弃的，就像喀拉库顺也是逐渐干酒的一样。1917年，中国北洋政府财政部官员谢彬在视察新疆财税时路经，留下了不经意的最后一臀。谢彬<新疆游记(八月二十…日日记）里说，当时的阿不旦村有居民27家②。据斯文?赫定的测算，罗布人每户平均4口人。这样说来，阿不且在最终废弃前，有近100口人，这比1900年新阿不直一玉尔特恰普于的人口要多些，可能是因为赫定的统计未包括游牧人口。不一表明阿不耳在最后的一二十年间又人丁兴旺起来。关于阿不旦最终的废弃，目前还没有发现直接的资料。1984年我在罗布人中作调查时，一位“世纪同龄人“—时年84岁的老罗布人说，他20几岁的时候，喀拉库顺没有水了，民便陆续搬迁到米兰，渐从事农牧生涯。而斯文?赫定（亚洲腹地探险八年》则记载，1928年2月，西北科学考查团路经吐鲁番时，他从两个当地人口中获悉，在7年前，塔里木河河水已改道，回到北边的湖盆。这两人在最近的18年间，每年都要路经罗布荒原三四次，他们的①D见来尔斯基《斯坦因—考古与探险），新美术摄影出版社，1992年第361页。②新疆人民出版社1990年整理本，第211页。12
信息是得自自己的观察①。一般认为阿不旦废弃于1921年，也许即来源于此。这个时间基本可靠，但河水北返和喀拉库顺的彻底干，还应有一个“时间差”。说阿不且是在本世纪20年代成为荒村的，当于事实出入不大。中文文献里有关罗布人的记载不多，而且只能上湖到清康熙末。但可以与探险家的记述相参照。徐松《西城水道记》卷二引了一条出于官方档案的记载：“康熙六卜-·年（1722)大兵赴吐鲁番筑城垦地。罗布掉尔回人古尔班等率喀喇库勒、萨达克图、喀喇和卓等邑千余众内附。"并注云：”雍正元年将之内地，以其人素习水居，不便陆徒乃止。又据西城水道记)，乾降初与准喝尔划界，罗布尔归准部。准部役使颇刻酷，罗布人“多逃亡”，仅余600多人。乾隆二十三年（1758）阿里充追击巴雅尔路经罗布箔，见“其地甚宽，林木深密。有回人头自哈什哈等投见。据称伊等现有六百余人，以渣猎为生。四十年前，大兵平定吐替蕾时，将军曾经招抚赏给缎布茶叶。撤兵之后，为准嘻尔所据。""（乾隆）二十六年，参费舒文襄公以罗布漳尔凡两部，一为喀喇库勒，一为哈喇和草，而喀喇库勒又区为五，推喀喇库勒一伯克约束难周，增置伯克三人辖其众。"“今其族凡二百八十户男女千二百六于余口，五品伯克三人、六品怕克七人领之。……每岁吐鲁番郡王进属受其贡，…达于吐鲁番领队（大臣）。"徐松所记，多见于河源纪略》卷二十八。该书成于乾隆四十七年。美于罗布人的生活，(西城水道记》也作了概据：“其人不食五①《亚洲腹地探险八年》，新疆人民出版社，1992年版，第211-213。这两个提供信息的人，一个就叫托克塔阿洪。但这是维吾尔族较常见的名字，而且赫定对此未置一辞，当不是昆其康伯克的儿子。②《清实录》将此事系于雍正元年二月已见。这是军情上达朝廷的时13
谷，以鱼为粮（西城闻见录》会：罗布淖尔回人以鱼为生，有至库尔勒者，他处则不敢往。盖库尔勒之东境旁山，六十里为库鞭玛，其南滨罗布掉尔，故得潮流而上。织野麻为衣，取雁为装，籍水翼为卧具。苦语与请回不道（(西纪略）云：泽中有山，回民居之。捕鱼、采痛黄而食。人多寿百岁以外。。据<西城水道记》自序，书成于道光元年（1821)。仅据自前已知的资料，还不能就保松本人是香到过罗布荒原作出到断，也就无法穿别书中这部分是否有其见闻成分在内。徐松引据的《西城闻见录》，书前有乾隆四十二年的自序①，据约定俗成的提法，可以认为写于是年，成书比<西域水道记）早半个世纪。徐松所引在"辟展"节。<西域闻见录》原文还说，罗布泊畔“有村二，皆名费诺尔，各四五百家"。关键的地方是，徐松说罗布人“普语与诸回不通"，西城闻见录/则说罗布人“语言与回子通”！而（西域闻见录》的这段记载，一直被认为是清代史志中有关罗布人习俗资料的史源。由于在清初罗布人没有文字，所以有关其来历-直缺明确的记载。根据(西城水道记》，可以推知，康雍之际罗布人在罗布箔水域已居住了很长一段时间，离开湖泊已经不习惯了。对这一点一般均无异说。直到前些年发现并刊布了一部旧抄本《西域地理图说，才出现了新的情况。(西域地理图说）似是未定，无序文字，亦不知作者。从内容分析，可以认定该书成子乾隆二十八年（1763）前后，比西域闻见录）15年左右。其“哈尔沙尔”节，开篇即书：“哈尔沙尔，原系罗布汽尔回人故居。后经额鲁特沙拉①D自序署乾隆四十二年十二月十九日，时当公元1778年1月17日。②有阮道明主编的(西域地理图说注》，延边大学出版社1992年版。原书只有一部孤本。今见都是此注本。本文所引亦出注本。疑此书的“地理“原或是“地里“。14
斯、吗虎斯等霸占其地，以为游牧，回人知其往不可久，逐将原有王城拆毁，林木烧毁，尽移其部落，寄居于客回城，其地遂荒，不复有人。”有人据此提出一种新说法，即罗布人—特指世居渔村阿不的那部分一就是清切原居于喀拉沙尔（即哈尔沙尔，相当了今者》的维吾尔人，雍正、乾隆间才迁居于罗布拍水边。这种说法显然不能成立。其实(西城闻见录哈阅沙尔”节的纪事与(西城地理图说》如出一辙，唯·不同的是，后者多了一句”原系罗布尔回人故居”。而这关键的异文，根本就不其备关键的义。即使有这一，它的含义也只是说：如今型、若羌各村镇（客回城”）往往有从盖耆来的难民。在当地人头脑里、在当时的文献中，罗布藻尔"（或罗布拍）从来指的都是塔里木河尾间的整个区域，罗布人把罗布泊（即喀拉库顺）只叫作“湖"（琼库勒）或“海子”，他们的概念中，根本就没有罗布漳尔这个“湖”。而这一点，本是罗布泊位置之争的辩、反双方唯一没有分岐的地方，因为这是每一个到过罗布荒原、与罗布人有过直接交往的探险家的切身体会。普尔热瓦尔斯基、李希霍芬、斯文·赫定、科兹洛夫等人的著作与清代文献，对此均是众口-.辞?。而且前引清代文献早就载明，在1723年前，罗布泊畔就已有久惯水居的土著，这些人当然不可能是乾隆初期—1740年左右才从琦迁此避难的农牧民。更明显的是，新发现的《西域地理图说》在“哈尔沙尔”节的下·节“辟展”，紧接着明明就有这样的文字，"辟展……南通罗布尔地方。系各部流往之河水聚就之一地海。其大莫测，无人能周C这方面的资料颇多，不及一一引证。在普氏和李希霍芬就罗布泊位置进行论战时，李氏曾以此作为一个“硬伤”来评普氏。普氏不得不承认：“当地居民确实不把湖叫作罗布漳尔，而是把包括整个塔里木下游的行政区域称作罗布掉尔。见前引杜勃罗文所著普氏传（搜文原本）第268页。15
游者。沿海北岸，有游渔之该回人一种，而（西域闻见录也正是把罗布人的纪事系于“辟展”节的。可见（西域地理图说》与此前口知的史料并无任何冲突，罗布人清初就已聚居在罗布治北岸，是清代文献（包括《西域地理图说）一致的记载。（新疆图志)是清代最后··部官修方志。其中的建置志》由宋拍鲁撰，成于光绪三十四年（1908），是时斯筑因刚离升阿不直他往，而橘瑞超即蒋踏着罗布荒原的迷人月光抵达在衰落中的通村①。(建置志》卷三云：罗布漳尔北厚有庄二（城东北七十里）望之丛海蔚然。居民五六十家（乾隆年间尚五百户）。"""""操缠语而不解退经礼拜。…...楼艾不可，而被亦相戒不得近他族，近则必痘。故欲往观者，必渐与相习，乃敢入。二庄之人互为婚嫁，赤不与他族通也："*..…旧设五品伯克一，属辟展大医。运于清代，有关依罗布泊水域而居的罗布人的记载大略如上所述。虽然不够丰富，但脉络清晰。而更多的内容，则要靠从操险蒙笔下爬梳，要靠实地调查来补救。说到罗布人的来历，有一个向题必须解决，即当5世纪楼兰王国灭亡后，臣民都到哪儿去了？在罗布泊湖畔还有没有固守不去的遗民？应该承认，唐以后罗布泊的人文地理情况酶暗难明。但这并不等于说，此后在罗布消畔就不存在定居著了。自楼兰王国（已改名都善）于5世纪末灭于丁零，人民散尽“，在罗布箔畔，并没有出现替代的新全国，而是成为残破荒废之区。楼兰亡国后其臣民的下落，史书中仅有零星记载。据《周书·都善①)(中亚探险》第二十章即题为《沙漠中的月亮》。16
传，西魏大统八年（542)—一楼兰亡国半世纪后—有个名为“都米”的楼兰人曾“率众内附”。而煌文书《沙州图经(旧唐书》（元和郡县志》等典籍都提到这样…-件事：唐初祖籍楼兰的人士部伏陀原已移居伊州（即今哈密），因据有该地的东突征税苛素，便率族人南返罗布，重温古楼兰民族伴湖而居的旧梦。但住了一段时间，已不能适应那里的自然条件，只得再次离此折回伊州。由于胡人称都菁为“纳职”，所以就称这批去而复返的罗布人在伊州的聚居地为纳职城。这两条史料证明：楼兰灭国后，其人民流散在各地。从时间上分析，那个都来出生时可能楼兰王国简存，而都伏陀则是灭国后出生的第四五代遗民了。他们都以国名为姓，而且又是楼兰遗民的领袖，故应该是楼兰的贵族或主族的后商。这些资料虽然珍贵，但开没有正面回答罗布泪畔有或没有遗民的问题，尽管贞观年间路经的唐僧玄留下了已荒无人烟的即象。然而我们在另一部敦煜文献里，却发现了答案。伯希和从教爆拿走的《沙州都督府图经（P2005）的”蒲昌海五色*节，有一条独家记载：大周天投二年（691）腊月，得石城镇将康拂就延弟地金拨映称：其蒲昌海水旧来浊黑汽杂，自从八月已来，水清明澈底，其水五色。得老人及天竺婆罗门云，中国有圣天子，海水既清无波。唐初罗布地区曾为康国人占据，此“石城镇将"应是康国城主。①一般认为，纳职就是现在哈密五堡的拉甫却克古城。这支楼兰人并没有远离故士。②见《教煌石室地志残卷考释》，上海古籍出版社，1993年版，第139页。17
受“黄河重源说“的影响一古人视罗布泊为黄河源头，地方官更把罗布泊水清与黄河水清等同起来。并当作武则天“周兴”的样瑞，使有了这条纪事。天授二年距楼兰亡国已有近200年，在罗布泊水边还有者宿能对湖水变清提出自己的解释。而所谓”天婆罗门”"，想必是指能识读卢文的僧侣。如果罗布人中含有楼兰遗民后裔的成分—致少有他们的血统，那应当是合情合理的推测。有一种反对此说的理由是：楼兰王国有高度文明，可罗布人士分落后，这不符合发展的观点。对此，只举出一个参照就足够了：汉族3000年前就创造了辉爆的文明，但今关一些闭塞贫困地方的汉族人，与世纪初的罗布人相比又有什么本质差别呢？极端的封闭，必然伴随极端的落后。罗布人的落后，不正是他们一直以“化外之民”的心态生活在"大漠桃源"的明证吗？尾其康的含义是“日出”（或"旭日东升”"），来源古奥。斯坦因认为，罗布源于吐蕃文的“纳布”，亦即玄所记的“纳缚波”，纳布是“新”的意思。喀拉库顺至令也是语义不明，有释为“黑姿部落者①，斯文?赫定和斯坦因都说是指一个地域，并非指具体的湖，来自蒙古语。清代文献所说的“喀喇库勒”，无疑即指喀拉库顺。来历亦相当古老。阿不旦的含义一直没有弄清楚。但在阿不旦村附近还有阿不且达里雅、阿不旦库勒这样的地名，说明它是有具体所指的。关于阿不旦，有个问题应略作说明。①(若羌县地名图志若羌县地名委员会1990年印）第90页说，拉库顺是”维语”黑部队‘或'黑娄部落"之意。据说过去在此湖滨曾住过愿娄部落"。而黄文《罗布尔考古记》则提出咯拉库顺的原意“疑““黑泥将子②)据笔者1997年秋的实地调查，阿不旦是水草丰关之地的意思。有关内容将另撰文布心18
在罗希区域史上，实际有两个阿不旦。一个是老阿不旦一考纳阿不旦，一个是新阿不旦一——玉尔特恰普。由于罗布人一直把阿不旦作为“行政中心”或“音府”，对阿不旦，采取典型的“认届不认神“态度。但对外人或后人，就有本质的区别。随其康克的去世，老阿不直就废弃了，所以，只有普尔热瓦尔斯基和科兹格夫、别关佐关等俄国探险家以及斯文?赫定，曾见到过真正的阿不旦一昆其康伯克的阿不旦，其他人抵达的阿不旦其实都是玉尔特恰普干。斯坦因、橘瑞超是如此，中国科学院新验分院罗布泪综合科学考察队1981年5-6月间也是如此。1984年8月底，在老罗人的指引下，我曾慕名前往探访阅不直。陪同我的罗布人库万不知道昆其康其人，但给我指出了村民的公墓。谈话间，他告诉我，这是他生活了20年的放上，但他不是出生在这阿不旦的，而是生于北方另外一个名的大村子。我在断垣残壁间俯首排荷，并在村外漫步。当时找井不明白他在说什么。后来我访问老罗布人艾买提，意外发现他竟是昆其康伯克的孙子。他也说，祖上不是在阿不且的，也是住在北方的一个大湖边。以艾买提的年辈，他是不可能知道清初移居喀拉库顺前，曾定居于其北的罗布箔畔的往事的，只是读过斯文?赫是的《罗布泊探秘》Q，才弄明白这是怎么回事。原来，不正罗布泊在游移，湖而建的阿不也在“游移”。可以说，在1900年以后，外人就没有抵达过真正的阿不旦一昆其康伯克的阿不耳。罗布方言早就引起了学者的关注。它与维吾尔语其他方言QD该书有王安洪、崔延虎译本，新疆人民出版社，1997年版。②高土杰（从语音看罗布方言的特点》，《新疆大学学报》1985年2期周作者的《维吾尔语方言与方言调查》中央民族大学出版社1994年，也有专节讨论罗布方言。俄国学者马洛夫于1917年调查过罗布方言，并著罗布掉尔语：文本?译文?词汇〉(1956年）。19
有很大差异是无唐言的，但这个差异的本质或原因到底是什么，还值得进一步推究。当然，罗布荒原的相对封闭会使其语言一定程度成为“化右”，与其他方言的发展变化脱节。但问题是不是仅在于此呢？清代文献说，罗布人“不解试经礼拜”。但罗布人是否有宗教信仰，也仍然是个问题。画册《神秘的罗布润》的图232是“阿不旦村庄中的清真寺遗址”。可经认真对照图片，1984年我在阿不旦时曾问罗布人，那被认为是“清真寺遗址”的上塔一—“廷姆"一到底是什么建筑，回答是"PO--TAI"。1992年我再次询问，确认"POTAI"是汉语“起台”的意思。在罗带人口头，没语借词并非罕见，YN-PAN"一即"营盘”-—是更有名的一例。罗布人说，在世纪初，都拉里①的按班在阿不旦派驻了～~“营”兵。炮台是驻军营房。我仔细研究过1994年考察阿不旦的录相，肯定这“炮台”-—--“清真寺"已倒不存。在废弃阿不旦之前，罗布人并没有很当真的宗教信仰。至少目前没有发现与这个判断不一致的证据。在今存的罗布人中进行调查既很困难又相当有意思。说它困难，是因为有语言和理解的障碍，误译十分常见，哪怕一句话，甚至也会出现在场有几个懂维吾尔语的人就有几种不同解释的情况。沟通也不容易。说它有意思，是由于罗布人告诉我们的完全是另外一个世界的事。给罗布人留下深刻印象的人是民国初年的新疆督军杨增新——这对我已不是新闻，在塔里木的偏解村落采访，老人们对杨增新的怀念真使人感概万手。在世的罗布人中最年长的库万（据推算，生于1889年）说：“老将军"（按：指杨增新）时代，“天地非常宽广”。“老将军”死了，日子就艰难了。——我因此推①当地人称灌城为都拉里。都拉里是该地原名；精昌是滑末在都里筑城，以制甘青新的交通后，才起的名字。“按斑"原指地方军政长管，此处专指驻节蒲昌城的游击。20
测阿不直的废弃比自前公认的要晚，完全废弃是在20年代末杨增新遇刺时。罗布人对先人满怀敬意，说在阿不直兴盛时期，祖先讲的话能传到3天路之外的地方去”。这是指伯克辖地广大，还是指极具权威？抑或两者都有吧！回忆起阿不直的疲弃，他们仍然感到迷情和留恋。一这必然是一个漫长、痛苦而又一再反复的过程。他们说，海子里的水越来越少了，打的鱼已不够食用，连芦苇、营蒲也成片地死去。他们不得不学习放牧和种地。向卡尔克里克（若羌）的居民买来了牛羊，放着放著就成了“野生动物”，还得像猎取猛兽一样打死才能食用，一反正新疆虎已难得一见，家备牛羊就成了捕猎的对象。老人们对世纪初的一场瘟疫记忆犹新。有的村子几乎死绝，有的村子竟见不到~-个没有麻子的成年人。人们包围了染病的村落，不许任何活物离境，凡“突围"一律乱棍打死。疫后，按斑第一件事就是重新统计人口，凡劫余者，就发…一丈红布志贺，并在房门钉上红布条。据清宣统元年（1909)若羌知县瑞山所写《若羌县乡土志图】“沿草”节，自光绪中期以来，当地政府努力提倡农垦，推行“种牛痘以育婴儿“的举猎，罗布人逐步改变“野处穴居”的习俗。这从另一个侧面反映了瘟疫的流行。在罗布人的荒村，我不正一次见到过罗布人使用过的红柳针、兽夹、石纺轮、与警，削了一半的独木舟，用作桥梁的芦苇捆—那都应该是博物馆的珍藏品。他们的故事，有不少是有关新虎和鱼王的。最典型的一个就是：罗布掉尔水域里有许多大鱼生存，大得能代替独木舟。每年春关，大鱼上岸，在沙窝里打个滚就变成了，跑进胡杨林。秋夫树叶落尽，又回到湖里藏身。这不过是水越来越浅，大鱼已行动不便；胡杨林日见少，野生动物进退失，难以生存这一现实的折射①。塔里木河尾间的罗布荒原是新疆虎主要栖息地之一。据认①这是并见于口和史志的传说。又找于（新疆图志》21
为，新疆虎灭绝于本世纪40年代，1956-1959年，中国科学院新疆综合考察队因在野外工作期间“未获得有关资料"C，提写新疆南部的鸟鲁时，只列出了新虎的研究文献自录，未作述。早在斯文?赫定1900-1901年考察时，已注意到新疆虎的踪迹越来越少。罗布人售诉他：母老虎在产崽时最悄蚂蚁，因为蚂蚁会向未添净胎衣的小虎发起进攻，直到杀死虎。近来天敌蚂蚁突然增加，所以老虎就少了。赫定进而对此评道：“这个故事听起来令人难以置信，但当地人坚持说它是真事，““如果这个故事出于其他人之口，我就不应在此提及。但这是居住在这里的罗布人告诉我的，他们非常朴实，想象力也非常有限。如果没有事实作为依据，他们不会编造出这样一个故事来。"②可以推定，在19-20世纪之交，罗布荒原动植物的食物链曾被不明原因的突发因素打破，最终致使新疆虎灭绝。就像马对于蒙古人一样，鱼是真正的罗布人永远也说不完的话题。光怎样食用和储裁鱼，就可以列为专题。至今谈到到底是挂在“萨特玛"—茅棚里阴干，还是理在沙子里脱水，哪种办法对保持鱼的味道更有效，他们仍然兴致勃勃。罗布人捕鱼的方式简单、直接而有效，乍听起来，湖沼的游鱼简直比养在鱼缸里的还容易提。湖水日见干是罗布人永远也醒不来的恶梦。如果不是罗布泊——喀拉库顺突然舍此他往，使阿不旦成为无人认领的“弃婴”，他们显然更愿意如此生活下去。罗布人的先民就是这样与罗布泊定下了生死相依的“契约”。阿不旦是罗布人童年的乐园，少年的学校，年的竞技场，老年的归宿。而罗布泊则是楼兰民族和罗布人的摇篮和婚床。无边无际的水城隐藏着数不清的往事，稀释着①（新疆南都的鸟兽》第171-172页。②（罗布泊探秘》第十章（喀拉库顺北部和南部的水道》。22
因血泪、优杀而板结的沉渣历史只是打了个喷嚏，它就化作了天上的虹霓。而有关罗布人和楼兰民族的一切疑谜，成为20世纪的考题，等待探险考察家们为之献身。关于罗布人的历史，有很多内容我们还没有搞清楚，—分也许水远也搞不清了。随著21世纪即将到来，真正在阿不直生活过的罗布人已所剩无几。交卷的期限已进入倒计时，就罗布入的历更这个题自来说，我们能通过时代的考试吗？下编罗布泊的游移罗布泊的位置之争始于120年之前.于1900-1901年赫定探奈罗布荒原后，有了明确的界说。为不与笔者另一论文世纪之送)重复，故本文不拟评述本世纪90年代之前的论争史。笔著在此所作的新探讨，当然都是来自对百年罗布泊探险考察史的研究，井以自己多年的调查作为参证。1992年，在乌鲁木齐召开的"20世纪西城考察与研究"国际学术会议上，中国地理学家英国金提交了题为<罗布箔迁移的历史过程及其新发现》的论文。此文发表在（西域研究)1992年4期的“学术争鸣"栏，至今未见其他同研究方向的“争鸣”论文书出。这是氏系列论文中最新，也是带有总结的一篇。1981年，氏以《罗布泊迁移过程中的一个关键湖群的发现及其相关问题》C的论文，取得硕士学位，并继续完成了《孔雀海历史地理考证》罗布范卫星影象地理特征的研究等论文。闸述了要布泊是个典型的游移湖的观点，并就游移的规律作了探讨。①)《历史地理》第五，（)《地理集刊》第十八号。（)地理新论》第3卷第1期。23
罗布泊的”从未游移”说的立论根据之一，是认为从罗布地区的卫尾影象上可以看到一个“大耳轮”，那就是罗布泊在不同的历史时期逐步干缩的湖岸线的痕迹。氏在《罗布泊卫星影象地理特征的研究》中，音先论证了“天耳轮”根本不可能有几甚至几方年那样长的历史①。—这是显而易见的，以罗布荒原那样的强烈风蚀地区，什么样的“湖厚"能经历那样长久的时候，如此完整地保存下来晓？进面墓氏论证了罗布拍的特点就是游移，而且罗布泊始终是塔单木河的终端湖，列出了8个不同位置的罗布泊：楼兰罗布箔”“屯城罗布箔”、“英苏一阿拉于罗布箔”“曙拉库顺”、罗布泊时期”，台特马湖”五六十年代之交的罗布泪”、天西海子”。他认为，罗布箔不但在游移，而且游移周期越来越短。认真读过美国金的系列论文，我以为罗布拍是香游移的问题已没有再争论的余地。其实，欧洲地理学界在赫定第二次考察罗布箔后，就认识到，香定“游移湖”说几乎是不可能的。因为赫定在1900-1901年间对罗布荒原做了广泛、科学（以他那个时代而言）的大地勘测，用上万个数据证实，在平坦的罗布荒原上，确实存在着南、北两个地一—一湖盆。甚至已用等高线标出了湖盆的位置。除非再做一次新的、更精确的测量，才有可能推翻成说。可以说，《罗布泊探秘》经过90多年的考验，仍有难以替代的价值，其原因也正在此。遗燃的是，包括奚国金在内的持论双方，都没有从这本书中取证！而”从未游移“说的另外几个论点，大都是常识范围的讨论了。比方说，提出量拉库顺洼地的海拔高于罗布注①买国金的观点是，所谓"大耳轮”是本世纪五六十年代南发大水时罗布泊极度扩大之后，又很快缩的遗迹。我同意此说。1959年塔里木地区所有河流同时暴涨，小小的库车河发水后，竞将本来从无水患之虞的库车县城彻底冲级，致使库车只得另新城。自1921年国归北方注地的罗布泊，本已在日益缩小，1959年则很快核复了西城巨泽的规模。24
地，这样“移”就不可能发生，因为罗布洼地的水流不到喀拉库顺注地中去。此说乍一听似颇有理，但一捉摸根本就无法成立。先不说咯拉库顺地势较高，有很大程度是因为在它不地为含沙量极大的塔里木河沉积物充填、垫高时，罗布洼地正经受着无比酷烈的风蚀，几乎每时每刻都在加深，这种高低之差，很可能与哪一个更“年轻”有关一其实这本是赫定提出的罗布泊游移的原因；再说从来没有人会认为湖水在喀拉库顺、罗布两个洼地之间的游移，是注地间自发进行的。培里木河的终端湖从罗布拍变为喀拉库顺或反之，始终是河流的因素在起决定作用。再比如说，认为喀拉库顺和罗布两个湖盆都在“天耳轮”范围之内，就只有干缩，没有游移。但人们不禁要问，既然“大耳轮"是古罗布海的遗迹，那必是罗布泊地区有人类定居之前很久远的事了，而人类在罗布泊定居以来—有历史记载以来-一塔里木河的终端湖确曾分处罗布和喀拉库顺两个湖盆，而这两个湖盆相距又有纬度一度之差，那它不叫游移（或迁移）该叫什么呢？如果对什么叫“游移”（或移）的理解都是相同的，对罗布泊是香游移本就不该有分歧。因此在本文中，笔者只想试着探讨一下要布泊游移的原因。首先，必须强调的是：所有谈到罗布泊是否游移者，都只涉及塔里木河。而在我看来，罗布泊的游移，并不仅仅取决于塔里不河，而恰恰相反，也取决于—更关键的在于一—孔雀河。自前已知最早、最详尽的有关罗布泊水文情况的记载，出自邮道原水经注》卷二。对《水经注》的成书过程一直有争议，但其取材的下限，不会于北魏的孝昌三年（527），因为不论是经还是注，总成者道原被害于本年。如果说<水经注》所载是2--5世纪的情况，那应该是比较有把握的。据《水经注）卷二，有三条河汇注于罗布泊，条是且末河，一条是南河，一条是注滨河。且末河，今又称车尔臣河，是源头离罗布泊最近的一条河，古今变不大，径流量远不能与塔里木河或孔雀河相比。南河，一般认为是塔里木25
河。注滨河，冯承钧说即“今库鲁克河"，而此库鲁克河实又是孔雀河的下游河段之一。实地考察也可以证实，从古至今，三河竞注罗布箔的格局基本保持到罗布箔消失。这三条河中，长期以来人只关注塔里木河对罗布荒原水文情况的影响。这大致不错。但在论及罗布泊游移时从未有将孔雀河影响考虑在内的，这就使结论的产生出现了。孔雀河不是一个完整的称呼，它只是“半条河”。发源于天山中段的开都河在巴音布鲁克汇聚了丰富的泉水?，流出大小山口，流经著平原，汇人博斯腾湖。而孔雀河是以博斯腾湖为头，流经铁门关、塔什店、射型垦区，最终以罗布泊为宿的。所以说，孔雀河与开都河本是一条由博斯腾湖为调节器的河流。而且，罗布荒原的库鲁克河（干河）、库姆河（沙河）都是孔雀河的下游河段，尽管有时塔里木河某些支流的河水也会涌人其中。樊自立了历史时期罗布箔地区地理环境的变迁>3一文，披罐了.上述儿条河的年平均径流量。当然，这个数据是本世纪70年代测得的，但仍有比拟参考价值。它们具体是：塔里木河（阿拉尔水文站）49.7亿立方开都河（多年平均径流量）35亿立方孔雀河（铁门关水文站）11.5亿立方车尔臣河（多年平均径流量）6.3亿立方应该说明的是，塔里木河的流量损失极色，到卡拉水文站，流量只有9.5亿立方。这当然是中游开发农垦所致。我们只有取阿拉尔的数值，才能做比较。孔雀河也是同样。上述流量只是相对准确的。①（西城南海史地考证论著汇辑》，中华书局，1957年版，第18页。②巴音布鲁克的含义就是“泉水丰富”。③（罗布拍科学考察与研究）第98--99爽。26
从流量就可以看出，车尔臣河不具备影响区域面貌的实力。从流程分析，孔雀河的那点流盘也很难左右罗布箔的游移。但是如果换一种计算方式，把孔雀河成包括并都河在内的完整水系，就会得出开都河流量应小于孔金河流量+博斯腾湖年蒸发量的结果。这样·一菜，如果没有拦腰横生的博斯腾湖，开都河———孔雀河的流量、流程必然会是另一种过不相同的情况了。在参加中国科学院新疆综合考察队工作的苏联学者库兹涅佐夫、尔札也天合著的论文《尊斯腾湖及其将来中，将本世纪50年代博斯腾湖的年蒸发量估算为1.5立方公里，而70年代，这个数享肯定要小得多。我们可以暂把孔釜河直接与开都河衔接（不流人博斯腾湖）时的年均径流量估算为40亿立方，这个数字是比较保守的。这样，孔雀河与塔里木河的年平均径流量大致相称。那么问题是，历史上是否存在过孔翟河直接与开都河衔接，不流人博斯腾湖这种情况呢？据我们研究，答案是肯定的。据《罗布箔科学考察与研究》所载论文，罗布箔是形成于上新世的古老湖泊，楼兰地区的水上三角洲有两三万年的历史②。但博斯腾湖则年轻得多。苏联工程师季达在研究过1957年的湖底淤泥钻探岩心后，提出博斯腾湖的湖龄仅4000年③。换话说，当楼兰民族定居于罗布泊畔时，博斯腾湖刚聚水成型。而罗布泊雄塔里木地区达几方年之久的一个时期内，还根本不存在博斯腾湖。据历史文献，罗布泊作为西域巨泽深刻地影响了历史进程的很长一个时期内，博斯腾湖虽已知名，但只是一个沼泽。所以<水经注》称它为“敦之”，“教菀之”，“教菀之浦”。所谓①（新疆维吾尔自治区的自然条件》第83页。这是有关博斯腾湖相当重要的-一篇论文。②第16页，汪文生（罗布治及其临近地区地质发展简史》。$见前引痒兹佐大与穆尔札也夫论文，同上书，第80页。27
“数”，就是"水浅草的泽池”（从（辞源》说）。而《说文解字》分别释"著*为“小州”，“浦”为”频也”，而即“水涯”。在(水经注》成书前后，它还不是个湖泊。在4000年前，开都河与孔雀河本就是一条首尾相贯的大河，它们并未以博斯腾湖为归猪或源头。即便在博斯腾湖形成的4000年期间，它也有很长的时期处于无足轻重的地位。比如在上个世纪末罗布罗夫斯基、科兹洛夫来此考察时，开都河并不通过博斯腾湖与孔雀河衔接①，虽然开都河有一条左支流流向博斯腾湖，但看来在此以前的绝大多数时间是经过右支流直接流向孔爸问的。50年代，新疆水利厅曾在孔雀河的铁门关河段做过钻探，却发现这儿的河床竞有8米厚的疏松石质，初看起来，这种现象是使人奇怪的，因为孔雀河是从湖沼（指博斯腾湖）流出的，它不能带出这么多的卵石和碎砾石”。合理的解释只能有一个，即在历史时期的绝大多数时间里，孔雀河并不像现在那样，是从博斯腾湖流出来的，因此，它才可能从天山峡容带出那么多的砾石。换句话说，在罗布泊形成后的大多数年代里，孔雀河的年径流量是大致与塔里木河相称的，有足够左右罗布泊游移的实力。我们对博斯腾湖的历史了解并不充分。据目前所知，对它的比较准确的测量，是清嘉庆时徐松经实地考察后做出的。《西域水道记》卷二记录了博斯腾湖的面积和方位：“长二首四十里，广四十里。极四于二度又八分，西自二十八度三十分至二十九度五十九分。这时的博湖似乎进人了全盛时期，已是个几子平方公里的大湖。到本世纪50年代，博湖湖水而积为980平方公里，加上沼泽，共1400平方公里。由于它的绝对探度达16米，而赫所浏喀拉库顺最深处才两三米，所以博湖的容积大得惊人，总容量送10立方公里！从19世纪开始，博湖已以西域巨泽的面目出现，而就在①问上书.第76页。②同上书.第80页。28
间时，罗布泊正处在走干润的过程中。这是个巧合吗？这样，就有了基本事实：博湖比罗布消年轻，在它形成以前很长时间内，开都河并不以它为终端湖，在它形成后也不总是以它为终端湖，而是直接通过孔器河注人罗布消，而罗布泊的游移不可熊不受到这本事实的影响。这虫我不想贬低培里木河对罗布拍的影响，但这一点此前已谈得分充分，所以才尽量强调了还可能存在的另一种情况。我在<荒独行》中把塔里木河与金河比作楼兰文明的父亲和母亲，其实，它们也是罗布治的父亲和母亲。就好比原来父母都宠爱独生了———岁布，但是当母亲又生下了小几子一一博斯腾湖之后，情况就有了变化。这，使是罗布消游移的内在动因。当然，这只是一个比喻。·切比喻都是不完善的。但的确是通过这样的原因，才使相隔千里的博斯腾湖起了牵动罗布·泊在罗布荒原上游移的作用。似乎少有将罗布泊与博斯腾湖进行比较或作综合研究者。但这一比较与研究确属必要。1984年、1986年，我曾数次前往博斯腾湖考察。1984年7月在博湖的西泵站，我注意到，一翌无际的湖岸.，就像镶了一条银迈。那是·层死螺蛳的壳。但在下湖游泳时，发现湖里就没有螺蛳生长。—也许芦苇茂密的小湖区有。我带了-些螺壳回到北京。经鉴定，那是两种现生种（即并未灾绝的生物）一种叫耳萝下螺(Radixaoricularia），一种叫静水锥实螺(Lymnaeastaymalis)。从生活习性上看，它们都繁衍在淡水沼泽地。想必当博湖处在“数"，“落"，"浦"时期，正是它们的天下。而并非巧合的是，罗布荒原上，死螺壳就像枯树叶-一样，扫也扫不干净。在罗布荒原赶路的探险家们都提到过走在螺壳上，就像走在盐碱壳上的那种感受。早在1900年一也许是1896年一—赫定就注意到罗布湖盆到处是死29
螺壳。(罗布泊探秘》的图版PL280就是整版的螺壳标本，并注期分属耳要下螺和静水锥实螺。夏训诚、樊自立（关于罗布泊是否游移的问题》，也再提到这两种螺蟑壳，该文所附”照片5”就是“喀拉和顺湖滨淡水螺壳"。我自己也曾在阿不旦附近的十河床和喀拉库顺的干湖盆捡拾到如沙中珍珠般的螺壳。在我到过的塔里木河的阿拉尔，齐满，东河滩，卡拉，大西海子等处，从没见过任何一种野生的螺蛳。在阿拉干附近的塔里木河干河床也见不到。可以推想，塔里木河即使有，也会相当少见。而那个博湖的西泵站，就是现在的孔雀河的源头。博斯腾湖和罗布泊的确荐在着特妹的联系诚然，关于罗布泊与博斯腾湖，我们的了解还相当肤浅。以上的论证，也只是“.家之吉”。就这个观点来说，它还需要反复推敲、需要进·步作调查和研究。有关前人的探险报告，我们所知相当有限，也远没有到足以就罗布泊的游移原因作结论的时候。笔者之所以以其抛砖引玉，是切实感受到了解决这一疑案的迫切性。《山海经）中有这样的记载：“之水，西流注于泽。敬与教煌，读音非常接近，它们想必应该有某种联系。如众所周知，教费之水，就是开都河—孔雀河：渐泽是指罗布泊。在《山海经》成书的先秦时期，人们已知道孔爸河与罗布泊的关系。而我们在这里所作的，不过是在肯定罗布润是典型的游移湖的前提下，去探寻游移的原因或规律；不过是把过去集中的注意力从塔里木河，分一部分给孔雀河而已。如果将来能证实，这一努力致少在方向.上没有大错，那对笔著就是莫大的快蔻。@ 见该书英文原本(SCIENTIFIC RESULTS OF A JOURNEY IN 190S STOCKHOLM)#246-247页之间。②（罗布拍科学考察与研究》第68-77贞。30
-一条鲜为人知的哈萨克草原通道马大正一、问题的提出近·余年来，随着中业诸民族史研究的深人，特别是发生于18世纪70年代游牧于伏尔加河流域的蒙古族上尔恩特部在异域生活这段历史的揭示，在一个半世纪的时问里，七尔特部西迁与东归走的是一条什么通道，这条通道的走向以及与传统意义上的丝绸之路的关系，成为历史学家关注的热点。数万，乃至十数万土尔特人众，迁也好，东归也好，走的不是传统上的丝绸之路，而是一条鲜为人知的哈萨克草原的神秘通道。著名的哈萨克草原，属于欧亚大草原的一部分，其北面连接西伯利亚低地，南面伸抵沙漠地带，覆盖于今天哈萨克斯坦北纬47°以上的广阔中、北部地区。二、西迁与东归的路线土尔特蒙古原本游牧于我国新塔城西北的雅尔地区。士尔特蒙古西迁经过缓慢而复杂的过程。从托文文献《四卫热特史的记载看，上特部西迁始于1628年，但若详国外有关文献（特别是俄国文献），使可看出，包括尔特部在内的卫拉特31
蒙古各部，在16世纪末和17世纪初即已开始向西伯利亚地区转移，尽管当时的迁徒活动是小股的，或临时的。只是到了17世纪20年代，由于卫拉特蒙古外受来自北方沙俄势力的挤压，内部义爆发各部落间的大动乱，土尔唇特部在首领和鄂尔勒克率领下，离开了原来的牧地，经过哈萨克章原，越过乌拉尔河，采到了当时俄国势力尚未到达的，被称之为”脱“地的伏尔加河下游各支流沿岸，开始了新的创业。由于更载不详，主尔唇特蒙古西迁的具体路线很难标定，但可以膏定他们走的不是传统意义上的丝绸之路的任何一条路线，而是穿越了陪萨克草原中的神秘通道。1771年土尔虐特东归，经过学著们多年潜心研究，已有可能勾划出一条穿越哈萨克草原的相对准确的路线定间。土尔特汗国在伏尔加流域的牙账所在地是马奴托海。“马双托海"意为“马奴的草牧场”。地点大致在阿斯特拉罕以北的快尔加格勒到里亚尔之间的伏尔加河西岸一带①。1771年1月5日，正是隆冬季节，成子上方的土尔总特人在滢巴领导下，踏上了东归的征程，彻底离开了他们寄居将近半个世纪的他乡异域。东归之初，混巴锡将33000余户近17万人的东返队伍，组成三路大军，直逼乌拉尔河沿厚俄国沿河防线的各个据点。据俄国档案已载：1月19日和1月20日，土尔扈特东进队伍“烧毁了雅依克河（乌拉尔河）上城镇：库拉金斯卡亚、卡尔梅科关、英达尔山区和索罗奇科夫等"2，并在雅依克城至卡尔梅科夫之间一些地区突破了防线上的哥萨克据点。土尔特东返队低，仅以3天时间，于1月21日全部过乌拉尔河，进入了大雪覆盖的哈萨克草原，向思巴河挺进。“伏尔加河卡尔梅克汗国已渡过雅依克河，攻之处南?参阅周作绍（图理探出使线探实》载《山东大学文科论文集刊》，1984 年第1期。②诺伏列托夫（卡尔梅克人>.第48页。1884年，圣彼得堡版。32
至洋列诺夫斯基，而北至何处，尚不清楚。1月19日，队伍铺天盖地面来，淹没了草原。他们在汗的兄弟舍榜（原文如些—-引|著】和巴本巴尔两个儿子的率领下，手持大大小小的旗子，在白天一点多钟时抢走了所有的牲蓄，而后袭击了城堡，双方用枪射击了整整一天，哥萨克把全部弹药都打完了*...…泽列诺关斯基前哨被攻克，性备全部被赶走，格列宾希科夫前哨遭到了洗劫，所有的人不是被杀死，就是被烧死，户体扔进地窖。"①俄国库拉金城堡长官伊凡·库拉金在1月25日给俄国政府的报售中这样揭述土尔唇特队伍抢渡雅依克河的激烈场面。由于冬季的严寒和饲料的缺芝，进人哈萨克草原的土尔特人虽一度摆脱了沙俄军队的堵截，也只能在恩一带风寒，在严寒与俄中熬过了二、三月份。他们决定于春关悄悄来临的4月继续踏上回归故土的征祥。但在此时，土尔恩特人又退到了哈萨克小涨的袭击。努尔阿里汁的哈萨克小帐游牧地西邻上尔总特牧地，双方为牧地时有冲突。当土尔特东归队伍进人哈萨克草原后，努尔阿里汗成了尔虐特人人东途中的危险敌人。4月上旬，在恩巴河畔，土尔特人两次遭到由雅曼·卡拉率领的哈萨克小帐骑兵的攻击，小帐的进攻被击败。损失惨重的土尔虐特人仍踏着开始蕊化的积雪继续前进，迅速越过图尔盖河向东提进。被搜取财物和复仇心理迷住心窍的努尔阿里汁，仍率领军队向土尔眉特东归队伍穷追不舍，不时发动小胶袭击，开在努拉河与哈萨克中阿布费汗军队会合，哈萨克小帐和中帐联军在希林一希利克河附近与土尔特人发生激战。土尔特人再次突围，向东到莫尼泰河（又译姆英塔河）后，箱事休整。可就在此时，①诺伏列托夫（卡尔梅克人>.第48-49页33
他们又陷人了努尔阿里汗和阿布费汗的5万军队重围之中①。泽巴锡在回国后一次谈话中也提到了这欢战斗，地说：“至莫英塔河，哈萨克阿布费率兵向我等攻战。"②在重兵围因之际，湿巴锡行施缓兵之计，派出使著与对手谈判，同总送还在押的1000名俘虏，以此换取停火3天的休整机会，在第3天晚土尔唇特人然猛攻哈萨克联军，终于突出重围。婚英塔在巴尔喀什湖西北，七尔肩特人突围后，按常规应是治巴尔喀什湖北缘东行，舍榜提出“从伊幸诺尔、库泽斯、喀喇塔拉，额尔克布奇、经塔尔巴哈台往此前来"3。即是指他们所熟悉的传统通道的走向。但为了摆脱哈萨克中张的袭击，喔巴锡决定东返队伍折向东面，绕色尔喀什湖西南之戈壁逼楚河（吹河）塔拉斯河，一-路沿沙喇伯勒（在伊犁河西，伊塞克湖北抵伊型河流域也就是说，上尔特东返队伍离开姆英塔后，没有走巴尔喀什湖北缘那条自然条件较好的传统的神秘草原道路，即是跨爱古斯河进人塔尔巴哈台，而是选择了实际.上不便行进的巴尔喀什湖西南沙地区的道路，自然条件极端恶劣致使东返队伍在这一路段遭到了巨大损失。1771年7月8日（乾隆三十六年五月二十六日），策伯克多尔济率领前锋部队在伊型河流域的察林河畔与前来相迎的清军相1771年7月17日（乾隆三十六年六月初六），清军总管伊昌（D《*卡尔梅克苏维埃社会主义白治共和国史纲>第217页，莫斯科，1966年，②中国第一历史档案馆，满文月折挡，乾隆三十六年正月二十五日折。?中国第一历史档案馆，满文月折挡，乾隆三十六年八月十二日折。①参阅中国第··历史档案馆藏，满文月折档，乾隆三丨六年六月十八日折，34
阿、硕通在伊型河畔会见了刚抵达的握巴锡、舍榜，以及土尔特部的主力和家属C。至此，历时8个月，行程万里的东返征程，以土尔特人的胜利抵达而结束。英勇的土尔扈特人民为实现这一崇高目标，作出了巨大的民族洒性。三、哈萨克草原的神秘通道土尔虐特人走的不是传统意义上的丝绸之路的任何一条路线。丝绸之路是一条以中国的长安（西安）为起点，经过陇西高原，河西走廊和天山南北，进而联结中业、南亚和欧洲的陆路交通通道。丝绸之路是一条十分古老的通道，它的出现可以追到张塞通西域以前，但是最初出现的丝绸之路却由于种种原因没有得到畅通和繁荣。因此，反映在古代文献中，对当时丝绸之路的行经地点的具体路线语不详、记载不明。只是到了张骞通西域后，由于中国汉朝政府在西域地区采取了各种有莉措施，并和来尔以西各国建立了友好关系，才使得这条横贯亚洲的通道获得了大规模的发展，出现了空前的繁荣的畅通，历千年而不衰，在中西关系更上占了-个突出的地位。众所周知，开始给这条路起这一名称的人是德国著名的地理学家李希霍芬，他把“自公元前114年至公元127年间连接中国与河中以及印度的丝绸贸易的西域道路*称为Seidenstrassen。丝绸之路（SilkRoad）无非是其英译名称罢了。然而，随着中西关系史①中国第一历史档案馆藏，满文月折挡，乾隆三+六年六月：十五日折。35
研究的进展，有关丝绸之路的概念也逐渐扩大起来。把季希翟分所说的中国至河中地区的道路进一步扩大到遥远西方的叙利亚的则是德国东方史学家赫尔曼。这一主张得到了以格鲁塞为首的许多东方学者的支持，自19世纪初，众多的中业探险家多次使用了丝绸之路的名称①。根据地理上和政治上的状况，可以把整个丝绸之路从东向西划分为东段、中段和西段。从长安出发，经陇西高原、河西走廊到门关、阳关，是丝绸之路的东段；从玉门关、阳关以西到帕米尔和巴尔喀什湖以东以南地区.是丝绸之路的中段：由此以西，南到印度，西达欧洲，是丝绸之路的西段。丝绸之路中段，主要在今天新醋境内，故亦可称之为新疆段。这段丝绸之路，在汉代主要有南北两道。以后在北路又开辟·道，称新北道。隋磨时期把这三条路线依欢称南道，中道（汉代称北道）北道（即新北道）。南道，是指昆仑山（又称西城南山)北麓和塔克拉玛干沙南缘之间的东西通道。这条通道东自阳关，西至帕米尔，中间经过地区，由东往西，主要是西出阳关后，经白龙堆沙漠南缘到部善（即楼兰，与今日善不是一地），向西南到且末（今且末南），往西到精绝（今民丰以北，尼雅河下游，现已沦入沙漠）、弥（今于闻东）于啊（今和田）。由于阅向西就是葱岭。由南道登葱岭有两个叉道：一路是经皮山（今皮山一带）莎车（今莎车，又称叶尔羌）无雷（今塔什库尔干北一带）过葱岭；·路由于闻向西南经子合（今叶城以南）到超盘陀（今塔什库尔干）过葱岭。中道，从玉门关西行，沿天山南麓和塔克拉玛干沙漠北缘直达葱岭。中间经过地区，从东往西主要是西出玉门关，经哈顺沙漠南缘，首先到达吐鲁番地区，今天吐鲁番以南的高昌古城和西北的交①参阅（日）长泽和俊著、钟美珠译《丝绸之路史研究》第2页，天津古籍出版社，1990年版。36
河古城，都是丝绸之路中道上重要交通点。由吐鲁番沿天山南麓向西南经危须（今和硕县）遗耆、染型（今库尔勒、射想县）到达龟兹（今库车）。由龟兹往西，中道又分两道：·条由龟兹西行，过菇墨（今阿克苏）温宿（今乌什）出援送岭（今别叠单山口到乌首府赤容城，沿纳林河向西到塔拉斯河中游的改支城（今江作尔）。另一路道由龟兹西南行到疏勒（今喀什尔越葱岭_指毒（今乌传县·带）休循（今帕来尔北阿赣容地地带）到大泵。北道。由玉门关西北行，过莫费延债沙漠北缘经供（哈密）蒲类（巴单坤）到北庭（今吉木萨尔）。由北庭向西过轮台、至弓月城（今翟城一带）渡伊型河西至碎叶（今托克玛克）此外，在宋、辽、金、元时期。从中原到西域又开辟了--条更北一些的交通路线。它东边出居关向西北到和林（今哈拉和林）过抗爱山、越金山（今阿尔泰山）尚南到别什八里，与丝编之路中段北道相接。可以说，这条路线是丝绸之路的·条重要的辅助线或支线，人们又称之为草原路。显然，从土尔总族人西迁和东归的历程看，哈萨克草原确实有一条鲜为人知，但实际存在的神秘通道。这条通道由东向西走向大体上是：由新的塔尔巴哈台地区，经爱古斯河、帖萨克河、图尔盖河、伊尔吉兹河，越穆戈鲁扎尔山，恩巴河、乌拉尔河，进人伏尔加河流域，这条通道是章原游牧民族开拓的，本文通过对士尔特东返路线的研究也仅仅是标明这条通道的存在和勾划出一个人致的走向。可以肯定这条草原通道与传统的丝绸之路诸道不是-一回事。对这条神秘的哈萨克草原通道史籍其解，研究之作更鲜。近读南京大学刘迎胜教授《丝路文化?草原卷》也未涉及上述草原CD浙江人民出版社，1995年题。37
通道情况。为了深化丝绸之路研究，除了对传统意义上的丝绸之路各条路线进行点、线、面的综合性，立体化研究外，有必要护大视野和思路，对中亚草原通道并展深人研究是一项十分有意义的工作。38
草原丝绸之路与丝绸重镇高量钟兴麒本世纪80年代以来，论还章原丝绸之路的文章连渐增多，但学术界对草原丝绸之路的走问尚无一致的看法，其具体路线上的重要地名也有待进-·步考释。本文试就此淡些看法。一、蒙古草原至阿尔泰山区丝绸之路的形成草原丝绸之路源于中国中原地区与西北草原的交往。周襄王时，北方游牧民族曾深人洛色。周朝军队亦曾北上草原，诗经云：海伐检疣，至手太原，出奥彰彭，城被方。"没高祖臀语徒韩王信于太原，以北备御胡，都普阳。后请治马邑，复以马色降匈奴，击太原，至晋阳下。没高祖自将宾往击之，被围于平城白妥，施计才得以突国。乃使刘敬结和亲之药，奉宗室女翁毛为单子阅氏，罗奉奴寒增酒食物各有数，为第以和亲。汉孝文帝二年（前177)，匈奴右主人居河南地为蔻，文蒂避丞相灌婴将军击右货王，右贤主走出塞。第二年，匈奴冒顿单子致书文帝，罚右贤主西击月氏，并定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆已为匈奴，诸引弓之民并为一家。重提与汉和亲，汉朝应许。楼兰、乌孙处于丝绸之路南北道，而呼揭游牧于阿尔泰山区。匈奴兼并呼揭，又同汉朝友好，白长安北上蒙古草原，再西至阿尔泰的草原丝绸之路畅通无39
阻。汉孝文帝六年（前174)遗书奴，并以绣裕衣、长、锦、比··黄金伤具带、黄金毗各一件，绣十匹、锦二+匹、赤绳，绿增四十匹，使中大夫意，谒著令肩遗单于。相之间民间贸易著，亦不断往返于草原丝绸之路。其后，汉朝与效虽时绝时和，匈效“往往人瓷手没边，不可胜数，然匈奴贪，尚乐关市，嗜没财物，没亦尚责市，不绝以中之"①。不论是战时，还是和平时期，有大丝绸及其他什物人北部草原。二、中原地区入草原丝绸之路的途径西汉时，不论绿洲丝绸之路，还是草原丝绸之路，其起点均是长安。绿洲丝绸之路南北两道，据王国维研究，均由教煌经玉门关至楼兰，然后分途②。自楼兰西南，经且末、于闻至莎车，逾葱岭去，为南道；由楼兰西北，经仑头、龟兹、疏勒，出葱岭西去，为北道。草原丝编之路的主要起点无疑是长安，但许多商务活动并不一是发自长安。据冀州图经》云：“自周、秦、汉、魏以来，出师北伐，唯有三道。中道正北发太原，经雁门、马邑、云中，出五原塞，直向龙城，即匈奴单手十月大会祭关之所。一道东北发向中山，经北平，渔阳，向白檀、辽西，历平冈，出卢龙塞，直向匈奴左地，即左贤王所理之处、·道西北发自陇西，经武威、张掖、酒泉、敦煌，历伊吾塞，向匈奴右地，即右贤王所理之处。"3这三条征伐之路，也就是商贸之路，中道和右道，都以长安为起点，而左道则不必绕行长安，可由洛阳、开封等地北上。右道草原丝绸之路，与绿洲丝绸之路重合，从伊吾人草原。左道草原丝绸之路，由北平至辽西，不是我们①)《史记?匈奴列传》②王国维《观堂集林》卷十七，流沙坠简后序》。③转引太平寰宇记》49。40
今天所讲贯通亚欧草原的丝绸之路。中道草原丝编之路，人塞图)有详细记述：又…?道从平城西北行五百里至云中，又西北五十【应作“百”里至五原，又西北行二百五十里至沃野镇，又西北行二百五于甩全高，又西北行二百五下里全郎君成，又西北行三千（应为“百"）里至燕然山，又北行千里至瀚海。"(D即蒙古漠北草原。三、阿尔泰山区至黑海地中海沿岸地区的路线从蒙古草原到阿尔泰山区的路线.以季志常著（长春真人西说记》所记最为详备，正国维对其有精确考释。自阿尔泰以西至黑海地中海沿岸地区，亦有一条漫长的古道。希罗多德历史)对黑淘地中海连结阿尔泰的草原之路有详细描述，公元前5世纪，队从堵奈斯出发，谢顿河而_-，经过萨尔马特人居在的伏尔加一顿河地带，再经奥伦堡布津人住的大森林，从乌拉尔山脉，到托博尔和伊尔克人居住的供希姆河，然后抵达位于阿尔泰山支脉石头平原的阿格里别国，即额尔齐斯河上游和桑拍区域。这条商队路线与从中原经蒙古草原至阿尔泰山区的路线相连贯，就构成草原丝绸之路。如果以张窑通西域作为绿洲丝绸之路正式形成的标志，那末匈奴并呼揭，则沟通草原丝绸之路，它比绿洲丝绸之路具有更加久远的史。①转引《太平寰宇记>49。②（苏)E?H陆柏一列斯尼钦科《伟大的丝绸之路》，费兴平译，载《西北史地>1987年第2期。41
四、东汉时草原丝绸之路的变化东汉时，匈奴分为南北两部，东汉光武帝建武二个四年（48），1乎韩邪单于之孙比，被八部大人共议立为呼韩邪单于，以共祖父曾依汉朝得安，故欲袭其号。丁是款五原塞，恩水为落蔽，自为南奴单子。据《后汉书?南奴传》，建武二下六年（50)南单于道了人侍，奉奏，赐单于冠带、衣裳、黄金玺等物，又转河东米万五、牛年三方六千卖，以赠给之。会中郊将置范刑五下人持兵随单了所处，参辞讼，赛动静；于罗尽逍使养奏，送侍子人朝。中部将从事-一人，将领暖。汉遣遍者送前侍子还单于庭，交会道路。元正朝费，拜柯陵庙毕，没乃遣单使，令者将送，赐彩增千匹、锦四端、金十斤，大官食酱及橙橘龙眼荔枝；喝单于母及堵氏.单了及左右货王、左右谷鑫主、骨都侯，有功善者，增彩合方匹，罗以为常。每年都有大批丝缩及其他杂物输人南单于草原区域。建武二十七七年（51），北匈奴遣使武威求和。汉朝怕引起南第于猎疑，告武威太守勿受其使，建武二十八年（52），北创双复道使阙货马及裘，更乞和亲。汉朝秉礼尚往来之义，颇加赏喝，略与所献相当.南单于因之不满，于中途拦劫，汉朝与北匈奴宽易往来不可能道过其控制区域。输人北钩双的丝绸及其他物资，一般经由武威、额济纳，直达阿尔泰山区北匈奴工庭。东汉永中五午（62）冬，北向效六七干骑人五原塞，遂蔻云中，至原阳，南单于击却之。此种人蔻，其实质仍在寻录中原财物，进人南蚊的丝绸等物，其中一部分通过寇略或其他途径进入北奴，但商在来难以径直通过南北两匈地区。唐朝虞世南颂扬班超立边功的乐府诗.有“烽火发金微，连营出武威"之句。金微即阿尔泰山。此诗所咏足武威至阿尔泰山草原之路。42
《后汉书南匈奴传》：元和元年（84），武威守监云上言，北单复愿与更人合市，诏书听云造驿使迎呼慰纳之。北单于乃遗大月渠伊莫背主等驱牛马万余头来与汉货客交易。诸毛大人或前至，所在郡县为设宫邸赏赐待遇之。以牛马交易丝绸等物，进到南钩奴的·扰，仍在继续之中。东汉永年（89），汉朝伐北钩奴，北单被创后适走。东汉水三年（91），右校射耿费将精骑八百，出店延塞，直奔北单于E廷于金微山，斩阔氏名以下丘余级，单于电屠荷与数骑逃脱，不知所在，其弟右谷蓝毛於除键自立为单于，将石温寓壁子骨都侯以下众数子人，止滴类海，遵使款寒。汉朝从之，使中郎将任商持节.！护，电伊吾，如南单了故事。汉朝与北的通线路已移至伊，经类海（巴里坤）直至金微山阿尔泰）及其以选增原。由讲书至滴类海，要糊越天山，所经地名，主要有黑帐房、南山、羊圈沟、松树塘、奎、巴里坤。《太平寰记》云：从武威西北有捷路，度沙债干余单，叫然，无有径迹，欲往苦，不准记，惟以人备骨及粪为验。路中或闻歌哭之.行人之，多致亡失，盖魅題题也，故商旅往来，多取供有路。这是伊营路取代武城路的主要原因。这段文字排在《西我·车师传中，读之有突之感，细加分析，可理解车师与伊吾路关系密切五、高昌成为绿洲丝绸之路与草原丝绸之路的结合点《后汉书·西域传》云："白敦煤西出玉门阳关，涉部善北，供君千余里，自伊吾北通车师前部高昌壁下里，自高昌华北通后部金满城五百里，此其西域之门户也。“与车师前部同为西城的门产，其在交适主处护非常重要的地位，伊害不仅是后汉母期绿洲丝绸之路新道的-个中转站，而与西北的草原丝编之路柑43
连，这是班勇著<西城风+记》时的情况，其后，丝绸之路的走向有所变化。《魏略·西戎传》云："从敦煌玉门关人西城前有二道，今有三道：从玉门关西出，经若羌，转西越葱岭，经悬度，入大月氏为南道；从宝门关两出，发都护井，回三陇沙北头，经房卢仑，从沙西开转西北，过龙堆，到故楼兰，转西龟兹，至葱岭为中道；从主门关西北出，经横坑，辟三陇沙及龙堆，出五船北，到车师界戊已校尉所治高昌，转西与中道合龟兹为新道。"新道不言伊吾，丝绸之路的具体路由有所变化。东汉水元五年（93）任尚讨灭交奴单于於除鞭厅，鲜单逐渐占据其地。延熹六年（163.鲜界首领槽石槐分其地为三部，其西部从容全媒，接乌抄，在教爆西北的伊音为赞卑所控制。但高昌、教煌至酒泉一线，尚未易手。光和元年（178），鲜单寇酒泉缘迈。汉末风云人物最点曾任西域成已校尉（驻高昌后来文任中郎将，在甘谢击先零羌。这些史料反映离膏，教煌等丝路要地均在没朝管辖之下。高是靠近鲜见统治的草原地带，成为汉朝与游牧民族商黄往来的重要城镇。威和二年（327），西城戊已校射赵贞莱凉州刺史张骏丧失河南的境，自署高昌太守。感康六年（346），张骏观兵新乡（在酒泉北乘机破鲜单，击擒赵页，继续保持丝绸之路的畅通。朱景平元年（423，泪渠蒙逊火李凉，李皓之孙李宝西走伊音，附于柔然。公元460年，柔然立网伯周为高昌王。公元481年，高车首领阿伏至罗杀高昌王首归，立敦煌人张孟明为高昌王，强了高昌与西北游牧民族的联系。北魏永平元年（508），有三个高车国使团到达北魏京都洛阳，宣式帝元恪派使臣幕容回高车音领弥俄突杂彩60匹，并诏之日：“卿选据沙外，频电诚款，览忠志，特所软嘉。螨螨、哒、吐谷浑所以交通者，皆路由高昌，特角相接。今高昌内附，遣使迎接，螨螨往来路绝，好势亦沮，于卿彼蕃，便有所益，行途44
经由，宜相供候，不得令群小拥王人。"0这个语书闸明高昌是西城的交通中心，北魏要求高车维护丝绸之路安全，由于高车国在高昌西北，这条丝绸之路就是经高昌西北至阿尔泰及其以远的草原丝绸之路。高昌成为绿洲丝编之路与草原丝编之路的连结点。有的同志认为后汉及其以后的一段时间，落阳取代长安成为丝绸之路的起点，白洛阳西行经高昌，再西北经阿尔泰山西行，即是草原丝绸之路的大致向。突强盛后，上门可汁至塞上市缩票。大统十一年（545）宇艾泰遣酒泉胡使其国。翌年，土门遣使来献方物，逐渐形成比较固定的黄赐宽易。突蕨木杆可汗西被哦哒，东走契丹，北并契骨，自过海至西海均为其领域，草原丝缩之路畅通无阻。此启，齐、周争相结纳，保定五年（565），不样可并以女妻周武帝，周人每岁奉以缩索锦彩十方段。齐人倾府藏以摩之。隋开皇四年（584)，突质沙臻略可汁致陪朝书称：此国所有笔马，都是皇带备生，被有鳍彩，都是此物，彼此有何异也。”$草原丝绸之路贸易主要是羊马换给彩。出子突蕨汗国改变了西城及其北部草原的政治态势，丝绸之路的走向又有新的变化。“发自敦煌至于西海，凡为三道，各有费带，北道从伊吾经蒲类海、铁勒部、突可汁庭，渡北流河水，全挪林国，达于西海；其中道从高、蕊耆、龟兹、疏勒、度葱啥，又经铍汗、苏对沙那国、康国、曹国、何国、大小安国、穆国，至菠斯，送于西海；其南道从都善、子肉、朱俱波、锅盘陀、度葱岭，艾经护密、吐火罗，恒怕、帆延、曹国，至北婆罗门，送于西海*?3。从伊吾西北走草原丝绸之路，不必再绕道高昌。但由于“其三道诸围，亦客有路，南①(魏书·世宗纪》。②岑仲勉《隋唐史）中华书局版。③)（隋书?裴矩传）。45
北交通”。高昌正处于南北交通的中心，在草原丝路贸易中仍处于十分重要的地位。六、裴矩传》中的丝路北道就是草原丝绸之路的主干道对《裴矩传》中提到的丝路北道，学术界对从伊吾经蒲类海，这段路由的解释尚无分歧。伊吾到蒲类海，就是今哈密越天山，到巴里坤湖。突蕨可汗庭既不是西突可汗庭三山（和静县裕勒都斯草原）也不是佗钵即位后移牙的于都斤山（薛宗正以其在蒙古国温都尔汗），而是突族的发祥地，门可汗、木杆可汗时代的牙账所在地金山（阿尔素山）。本杆之子阿波受册后“还领所部”，当指其父旧日在金山的部众。陪开皇三年（583)中面大可汗沙钵略杀阿波母、阿波艺师西面达头可汗，从面击破沙钵略，进驻漠北自立为王，其主要活动仍应在金山。唐贞观四年（630）莫何哦就统叶护可汗，阿史那泥熟为其主报，统兵大败之，莫何哦造子金山。这些史实证明隋唐之交，金山是突厥牙账所在地。还可以从北道的具体路由证明其突可汗庭在金山。如果突厥可汗庭是指三山或伊型河流城某个地方，就没有必要至滴类海，而可由伊吾至高昌，再西由天山山间道路至裕勒都斯草原。期代陈诚出便准噶尔就是走的这条路线。突蕨可汗庭与蒲类海之间的铁勒部，就是原西部高车十二姓。由突可汗庭西进，所经扎布河、伊格尔河、蒂桑湖北段额尔齐斯河，以及依希姆河、托博尔河系北流河水，与裴矩所言相合。然后再经乌拉尔山、伏尔加河流域等草原地带，到达佛林和西海（地中海）。隋唐时期史籍所载“拂林”，许多学者认为是指东罗马帝国及所属西亚地中海沿岸一带。《慧超往五关竺传》所言小佛临，似指小亚西亚，大佛临在海西北，张星短《中西交通史料汇编第一册）考证“拂林*为”法兰克”，裴哥罗梯《道商指46
南》言蒙古人称罗马尼亚以西之基督教人，悉为“法兰克“。“拂林”位于西欧.北欧，故从阿尔泰山区西进，较为便捷。<裴矩传）中的丝路北道，就是隋时期的草原丝绸之路。北道中的突燃可汁庭，有的学者释为齿突蕨罚汁庭，或将其置丁千泉、三弥山、特克斯河等不同地方。“北流河水”也就有不同的指谓：法国汉学家沙晚认为是指吹河（楚河）、锡尔河、阿姆河）.日本学音门乌库以锡尔河当之岑伸题隋康史从其说。近来莫任南先生强调“北流河水"是楚河（吹河）。上述诸说似有椎的必要。隋开皇二：年（583），达头自立为西突蕨可汗。隋大业元年（605)铁勒诸部反抗西突贼取得胜利，公推契必歌榜为易勿真莫何可汗，建牙于吐鲁番西北的货十山，此时西域丝路贸易的主动权掌握在铁勒手中。铁勒恒遣重臣在高昌国，有商胡往来者，则税之送子铁勒。隋大业三年（607），装矩驻张报，主持五市，撰著西城图记所膏“突蕨”，一般是指中面可汗管辖区域：西突蕨”，是指达头可汗、处罗可汗管区域。裴矩传》中保留的（西域图记序》所谭北道要经“突可汗庭”，不是指西突嵌可汗庭。达头的南庭在著两北七日行程的地方，北庭在者北八日行程的地方?。高者西北，即今和静县插汉鄂博图和大小裕勒都斯草原，由者县城附近的古城遗址，经和静县城、巴仑台、哈布齐该等地，到插没费博图和裕勒都斯有200多公里，约有七日行程，达头可汗南庭应在这－·带，其北庭应该在今阜康县和吉木萨尔县寻找，不可能在特克斯河流域。铁勒诸部建牙于贪干山，位于其附近的北庭，此时已不①沙《魏略西戎传注》，载《西域南海史地考证评丛》七编，商务印书馆，1962年版。②白乌库吉著，王古详<塞外史地论文译丛》第·辑，商务印书馆版。③莫任南（裴矩所记丝路考略》，载《西北史地》1988年第3期。C《新书?绽传》47
在西突手中。如果裴矩所记丝路北道要从痛类（巴坤）经奇台、吉木萨尔一带西去伊犁，非常熟悉铁勒情说的裴矩，一定会记还契必可汗庭，而不会只记西突蕨可汁庭，这说明位于北道的突蕨可汁庭，并非西突蕨可汁庭，也不是于都斤山的东突可外庭，」都斤山位子蒙古草源中部，可由长安、洛阳等地直达，没有必要道蒲类（巴里坤）。隋大业七年（611），西蕨射医击败处罗可汗，建庭龟兹北之三弥山，就是天山最大的山间盆地，今独山子至库车（古龟兹）公路贯穿其间。射遗之弟统叶护可汗才庭石国北之千泉，今吉尔吉斯斯坦境内。由教煌至裕勒都斯或干泉，在丝路中道的高昌西南或香西北有直道可达，不必绕道伊吾辐转类海。由于三道“各有襟带"，离耆不远的西突蕨可汗庭，理应在中道的直达范围内，北道和中道不可能在那里会合，北道的突蕨可汗庭只能是蒲类海西北方向的金山的突蕨可汗庭。“北流河水"因之位于阿尔泰山区，而不在右国之北。所言北道，与中道合，可能是受《数略·西我传》所记新道与“中道合龟兹”的影响。但《陪书?裴矩传的北道，并非《魏略·西我传》的新道。隋唐时期的丝编之路北道，是突汗国和铁勒联盟形成后而加以固定的一条贸易通道。七、高昌至阿尔泰山区丝路的主要地名记略伊春是由东向西进入草原丝绸之路的中转站，唐页观年（630唐灭东突蕨汗国，伊吾城主石方年臣服于唐。页观六年（632）又取得西突吞阿娄拔利必啦陆可汗的臣服，进一步打通伊吾道。是罗逍偃师尉主义宏使其国，即取道伊吾路出便位于金山以西的斯。但由西向东不一定都要经过伊者，而可由阿尔泰山区经奇台或巴里坤直达高昌。吐鲁番出土文书唐西州都督府牌为便钱酬北庭军事事），有"北庭大贼下遂大海路，差索君才48
……遂取突骑施首领多乌…．．."之句①。大海路是高昌至教煌的中道路线之一，西州图经残卷》云："大海道，右道出柳中县界，东南沙州一千三百六十里，常流沙，人行迷误，有泉井咸苦，无草，行旅负水担粮，履践沙石，往来因葬。"由高昌，经鲁克、大沙海，依库鲁克塔格山东龙，经哈密市东南的沙尔湖大泉，再由玉门故址抵教煜。出土文书中的那股突骑施人，虚是从阿尔泰山东南或奇台县北境南下，因北庭军队追击被迫从奇台的苦布库，越萨尔勒克达坂沿二塘沟，经连木、售克，再窜往大道。大海道不是教至吐鲁番的唯一便当大道，另有一路由瓜州治所西北出玉门关，经五择、星星峡、莫费延债东、赤亭、蒲昌、胜金口送高昌。且风沙之害较少，利于行人。这条路线与从高昌至阿尔泰山区的丝绸之路相连，便是章原丝绸之路。突蕨单于庭以西的游牧民族商贯没有必要绕道伊型，而可走阿尔泰山南下的便路。元朝和清朝于沿途设有驿站军台，左宗棠策划西征时，暨由此路从俄国斋桑等地运进部分物资。高昌至阿尔泰山区丝之路基本走向如下：1.高昌至乌里雅苏台或科布多这是漠北游牧民族下南北庭和西州的通道。唐开元九年（721)朔方道大总管主哦，奏征拔悉密、契丹等进攻北突蕨于楷落河，拔悉密先至，突蕨可汗欲击之，其相曦欲容以兵之，直下北庭，然后回师东向，出赤亭，以掠凉州羊马。其路线是从阿尔泰东南至今吉术萨尔，再北返奇台越天山，经吐鲁番盆地东去，这就是高昌至乌里雅苏台或科布多的路线。高昌位于今吐鲁番市三堡乡。①《吐鲁番出土文书》第八册，文物出版社，1987年版，第86页。②民国37年华厦图书出版公司出版的《中国分省新图·新疆省图》上尚存这两处湖泉的名称。49
连木南距高昌40公里。萨尔勒克达坂南距连木60公里。从高昌西行至葡萄沟，沿黑沟亦可经萨尔勒克达至古城（今奇台县城）。吉布库南距萨尔勒克达30公里。奇台县城南距吉布库30公里。北道桥南距奇台县城20公里。黄草湖南距北道桥50公单。苏占（元湖）西南距黄草湖100公里，位于奇台县境内。郭龙布拉克西南距苏吉55公里，位于新疆青河县境内。乌什克西南距鄂龙布拉克55公里，民国初期属新疆.今属蒙古国。察汁通古西南距乌什克120公里，民国初期属新疆，今属蒙古国，乌音木齐南距察汗通古40公里,民国初期属新疆，今属蒙古国。沙扎盖南距乌音木齐10公里，民国初期属新疆，今属蒙古国。那林伯勒齐尔西南距沙扎盖60公里。位于蒙占国境内。达布苏图诺尔南距那伯勒齐尔40公里。位于蒙古国境内。布尔哈苏西南距达布苏图诺尔60公里，又写作察罕布尔喝苏，位子蒙古国。搜吉南距布尔哈苏50公里，在蒙古国科布多省会东南。科布多东南距搜吉60公里。从高昌至科布多，还可由胜金台、连木、辟展，七克台，再东北经高泉达坂，沿穆家地沟、三个泉子、本垒达城，或由本全县城西北，经玉奇胡尔加、度湖、将军庙，与古城至科布多路相合。高至乌里雅台从高昌东北至今善县城，经七克（赤50
享北上巴里坤，沿回鹤道到蒙古草原。高昌，位于吐鲁番市三堡乡。胜金台南距高昌10公里，位于吐鲁番市胜金乡。连木西南距胜金台30公里，位于部等县连木乡。辟展西距连木30公里，都著县治所在地。赤亭（七克沁）西南距都善县城55公里，位于部善县七克台镇。盐池南距赤亭90公里，位于部善县西盐池。梧桐窝西南距盐池55公里，位于哈密市七角井陶赖西距梧桐窝70公里，拉于巴里坤县。苏吉西距陶赖75公里，位于巴里坤县。巴里坤西距苏责45公里。三塘湖南距巴里坤85公里，位于巴里坤县。刘家井子南距三塘湖30公里，位于巴里坤县。雪海图南距三塘湖125公里，再人蒙古国境，经伯济河、通古克城尔庙、蔡汁托尔干，霍家尔图等地，北上抵达乌里雅苏台。另外，从奇台东北经湖、野马井、蔡汁乌芽，在通古克尔庙与巴里坤、雪海图路相交，北上乌里雅苏台。奇台与巴里坤之间亦有驿道可通。2，乌里雅苏台经科布多至尼迈拉虎这是从蒙古草原西进的必经之路，唐显庆二年（6S7），遣右电卫将军苏定方为行军大总管莅阿史那费鲁，燕然都护任雅相，瀚海都督回乾婆润为副，自金山之北，先击败贺替所属处木昆律，然后又在义至河（额尔齐斯河)西与费鲁所率胡禄居等二万余骑对阵。这条金山之北路线就是从回统汗庭、乌里雅茅台、科布多至斋桑湖西北蜜尼迈拉虎路线。鼠儿年（1204)四月十六日，成吉思汁征乃蜜，逆客鲁莲河自东而西，至撤阿里，探得乃蜜哨在康合儿罕山（杭爱山）。乃塔阳罕顺塔米尔儿水而下，渡鄂勒昆河至库51
库齐老山的纳葱岩，成吉思汁与之对库，塔阳罕天败。然后往攻立泰于台合融（拟为塔尔巴哈台)的意儿乞惕，虚是走阿尔泰山东南，并在山之阳过冬。与复儿乞锡结盟的乃蜜出苦鲁克列阵子额尔齐斯河的不热惕都儿麻（今布克图尔玛河】源头（在昌吉斯台和乌尔鲁一带），成吉思汗至而战之。乃蜜、儿乞揭不能敌，额尔齐斯河而逃，出古鲁克经委儿儿台、合儿替儿锡，楚河，投奔喀拉契丹。茂儿艺惕则经康林，钦察草原而去，这就是草原丝绸之路西段主子线。成吉思汁亦班帅翻越阿来岭（今布尔津县北边境）回到其老营。从乌电雅苏台至布克图尔玛河附近的霍尼近拉虎的具体路线：乌里雅苏台今属蒙古国，仍称乌里雅台。阿勒达尔东距马里雅办台60公里。博尔霍东距阿勒达尔30公里。在蒙古国乌里推苏台至科布多公路线上呼图克乌兰，东距博尔霍40公里。伊克哲斯 东距呼图克乌兰25公里。巴噶哲斯东距伊克哲斯45公里，在蒙古国乌里雅台至科布多公路线上。珠尔库住东距巴嘻哲斯45公里，在蒙古国扎布喝河北岸。布古东距珠尔库住35公里，在蒙古国。阿尔喝灵图东距布古45公里，在蒙古国扎布喝河西岸。巴噶诺尔东距阿尔喝灵图40公里。今属蒙古国，写作巴罕掉尔。杜尔根诺尔东距巴嘻诺尔30公里，在蒙古国杜尔根湖之南岸。哈尔璐那东距杜尔根诺尔50公里，在蒙古国杜尔根湖西南。52
济尔噶郎图东距哈尔噶那45公里，位于蒙国乌里雅苏台至科布多公路线」。扎眙布拉克东距济尔曦郎图 45公里，在蒙占国阿拉克湖（慈母湖）之南。喀喇乌苏东距扎哈布拉克75公，在蒙占国阿拉克湖西南。科布多东南距喀喇乌苏50公里，今蒙占国科布多省会。沙喇布拉克东南距科布多35公里，在蒙古国科布多省会西北。晃嘉舒鲁克南距沙喇布拉克40公里，在蒙古国辉觉博尔济尔。洪果尔鄂隆南距晃嘉舒鲁克30公。化硕罗图东南距洪果尔鄂隆35公里。陪透乌里雅苏台，东南距化硕罗图30公里，在蒙古国。乌鲁格依即耳里，东距透乌里雅苏台25公里，民国初期归新疆管辖，今在蒙古国科布多河上游。由科布多西北行经哈透乌里雅苏台，耳里，西南穿辉汉泊、和通泊之间，越山岭，沿克朗河至阿勒泰市，有一条传统的交通路线。毕流图东南距乌鲁格依35公单。博罗布尔喝苏东南距毕流图25公里。索果克东南距博罗布尔噶苏20公里，在蒙古国索果克河北支流上。郭依霍尔东距索果克45公里，在蒙古国索果克河上游段，义号作卫卫尔。噶娄图东距鄂依霍尔30公里，位于巾、蒙、俄分界线，友谊峰之北。乌柯克南北距噶娄图65公里，在中国布尔津县喀纳斯溺之北。53
沁达该图东南距乌柯克45公里，位于哈萨克斯坦东哈萨克州布克图尔玛河上游。乌尔鲁东沁达该图60公里，位于哈萨克斯坦东哈萨克州布克图尔玛河上中游南岸。昌吉斯台东北距乌尔鲁25公里。位于哈萨克斯东哈萨克州布克图尔玛河中游南岸。那林东距昌吉斯台60公里，位于哈萨克斯坦东哈萨克州纳林河上游。库兰阿吉尔嘻东距那林50公里，位于哈萨克斯坦东哈萨克州。霍尼迈拉虎东距库兰阿吉尔25公里。霍尼迈拉虎位于斋桑湖北额尔齐斯河东岸，由此沿预尔齐斯河北上，或渡河西进南下，都是厂阔草原，进一步证实裴矩的丝路北道是草原丝绸之路的主十线。八、蚕丝织造重镇高昌与草原丝绸贸易《汉书·西域传》始有“高昌壁"之名，它是因屯成事业而兴起的城镇。周书?高昌传》和《北史?高昌传》均说其地“宜蚕、多五果”。高昌丝绸的来源渠道有二。一是中原地区丝织品，二是本地丝织品。《北凉玄始十二年（423)失官马贵赔文书）有”财帛更樊照“之句D，财帛吏，是主管丝绸贸易的官员。<唐口伏威蝶为请勘问前送帛练使男事》证明有专门管理送帛练事宜的人。高昌桑蚕养殖（)（吐鲁番出主文书》第一册，文物出版社，1992年版，精装本，第15页。54
业规模颜大。《高昌某家失火烧损财物帐》有”蚕种十薄”之句。据艺文聚类》！胜之书)，桑"一亩食三薄蚕"，“蚕种十海”就需要三亩多桑田于蚕月所产的叶。胜金口所出“费薄"中桑田甚多，计87亩，占该残簿合计田地总数548.5亩的15%。民户和寺院都有-至数苗不等的桑出。<北凉玄始子二年兵曹牌为补代差油守代事)记述官府以农看桑者二十人，桑树不在少数。（高量某罗诸寺官携本)，记述院及僧尼捐缴绵数字，多者绢三半，绵三半，少者绢半绵半，共有50多个单位和个人具名。民户缴纳的数学必多于此数；高昌政府每年绢绵收人甚巨，许多家庭都有丝织手工机具，男女随葬衣物疏中有大量丝织品和机具。由于生丝产量大，以致在蚕丝大量上市季节，其价格下降，有丝贱伤农之惠。《高昌内藏奏得称价钱帐》记述在上年十二月至本年四月，康口希迎买丝下斤，与康显二人边得钱一文“。“买丝五十斤，金干两，与康莫毗多二人边得钱七文”。“何万买丝八十斤，门二人边得钱八文“。从五月二口起，车不多买丝六十斤，与遍门二人边得钱三文”。“车不只多买丝三十斤，与迦门二人边得钱～文半“五月商成交著，低于以在成交者送50%（秤价交易税表明丝价在大量上市季节被压低高昌丝绸工艺水平高，花色品种多样，有树纹锦、狮纹锅、胡玉锦、联珠对马锦、小团花锦，有--件丝棉混合几何纹锦，经线由粉红色棉和丝组成，纬线以黄色棉线作地纹、白黄红三色丝线显花，织7！分精巧。染缔业也有相应发展，高昌附近阿斯塔那墓葬中出土西凉时期的大红染缆组，有绞与蜡缴两种，一件盛唐时期的绿地狩猎纹纱，花纱部分淡绿，丝线散开，底地涂绿。据夏先生①（吐鲁番出土文书》第一册，文物出版社，1992年版，精装本，第98贝②（吐鲁番出土文书》第三册，文物出版社.1981年版，第319页。55
研究，这种蜡颂似乎不是用蜡液而是用含有碱性物质的涂料绘出或印出花纹，并先行染色，涂料后，于后再浸人水中的，就性溶液溶去花纹部分的丝胶，所以未加括的丝线纤维散开，颜色也变得找淡，涂料洗掉后，便显出花纹。纱上的狩猎纹图案中，有骑士弯弓射普，骏马奔驰，鹿兔逃窜，缀以飞鸟和花卉，画面生动可爱①。高昌丝绸产量大，各寺院民户都要向政府缴纳练帛，有成批量丝绸制品外销、<唐西州高昌县上安西都护府牌稿为录上讯问售绿山诉李绍谨两造辩辞事），曹禄山控告李与其见在弓月城举取275匹向龟兹，但其见没有同时到达。这两百多匹缩应是从高昌起运而储存位于伊型地区的弓月城的商品。在社会生活中，练帛已和金钱一起成为一般等价物，形成一个独特的反映马羊与练吊贸易的价格体系。《唐市马残牌记述赤教七岁，直登拾伍匹“。1匹七岁马值15匹练?。(唐译讲人何德力代书突骑施音领多亥送于收领马价抄有"口钱鼠搭货肆怕文，石酬首领多亥达十马丝远直"之句③。因与上件文书时间相距不远，换算每匹马值捌伯文，一匹马值15匹练，每匹练值53文。较早的(唐和莱青稞帐》记述“绵壹屯准次活直银钱伍文，两当练壹匹”，一匹练仅10文，说期开元年间练值大增。但“练"写“马”的比价仍相差不天。《唐开元二十一年（733)石染典买马契》记述“西州百姓石染典交用大练拾捌匹，今于西州买康思礼边上件马”。麟德年间每匹马15匹练，开元年间增至18匹，反映高昌地区输往草原的练晶比较充裕，没有引起价格大波动。①（吐番新发现的古代丝绸》，载(考古》1972年，第2期。（吐鲁番出土文书》第人册，文物出版社，1987年版，第88页。（吐鲁番出土文书》第入册，文物出版社，1987年版，第87页。56
九、吐鲁番出土文书所记部族名字证实草原丝绸之路就是途经阿尔泰山区至西海的通道前来高昌进行丝绸贸易的部族，从吐鲁番出土文书中找到下列名字：南相珂寒高昌竺佛图等传供食帐》有"口虎牙都子传，十五斤，供南相珂寒使知举贪汗，一人，上二人"，“供南相口寒使知举贪汁上“之句)，应是西突蕨南庭（裕勒都斯）或契一薛延陀汁国的驻牙贪干山的可汗使者。北相珂寒《高昌虎牙元治等传供食帐》有”供北相珂寒使吐别贪早|踊人”之句，北相可汗应是西突蕨北庭（今乌鲁术齐至吉木萨尔一带某地）或奖翼一薛延陀汁国驻金山西南牙帐的可汁使者。阿博珂寒“次传七斤，供阿博珂寒使"2，即突阿波可汗。陪开皇五年（585）.突颜内战，阿波可汗得势，高昌主依附于他。其牙帐在金山，活动范围有东突蕨之西今阿尔泰至奇台一带。货皇珂寒（高昌盛佛图等传供食帐》有“供贪皇珂寒（下缺。“供贫卓提動使"&。“贪早寒”即贪干可汁，素睦于阿波可汗，两人经常采取联合行动。“提勤”即“特勤”，可汗所属官员。苏胡（高昌延寿十-四年（637）兵部差人看客馆客便文书》中有"苏弩胡鹿大官，公主时健大官”等词语。苏胡鹿，即（隋书·铁勒传》中处于得疑海（黑海）附近的”苏路”。①（吐鲁番出土文书》第三册.文物出版社，1981年版，第259页。②（吐鲁著出土文书》第三册，文物出版社，1981年版，第253页。③)（吐鲁番出土文书》第三册.文物出版社，1981年版，第253页。?（吐鲁番出土文书》第四册．文物出版社，1981年版，第132页。57
坞者《高昌延寿十四年（637)兵部差人看客馆客使文书》中有”次小张海佳，付康菁明，用看坞著来射单妇儿伍日”。“坞著”，即焉者。摩蚕提勤、阿赖陶摔（高吾延寿十四年（637）兵部差人春客馆客便文书》有”次辛歌鹿，张喜相贰人，付鲁阿众，用着摩奋提動妇人，阿赖闷泰使妇人"等记述。摩奋提勒，或即莫何可汁（沙钵略）的”特勤"或为乌浑（乌统）摩河（莫贺）先人，在阿尔泰山以东漠北草原。阿赖陶棒，即<陪书·铁勒传》于挑林以东的阿兰。卑失移浮孤《高昌崇保等传寺院使人供奉客使文书》中的“供卑失移浮孤使乌延伊利”②即《陷书·铁勒传》处下阿得水（快尔加河流域》的比。珂摩至“使人供珂至大官”，即《隋书?铁勒传》子阿得水的珂至。洋珂顿《高昌众保等传供粮食帐》中有"（前缺）桧子传，面五斗，（斛）供浑珂顿使”。“供浑上平地十人"。“浑珂顿”即“浑”部可屯。《大谷文书1086浑大首领文信文书断片有”赤水川来叹浑毛拟送被浑大首领”等词语。该部分布在独洛河（今蒙古国拉河)以北。婆《高昌坐佛图等传供食帐》有”竺佛图传，面五斗六升，米九升，供婆吐屯牛儿，上二人，中三人"?。“婆”即《隋书、铁勒传》的仆骨，在独洛河以北。乌浑摩河先《高昌佛图等传供食帐》有”令狐，面三斗六升，摩米三升，供乌浑摩河先使河于，上二人，中一人，尽①D《吐鲁番出土文书》第四，文物出版社，1981年版，第132页。②)（吐鲁番出土文书》第四册，文物出版社，1981年版，第328贞。③（吐鲁番出土文书》第三册.第250页。58
十日"①。“摩河先"与"摩奋提勒"同，是回的组成部分。鸡弊零《高昌竺佛图等传供食帐》有”次品僧忠传，面六斗，米一斗二升，供鸡弊零苏利结个妇，中四人，下二人，尽十五日”等词语。高昌口善等传供食》有”供鸡零出军（启缺之句。鸡弊零即契（契必、契必羽）位于今吉木萨尔、乌鲁木齐至和静县裕勒都斯一带。找头《高昌竺佛图等传供食帐》有“供找头口口大官上十八人，尽十四日。”“供栈头案豆摩诃先，女二人"。“次传十四斤供栈头大官使炎畔，中七人，尽十七”。“供栈头大官脾安，中四人，尽二十二日，合用五十六斤”等词语③。“梭头"言与“薛延”近，薛延陀人建立东至室韦，西至阿尔泰，南至突厥，北至瀚海的汗国。樂骑施《唐译语人何德力代书突骑施首领多安达于收领马价抄》云，口钱拾贯肆宿文，右酬首领多达干马匹直，十二月十一日付突骑施首领多达干领。”“多亥达”即突骑施所部莫贺达干，突骑施曾屡次侵抗北庭和西州，处于高昌西北。三姓（唐上李大使为三姓首领纳马酬价事》有"三姓首领胡禄达干马九匹”。“三姓首领都担萨马六匹”等语?。葛逻禄自号“三姓叶护”，在北庭西北，金山之西，今塔城托里、和丰、额敏及阿尔泰、吉末乃、哈巴河以西地区。处月《唐典高信贞申报供使人食料帐历牌》有“请赐处月弓赖候斤等”语，居金姿山之阳，蒲类海之东，在今巴里坤东南。上述部族，除坞者（者）、处月等高昌附近邻邦外，大都处于①《吐鲁番出土文书》第三册，第251页。②（吐鲁番出.土文书》第三册.第250页。③（吐鲁番出土文书》第三册，第252-253页。@《吐鲁番出土文书》第八册，第84页。②（吐鲁香出土文书》第六册，第185页。59
独济河以东，沿阿尔泰山，伏尔加河至西海的游牧部族。《高邑延寿下四年（637)兵部差人看客使客使文书》中的”衬离”即是裴知丝路北道终点的“捕林”。有关伊型地区游牧民众在吐鲁普出土文书中很少有反映，它证明吐鲁蕾实际上是章原丝绸马羊贸易的重镇。伊型区域的丝绸宽易，可能主要在龟兹等地进行。高昌国处在丝路中道上，其马绢贸易的主要对象在北道浩线，研究草原丝绸之路，绝对不能忽视对高昌丝绸制造与贸易业的研究，空原的马牛羊以及金、银、俞石、橱沙、香料、药材等物资在高昌销售，大谷文书中有3060、3087.3094.3786等物价文书，规是突蕨与、驼和波斯驼的价格，编缓帛丝的价格。<唐西州都督牌为请留送东官马填充团结欠马事》云，所市得马欲送向东，中间梢瘦，口堪总去，且留此庄，须醋饲供，既破官仓，恐成费损。若非饲，更瘦多，今此商量，事望兼济。在州团缩欠马未填，便取添供。价于州出，彼此俱是官马，酬直不用别支。堪送者，请准蝶行。七十匹请留州市“，“更须简瘦马帖群"①。唐代西州马市由官经办者，或东送，或留市，或填补聚群欠马，均要办理批准于续。这些马匹人都是阿尔泰、塔城三姓部众送来，多件唐代市马残，反出交易规模颐大。继突蕨之后，铁勒控制贯通欧的丝路北道，征服高昌时，在高昌征收过往税，获得巨大经济效益，必然把维护丝路畅通和华断丝绸贸易当作一件大事来抓。即使在铁勒联盟解体之后，其部众转属不同的政治势力，仍然会把游牧与农耕文化相互依存的编马交易维持下去。高昌以其独特的地缘优势和大量的丝织品，在北道交往中发挥不可替代的作用。①)(吐鲁番出土文书》第八册，第82页。60
哈萨克民族历史发展中的儿个问题房声有关哈萨克民族的研究至今已有百余年的历史，但由于这个历史上以游牧为主的民族没有留卡什么文学记载的自身发展更料，致使其历史发展中的许多重要问题至今仍没有确切的定论。本文拟结合以往的研究成果，对略萨克民族历史发展中的几个问题谈谈自己的看法，不当之处请同仁指正。一、关于哈萨克的民族构顾在以往的研究和探讨哈萨克民族的起源时，一些学者往往依据哈萨克民族内包含诸多古代民族或部族的成分，而将这个民族的起源追潮到很久远的年代。实际上哈萨克是在金帐（钦察）汁国瓦解后，在16世纪初形成的一个近现代民族。如何解释和述兴起于近现代的哈萨克中含有诸多古老的民族或部族这一现象，是研究和探讨哈萨克民族起源的关键。我们认为，民族起源是指一个民族的发生或开始，哈萨克民族的产生，恰恰是在金帐汁国解体后，在中亚各民族重新分化组合和相互融合的基础上形成的一个新民族。所以哈萨克族的起源应是这一时期中亚各民族相互融合发展的结果，相应我们对于哈萨克民族族源的是义也应框定为该民族产生时期其内部的民族构成。至于构成哈萨克民族的诸多古61
代民族或部族，她们都有自己的起源、发展及解体的历史，不应和哈萨克民族的起源等同或混为·“谈，尽管这些民族或部族的发展（解体）与哈萨克族的兴起有密切联系。构成哈萨克民族的诸多古代民族或部族可以追溯到很久远的年代，从组合哈萨克民族的部族或部落名称中可以证实这-点。据研究，哈萨克族中的乌抄、康里、阿兰等部落名称即浩袭于没代游牧于中亚与中国西北部的乌孙Q、康居、蚕蒸。乌孙是中国西北部的一个古老的部族，原在敦爆附近游牧，后西迁至伊河以南，活动中心位于今伊塞克湖附近，都府容城（今吉尔吉斯斯坦共和国伊塞克湖东南）。药于公元前2至前1世纪起，势力迅速发展，最盛时期拥有12万户63万人口，胜兵18.88万人，是当时西域首屈一指的大国。公元前16年，乌孙国内订，自此衰落。东汉至北魏年间，乌孙国南迁至葱岭。辽朝时，于乌孙地置乌孙国主府。其后，乌孙国解体，渐与邻近部族相配合，但乌孙部落却长期保留并不断繁衍。13至14世纪，乌孙部落主要散居在七河与锡尔河流域。在哈萨克民族的构成中，乌孙部落又称为“玉题"部落，是哈萨克族里最大的部落，而且是有两种含意。她既是大玉兹一个主要部落的名称，同时在产义上又是指居住于七河流城和哈萨克草原南部大玉兹诸部落的总称。另据哈萨克族谱系所述：哈萨克族中的阿勒斑、苏万、扎刺亦尔等都落也是从乌孙部落分离出来的。19世纪的著名俄国学者1·阿利斯托关在研究了哈萨克天玉兹的民?关于哈萨克民族内的乌孙部落与汉代乌孙之间的关系，另～些学者持有不同的观点。他们对汉代乌孙是否延续到了15-"-16世纪存有疑问，进而认为哈萨克族内的乌孙部落与蒙古成吉思时期的“许慎部族"有直接的继承关系。见佐口透新疆民族史研究》中译本，第319、329页。新疆人民出版社，1993年版。62
间系谱后推断：大玉兹是近代哈萨克族人的租先。哈萨克中玉兹阿布费汗的后裔U·瓦里罕诺夫则认为：乌孙是整个大玉兹的祖先①。由此可见，乌孙部落在近代哈萨克民族的构成中占有十分突出的地位。康居是古代游牧于乌孙以西、中亚锡尔河中下游北岸的一个古老部族。汉初受制于匈奴和月氏，后渐强盛，成为中亚大国，有12万户60万人口，胜兵12万。晋时称为康国，唐录龙二年（708）兵败臣属于大食。并元十三年（724）突骑施被大食，康归于唐。后复为大食潘属，浙与当地部族相合。辽、果、金、元时期，中亚的康里、抗单、抗甲、航里、邻等突部落皆为康居后。13至14世统，操突蕨语的康里部落主要分布在金帐汗国的饮察草原及后来的白帐汗国境内，这一时期的西西伯利亚地区、伏尔加河与乌拉尔河之间里海北岸及中亚七河地区都分布有康部落，他们大多参与了哈萨克民族的融合，在近代哈萨克民族构成中占有重要的地位：庵葉国是汉代分布在今中亚咸海周围的·一个部族。势力强盛之时，有控弦者10余方人，臣属于康居。在史籍中，察义称为“阿兰"或"阿兰聊"②。至魏晋，蔡独立。魏晋以后，史籍专门记载甚少。13至14世纪，葬人主要以阿里欣部落的名称游牧于伏尔加河与乌拉尔河之间的钦察草原。阿里欣是组成哈萨克族①但同时U·瓦里罕诺夫又认为大玉兹是古代蒙古Uisum的后商。见《瓦里罕诺夫文集》俄文版，第一卷，第107-111页。哈萨克斯网拉木图1961年版。②也有学者认为与阿兰是同居一地血缘关系十分密切的两个部落的名称。②部分学者认为慕在唐代称为"可萨"。63
小玉兹的主体部落，也是近代哈萨克民族构成的重要成份之一。从公元6世纪中期至14世纪，影响中亚北部草原地区的主要是突厥人（6世纪中期至12世纪）和蒙古人（13世纪至14世纪），在这--时期丙，中亚北部草原先后出现过突蕨化和蒙古化，可见突人和蒙古人的影响之深。所以，突蕨人和蒙古人在近代哈萨克族的民族构成中具有更直接的意义，一些突蕨人和蒙古人的部落直接成为近代哈萨克民族的组成部分。参与近代哈萨克民族构成的奖蕨人主要是西突人。史载西突蕨由两八姓十部组成，即左厢喵陆本部及所属五姓五部：处木部、萌禄屋部、摄提部、突骑施部、鼠尼施部：右霜查失单本部及所属三姓五部：哥舒姓哥舒·阙侯片部与歌舒·处平片部二部、阿悉结姓阿悉结·阙侯片部与阿忍结·泥就侯片部二部：拔塞部。两用本部及所十部之外，还有诸多地位较低的部落，属左厢陆部的有处月、处密、沙陀、失、姑苏、葛逻禄等；属右失华部的有车鼻施（契）咽面（悦般、样磨）弓月、美素、乌护、可萨等。上述中一些突厥部落的名称保留在了近代哈萨克民族中。此外，葛逻禄为重要的异姓突蕨之→"，唐天宝初年独立，据有突骑施领地。其所属的卡拉什、阿尔根等部落名称也出现在哈萨克族中。由于年代较为久远，古代突厥部落或分化融合，或名称发生音变，其部落名称能保留在近代哈萨克民族中华竟很有限，面年代较近的蒙古人所属部落的名称保留在近代哈萨克民族中的相对较多一些。参与近代哈萨克民族构成的蒙古人主要是在成吉思汗长子术赤西征后建立的蒙古金帐汁国游牧居住的部落。成吉思汁拨给术赤的4000人军队的启裔构成了金帐汗国蒙古军队的骨干，他们主要由三个部落组成：散只元（撒勒只元惕）部、勤艺惕（轻吉惕）Q)(哈萨克族简史）编写组《哈萨克族简史第70页。新疆人民出版社.1987年版。64
部、许元慎部。此外，还有牙惕、弘吉刺惕、忙（忽惕）及按赤塔塔儿（又称阿勒赤塔塔儿，为塔塔儿六部之一）等部①。蒙古人的远征不同于塞尔柱突蕨人进军中亚及西亚，是和全民族的迁徒没有联系的。金帐汗国的统治民族蒙古人只少数（约数万人）。此外，当地的突厥人比之其他民族更近似于蒙古，所以金帐汗国暂短的蒙古化很快又被周围的突蕨部族突蕨化了，到14世纪前叶，蒙古人已使用突语。与此同时，伊斯兰教开始在金账汁国广泛传播。诸汁王纷纷改信伊斯兰教，部分蒙古收民步人伊斯兰化。14世纪后半，分布于中亚北部草原的蒙古人部落主要有克烈部、乃蜜部、儿艺锡部、弘吉刺特部、札刺亦儿部、钛察（克普恰克部等。其中有一些并非是真正的蒙古人，而是被成吉思汁及其后商征服的非蒙古人部落。如克烈部、乃蛮部、魔儿乞窗部即为古突蕨人部落?，钦察（克普恰克）部落中的古代部族融合成份则更为复杂。上述蒙古部落都程度不同地参与了近代哈萨克民族的构成，并在近代哈萨克民族中保留了部落名称。中亚北部草原地区在历史上一直是古代游牧民族频紧迁徒与不断相互融合的地区，以上所述马、康居、察及突蕨人、蒙古人各部族或部落与近代哈萨克民族之同的关系，只能表明他们在近代哈萨克民族的构成中占有一定的成份，或具有某种融合关系，而并非是全部的继承。因为这些部族或民族同时也在不同程度上是中亚及其周围其他民族的构成部分。例茹，康居在东汉以后开始?E-A?格列科夫等著《金帐汗国兴衰史中泽本，第81页。商务印书馆，1985年版。②（中国大百科全书·中国历史·元史》第80—81页，中国大百科全书出版社，1985年版。③关于克烈部落的族属，学者意见不一，或主突蕨说，或主蒙古说。见（中国大百科全书·中国历史·元史第52页，65
向中亚河中地区发展，进而由游牧问农业定居转化。至唐代形成以撒马尔罕为中心的康国。此后其更多的成份是参与了河中农业区的民族融合与民族构成。另如，公元10世纪组成喀拉汗王朝的主要是突蕨葛罗禄部、样磨（咽面）部、处月部等与近代哈萨克相关的部落及西是的回鸽人；其中还不同程度地包括有乌孙、康里、啦陆、克普恰克、阿尔根等部落或部族①。而喀拉汗王朝最终也是主要参与了中亚南部及新南部绿洲农业民族的融合与成。其中葛逻禄在近代乌兹别克民族的构成中占有重要的地位，而构成近代哈萨克民族的葛逻禄部落主要是至元代仍留驻在巴尔咯什湖游牧的那一部分葛逻禄人。再如，融合多种民族成份的蒙古钦察部落除部分构成近代哈萨克民族外，还有当一部分参与了尔吉斯、乌兹别克、巴什基尔、塔塔尔、土库曼、诺盖等中亚民族的融合与构成。二、关于哈萨克族的名称“哈萨克"一词的出现始于公元10世纪。成书于982年至983年的波斯文《世界境域志》-·书，曾详细地记载了突顾语各部落及中亚穆斯林地区的情况，其中记载阿兰国（龙葬）中有Kasak?。而生活在公元1020年的波斯人费尔道斯所著的《帝王记中，将咸海北部和西部的游牧民族也称为哈萨克，并指出：“咸海北部居住的哈萨克人建有哈萨克汗国，他们是强悍的民族。同①(哈萨克族管史)，第96页。②K·M-沙尼亚佐夫（葛逻禄在乌兹别克族中的作用》。译文载中亚研究资料》1985年增-《中亚民族历史译丛》。③王治来、周锡娟译《世界境域志》第48章，新疆社会科学院中亚研究所打印本。66
期的一些阿拉伯史籍中，也提到过哈萨克一词①。前苏联学者认为：哈萨克族名称在六世纪的高加索突部落中开始作为族名出现，10世纪到11世纪哈萨克这一名称在突部落中广泛流传，克普克人和诺盖人中都有哈萨克人。"因此，一些学者的结论是“哈萨党这一名称早在10世纪以前便出现，10世纪后流传甚户，而所谓15世纪才出现“哈萨克“这一名称的说法是没有根据的。”@在汉文史籍中，也有与上述内容相关的记载，但时间要更早。在公元7世纪成书的《北史?铁勒传》中，记载铁勒部中的一个部落名为“或萨”。在此后不同的汉文更籍中，如《陪书)(旧唐书》新唐书》(资治通鉴）及一些私人笔记中，均有可萨的记载。可萨文有”易截”、“葛"、“葛萨那”、“易要那”、“易萨"，“阿萨"等不间译音名。据中外学者的研究结果，公元7世纪初在南俄原出现了，个可萨汁国，初建都于北高加索里海西岸的谢缅杰尔，后迁至阿得水（伏尔加河）河口阿得。汉文史籍记载可萨为突蕨人，称为“突厥可萨部”。一些学者认为：“易萨（可萨)同西突厥汗庭仅有疏远的隶属关系，后来索性全然脱离汗庭独立。"@可萨人与铁勒及回统汗国有直接的关系。7世纪可萨最初见子汉文更中即是以铁勒部中的一个部落的名称出现。在回统部中，也有”易萨”部落。回汗国时期，有两位可汗曾分别自称为“易萨特勒（勤）”。西方史记载，可国的可汗也曾自称为“回?Z·W·吐衰尼（土耳其通史》，第一卷，序言，第469页。土耳其伊斯坦布尔1981年版。②特勒霜加·坚诺扎库夫哈萨克一词的来源》俄文版：载《星），第三期，阿拉木图，1983年。③)(哈萨克族简史第8页。?薛宗正（突质史第321真，中国社会科学出版社，1992年版。67
的统帅”，“真正的回统人"。一些学者认为："缀合这些零散于西方古代文献的记述，可以看出，可萨来自东方，很可能是公元5世纪自蒙古草原西迁到南俄草原的铁勒部落。当然，到了可萨汁国时期，初采的那部分可萨人已经融合进了当地其他种类的居民之中了。“0史载可萨汁国“东有长城，延伸于山、海之间，其余地方临海及也的里河的某些地段。南为撤里尔，西有大山。""…."这是一个很美丽和素荣的国家，有大量财富，生产牛、羊并输出无数的奴录”，人民好战，有大量武器“。626年，可萨汁国受西迁突部的攻击，势力渐衰落。9世纪中期及10世纪韧，可萨汁国又先后受到俄罗斯及俄罗斯与拜占庭的联合进攻，至1030年可萨汗国崩溃。在此之后，钦察人“占领了伏尔加河下游及尔加河、第袁伯河之间的草原地区，从前·一时期接受了大量遗产"。上述中外有关哈萨克（可萨）的记载大致相符合，可以认为，哈萨克族名与可萨名称之间是有联系的。但是，15世纪后建立的哈萨克汗国与古代可萨汗国之间、近代哈萨克民族与古代可萨人之间是否是相一致，或者说是否有直接的承袭关系，却要认真地去进行探讨。要解决这个问题，有必要先从了解哈萨克（可萨）名称的含意人手。对此，中外史学界已有相当多的研究成果。19世纪中期成书的《吉尔吉斯-——哈萨克各帐及各草原的叙述》中，收集了7种18世纪流行于哈萨克人中有关他们本民族名称的传说，摘要如下：1.在部族发生争执时，一位年轻的妻子所生的儿子们偕同33①杨圣敏（突厥回史中的几个问题》，《西城研究》1993年第3期。②)(世界境志〉，打印本。③GA?格列科夫等<金帐汗国兴衰史》，汉译本，第15页，商务印书馆，1985年版。68
名流放者共40人，躲避到原，经过繁衍形成了一个部落.被称为尔吉一哈党”即40个哈萨克。2.部族在迁徒途中，有33人寻我走失的马群而远离同伴，于是在伊施姆河畔定居，得名哈萨克人。3.部族脱离诺盖人归属吉尔吉斯可汗，于是得到“声尔吉期一哈萨克人“的称号。意即吉尔吉期可汗的战士或勇士。4.由于内，部族与蒙古人等脱离，由名叫阿拉恰的统一了这部分出定的人们，后形成三个玉兹。5.乌替斯可汗背离了诺盖可汗，征腹了突蕨和蒙古人的几个分支，占领了至今属于他们后裔的所有领土。6.自称哈萨克人是到处游牧并驻扎在伏尔加河流城的诺盖人后裔，其祖先有三个兄弟，后逃往吉尔吉斯草原，分为三个玉兹。7.小帐居马开依部首领与成吉思汗不和，分离以后来到中帖占有的地方，并人吉尔吉斯—一哈萨克。A·D·列夫申认为：哈萨克"是由许多不同的部落合并而成的，从不同部族出生的个人对自己的湖源有不同的着法是很自然的”。①（哈萨克族简史》一书中也尽可能多地引录了哈萨克族名的传说及其意义。其中一例是：克孜勒阿尔斯坦汗遗弃了一位全身雀斑的男孩，后被人收养成人，为阿拉什（哈萨克语，意为“花斑"）。阿拉什率领300个骑士自由自在地生活，并时常攻打邻近部落，使他们臣服，手是人们使称之为“哈萨克”，其意义是“勇敢的自由人”，“自由自在的人"②。值得注意的是上述种种哈萨克人关于本民族族名来游的古老①A·D·列夫申：（吉尔吉斯—哈萨克各账及草原的叙述》，第二章。新疆社会科学院历史研究所汉译精本。②)(哈萨克族简史第12-13页。69
传说，都与“移店”、迁提”，脱离"等活动有程度不同的关系。而16世纪中期成书的《中亚蒙龙儿史中购记载：“在阿不海儿汗死后，月即别（即乌兹别克）诸部之间发生了纷争，许多能走的人都班到克烈汁和扎你贝（费尼别克）汁那里以录自保。因此，两位汁，强大起来，他们由于首先同自己的人民大众分离了，并且在若于的期内过着贫困的流浪生活，所以就被称为哈萨克人。"①1981年出版的（士耳其斯坦近代史》则进一步认为：“哈萨克"一词本来是用来称呼发动暴动失败后，参加著及其家属被迫离开原地，到人迹罕至的地方，或者藏在深山里等待时机，随时准备夺取政权的人。"这些记述中“移居”、“迁徒“、“脱离“的意文更直接和更突出。即使是当今哈萨克民族内有关哈萨克词源于“白天搏"的美好传说，中也反映出有“脱离”、"离散"的内容：在远古的时候，有一位名叫卡勒恰哈德的年轻首领，在一次战争中失利，部众散离，卡勒恰哈德身负重伤，只身一人倒在荒无人烟的戈壁中，被-只白天鹅所救。后卡单恰哈德与变成美女的白天鹅成婚，生一子取名“Kazak"（哈萨克），意即白天鹅，哈萨克族由此繁行。语言研究者认为，哈萨克（可萨）--同源于古突语，其最初的含意“似乎应译为”起者”或‘起义者”。进而有”迁徒”、“分离”等意义，当代哈萨克族学者也认为：“有些史学家把”成为哈萨克这句话，按古突蕨语解释为不归服可汗、苏丹，自己自由自在生活的意思，我认为这种说法是合乎道理的。"@古蒙古语也反映出在（D*尔咱·马黑麻·海答尔（中亚蒙兀儿史），汉译本，第一编，第172页。新人民出版社，1985年版。②乙·W·吐蔓尼《土耳其斯坦近代史》第37页，土耳其伊斯布尔1981年版。③转引自（哈萨克族简史)第8页，第11页，①赵相如：(哈萨克谱中的古代汉借初探》，载《伊型师范学院学报1986年第1期。70
公元10世纪蒙古民间文学中出现的哈萨克（可萨）一词，是古代蒙古人对逐水草迁的游牧民的称呼（1。综上所述，我们可以认为：哈萨克（可萨）-词源于古突语，最初在南俄草原出现，是西迁到这里的铁勒（突族）人的自称，此或是铁勒（突蕨）部落联盟对他们的称呼。--些学者也认为：“陪萨克名称是公元6世纪的高加索突献部落中开始作为（部）族名出现。"2其建立的汗国被称为可萨汁国。依古突语含意，可萨词即有”迁徒”、“分离”之意，公元5世纪，西迁铁勒（突蕨）脱离了其原有的部落联盟，进入了-个新的环境。同时，在游较之外也保留了其尚武和善于骑兵奔袭的习俗。于是周邻各部族对这部分前来自称为可萨（哈萨克）人的概念，便融于他们对可萨一词的定义中。波斯最古老的编年更告诉我们：古代可萨人“是以勘掠和装击而闻名的，而他们的主要武器是长矛，并且由于这个原因，亚洲并始用可萨的名称称呼所有使用长矛这种武器，同时从事真正可萨人的职业，就是说专门灰事劫掠和袭击邻近地区的骑兵队”。可萨，在希腊语中转写为Khazaroi.意为奴骑兵。在德语中转写为Ketzcr，意为异教徒”。在斯拉关语中，转写为KoS，意为“辫子或"牧羊人”。在阿拉伯语中，转写为Khazar，意为‘小眼睛‘。在希伯来语中，转写为Qazar，意为放牧的。在突蕨语中，转写为Khazar，意为游荡或放牧”。在古代亚美尼亚语和格鲁吉亚语中，可萨汁是“北方之王“的意思，可萨里亚是“北方的土地'的意思”。上述这些可萨①转引自《哈萨克族简史，第8页，第11页。②特勒霍加·坚诺扎库夫《哈萨克-词的来源载《星），1983年第3期，阿拉木图出版。转引自《哈萨克族简史?3)《吉尔吉斯—一哈萨克各及各草原的述》第三章。②杨圣敏（突胶回史中的几个问题》71
周邻对其名的理解，从不同侧面反映了可萨人是西迁的铁勒（突蕨）人及其尚武的特点。从下文哈萨克民族的形成中，我们可以着到，正是在"脱离”、“迁徒”的意义上，15世纪哈萨克名称再一次出现，但已被赋子了全新的内容。三、关于哈萨克汁国的形成时间哈萨克汗国是在金帐汗国瓦解的基础上建立的，所以在探讨汗国建立时间之前，有必要对金帐汁国的解体和哈萨克人的发展做一简要述。公元1378年，白账汗国的统治著白帐汗脱脱迷失（又详为托克塔莫斯或塔赫达梅什）率军西征金帐汗国，1380年攻占金帐汗国都城萨莱，自称为金帐汗。与此同时，昔班部族的后裔领有了白帐汗国，名义上仍听命于金帐汗国。此时，白帐汗国境内的居民主要由突、蒙古等所属的不同部族组成，突语已成为白帐汗国居民的通用语言，而直他们已被称为“乌兹别克“这一共同的名称，占据着咸海东北部直至额尔齐斯河上游的现代哈萨克斯坦的草原地区脱脱迷失是借助中亚锡尔河南帖木尔汗国的势力攻占金帐汗国，当他控制了金帐汗国之后，又企图与帖木尔汗国脱离结盟，双方关系迅速恶化。公元1391年4月，帖木尔汗率军北上，向脱脱迷失发起进攻。四年以后，帖木尔率军攻占了金帐汗国的都城萨莱，金帐汗国随之瓦解，分裂成儿块相对独立的领地，名义上受帖木尔汗国的支配1425年，统治白账汗国的乌兹别克部宗王八喇汗（前白帐可江九鲁斯的孙子，又详巴拉克汗或博拉克汗）与帖木尔汗国断绝臣属关系。两年后，帖木尔汗国出兵讨伐。八喇汗虽取得了战争的胜利，但战乱使白帐汁国内部矛盾激化：1428年，八喇汗退害，其72
诸子尚年幼，其往日的对手音班尼家族的后商阿布勒海尔（又详阿布尔海伊尔)机夺得注位，成为乌兹别克部首领。随后，阿布勒海尔汗国不断向中亚河中地区扩展势力。至1451年攻占撒玛尔罕。此时的阿布勒海尔汗已成为钦察章原上的“无敌汗王“，不久即开始在马兹别克内部向周宗异已势力发起进攻，对他们逛行残酷的清洗与镇压。当然，其中也包含有定居农业社会制度与游较社会制度之间的差异与冲突。阿不勒海尔注此时想要努力去完成的是要打破自成吉思汗以来蒙古军事分封制所形成的首领们的半独立地位，进而建立一种带有中央集权性质的政治体制，但这种努力与锡尔以北的钦察草原的游牧社会经济并不相适应，一开始即遇到了强大的阻力并孕育着失败的命运。阿布勒海尔汗先是率兵讨成吉思汁长子术赤族系的诸劳丹，几乎没有一个术赤族系的人“逃得出可汗（阿布勒海尔)的箭或者说逃出可汗的手掌"@。与阿布勒海尔汁同出于术赤族系的前对手八刺汗势力自然是他镇压与清洗的重点。1456年，八刺汗的儿子克烈（又译基列伊汗）和贸尼别克汗（又泽扎别克汗）起而反抗，失败向东退往楚河流域，投奔蒙儿汁国。鉴于与阿布勒海尔纤扩张之间的矛盾，蒙元儿汗也先不花以极为优的礼遇接待了两位汗王，并将名义上属手也先不花汗的蒙元儿西境楚河和堵拉斯河流域（即七河流域）的西部划给两位汗王，“于是他们就太平安乐地住在那里"。此时，哈萨克的名称已经出现，但她与马兹别克并无明显的区分，人们将投奔克烈汗和费尼别克汗的人称为“月①哈萨克共和国通史》卷1，第139页，苏联哈萨克斯坦共和国阿拉木图1957年。②米尔咱·马黑麻·海誉儿中亚蒙儿史》汉译本，第一编，第273274页。新疆人民出版社，1985年版。73
即别一哈萨克"O)（即乌兹别克----哈萨克）。“无论在人种方面或是在社会生活的特征方面，迁来蒙元儿斯坦的哈萨克人同那·部分仍然留在原地的乌兹别克众都没有本质上的区别”全上哈萨克名称的来历及含意，我们在上文已做过简要的探讨。阿布勒海尔汁的对外扩张战争，加据了注国内部的不店：与此同时，克喇蒙人在迁中临近了阿布勒海尔汁国，1457年，瓦喇人出现在锡尔河，．榨击溃了阿布勒海尔汁的军队，抢了锡尔河北昂的上耳克斯、沙鹿海牙、塔什个及赛兰等地。内订与频紧的对外成争使汁国的社会经济遭到严重的破坏，部众疲于战乱，人民生活每况愈下，阿布勒海尔汗统治下的人员开始成抵地间东逃在楚河及搭拉斯河流城，转而依附于克烈汗和费尼别克汁，两位汁王的实力迅速扩张，所属部民达到了20万人。1462年，蒙九儿汁国可汁也先不花萃，继位苦驾惠式·马照麻（艾译达斯特·穆罕默德）年仅17岁，无法维持政局，并国发生内。各地战乱四起，社会动荡，分裂超势白盗明显。居佳在河流威的乌孙、杜拉特、康里、札刺亦儿等部纷纷西迁进人克烈汗与费尼别克汗的领地。两汗王的势力进一步增强，当1468年阿布勒海尔汗率军向克烈汗与费尼别克汗住的七河流域发动进攻时，两位汁下己不再消极地蝶避，而是与蒙元儿汗国势力联盟，向阿布勒海尔发起了反击，并在一次大规模的战斗中击了阿布勒海尔江?。两位汗王率军一直向东推进到锡尔河北岸。由于战败并失①D米尔咱·马黑·海答儿（中亚蒙儿史》汉译本，第一编，第273-274贞。新疆人民出版社，1985年版。②N·N-伊凡诺夫《中亚史纲（16世纪一19纪中叶）俄文版，第38页。莫斯科东方文献出版社，1958年版。③加文·汉布果（中亚史纲要》汉译本，第194贞。商务印书馆，1994年版。另··说阿勒海尔在进军七河途中突然丧生。见《哈萨克族简史》第146真。74
去了可汗，阿布勒海尔汗国受到极大的削弱，许多部众逃往或迁人克烈汗与费尼别克汁的领地寻求避护，其中包括有部分皆日阿布勒海尔汗手下的重臣。两位汗工的势力更超强盛，出于乌兹别克的衰落和哈萨克部势力的不断发展，此时大们在称呼哈萨克人时已不再与乌兹别克相提并论①。克烈汁与费尼别克汁决是不类时机地向阿布勒海尔残存势力发动最居的击，绝们联合蒙儿汗国，并与西伯利亚汁国的伊巴克注和诺盖汁国的来尔扎汁缩盟，共同向阿布勒海尔汁国发起攻势，先前来投弃的前阿布勒海尔汗手下的重臣们也全力支持这一—军事行动。1468年冬，贾尼别克汁与巴兰都黑（又译布鲁杜克，克烈汁之子）率军出征。阿布海尔汗的儿子舍伊赫·海雾儿（又详恰依克·海达尔）和汗王的其他所有亲属均在战乱中遭到杀害，只有阿布勒海尔汁的孙子穆罕默德·音玩尼率少量部众向南逃往河中地区。哈萨克人开没有放松对乌兹别克人的追踪，1470年，克烈汁亲率大军挺进河中地区，向音班尼汁踞守的锡尔河中游北岸土尔克斯坦城发动猛攻；贾尼别克汁的长子穆罕默德·苏丹率军袭击了锡尔河中游南岸的吉扎克城，次子伊兰奇（义译艾联节）率军在锡尔河中游北岸的赛兰城（又译萨乌兰城）截击昔班尼汁，后音迹往布啥拉。不久，菩斑尼汁在帖末尔汁国势力的支持下单退设尔河北岸，并再次攻占土尔克斯电城、塞格纳特及阿尔奎克城。有关哈萨克汗国建立的时间，中外史学界历来有各种不同的观点。前苏联早期有关萨克共和国的历史著作中，多将哈萨克汗国的建立时间定在1456年克烈汗与费尼别克汁起兵反抗阿布勒海尔汗，兵败退往蒙元儿汁菌，被安置在楚河、塔拉斯河流域之（D来尔哨·马照麻·海答儿《中亚崇儿儿史），没译本，第二篇，第172页。新嘉人民出版社，1986年版。75
时。如1947年出版的《苏联上古中古史》称："1456年，他们脱离月即伯人（即乌兹别克人），组成一个独立的王国。"@1955年出版的（苏联通史）中称："15世纪中叶，他们脱离乌兹别克人，而成立了独立的国家。"②1957年出版的《哈萨克共和国通史笼统地称“哈萨克汁国建立于15世纪“.3此后，前苏联对哈萨克汁国建立时间的观点有所修订，1980年出版的《苏联百科全书》哈萨克词条下认为：15世纪末成立哈萨克汗国。"@中国史学界对哈萨克汗国建立的时间也存在不同的意见。如《哈萨览族简史》认为：公元1456年（明景泰七年）自帐汁国最后一个可洋巴拉克(八勒)之子克烈汗和费尼别克汁顺应当时的历史潮流，率哈萨克各部落西迁楚河流域。".这样，哈萨克人在楚河流域建立了一个独立的汗国。"(5)而在中亚近代史）中则认为：到15世纪末的时候，哈萨克人还只是该世纪初形成的马兹别克部落联盟的一部分。"@)我们认为，哈萨克汁国的建立是一个历史的过程。1456年克烈迁与费尼别克汗率部众脱离阿布勒海尔汁迁往楚问流域，可以看成是汁国建立的基础，没有此次的分离，便没有日后的哈萨克汗国。但是此时克烈汗与贾尼别克汗仍是与阿布勒海尔汗并列的术①A?M·潘克拉托娃主编（苏联上古中古史》汉译本，第161页。中华书局，1951年版。②A?M·潘克拉托娃主编《苏联通史》第一卷，第139页。苏联外国文书籍出版局，莫斯科，1955年版。?（哈萨克共和国通史》卷1，文版，第137。苏联哈萨克共和国科学院出版社，阿拉木，1957年版。④《苏联百科词典》汉译本，第496页。中国大百科全书出版社，1986年版。王治来《中亚近代史），第20页。兰州大学出版社，1989年版。76
赤族系后裔—乌兹别克诸汗王之一，迁往楚河流城，并没有改变这种状况。述称之为“月即别一哈萨克”“即为例证。只是在经过长达20多年的斗争，到了1468年两位汗王粉碎了对手的进攻，击阿布勒海尔汗；进而1470年克烈汗亲统大军南下河中地区，彻底摧毁阿布勒海尔汗后裔的势力，接统整个锡尔河北部章原之后，哈萨克汗国的建立才有了实施的条件。1480年，费尼别克汗去世（克烈汗此前已去世，惟去世前后不见更籍记载），克烈汗的儿子巴兰都黑（又详花德克）成为统一暗萨克汗国的唯一并王①。贾尼别克汗的儿子们如哈斯木等则称为苏丹（在汗国境内还有贯加什苏丹、塔内什苏丹、阿赫麦特苏丹等）“曲尽臣子之道效忠于巴兰都黑"。②所以，1480年巴兰都黑称汗，可以着成是哈萨克汗国的确立，即哈萨克汁国的建立时间应为1480年。初建时的哈萨克汁国又称为巴兰都黑汁国?。这段历史可以这样叙述：阿布海尔汁去世，马兹别克势力南撤后，锡尔河北部章原留下了一个“真空”地带。这一地带很快被哈萨克人填充，他们又返回了自己的家园。没有遇到抵抗，就使乌兹别克人没有南撤的一些部族：克普恰克（钦察）奈曼、肯格尔斯、克烈、腐尔刺吾揭等臣属于自己。"陪萨克部落迅速扩张，退及阿布勒海尔汁国的领士。从这时起，哈萨克'与“马兹别克"这两个词具有了新的涵义，所谓·哈萨克"是指那些仍然留在锡尔河北部的部落，面·乌兹别克“则是指那些追随穆罕默德·昔班尼，在锡尔①（哈萨克共和国通史》文版，卷1，第141页。②（中亚蒙儿史》第二编，第172页。新疆人民出版社，1986年版。另，中亚蒙兀儿史》认为巴兰都黑是1488年继汗位。见该书第171页注释。③3)(哈萨克共和国通史》文版，卷1.第141页、142。?《哈萨克共和国通史》文版，卷1，第141页、142页。77
河南部建立了自己的政权的部落。"①此后，重返故地，领有了锡尔河北部草原的哈萨克人在统一并王巴兰都黑的统领下最终建立了哈萨克汗国。四、关于近现代哈萨克民族的形成当我们基本了解了近代哈萨克民族的构成及其名称的来源与含意，结合古代中亚地区民族变迁与相互融合的历史，便可大致勾画出近代哈萨克民族形成与确立的历史更轨迹。魏普南北朝时期（220-581），地居中亚的乌孙、康居、蚕蒸诺部族均已衰落。鲜单、柔然、高车、C啦等先后进人西城及中亚，进行了…个多世纪的以相互争夺地区统治权为主要内容的攻伐角逐，这种特殊条件上的交往与交流，促使不同部族、民族之间在生产方式与生活方式、语言与风俗习惯以及人种血统等方面的相互影响、稻互融合，超于同化，由此导致了西域及中业地区的第一次民族融合高潮。至魏晋南北朝后期，铁勒部落联盟先后并高车、灭柔然，势力迅速扩展。公元552年，铁勒化的阿史那氏建立突汗国，不久联合波斯求哦哒，进而征服中亚地区，最终使这一时期西域及中亚的民族融合与同化明显地表现出铁勒（突蕨）化的趋势。临落的乌孙、康居、等部族，逐渐融合子铁勒（突）人之中，惟其部落名称尚存。在此期间，约公元5世纪中期，～支铁勒人西迁至南俄草原并建立了可萨汗国。至代，可萨汗国势力达到鼎盛时期，与西突汗庭有疏远的求属关系，史为“突可萨部"?。9世纪以后，可萨国开始衰落，至1030年可萨汗国灭亡。此后，来自方的一①《中亚史纲要第195页。（<旧唐书·西戎传》。78
支西连回统人控制了原可萨汁国的领地。可萨汁国火亡后直全13世纪蒙古人到来，南俄草原的一些部族仍冠玖“可萨”的名称。“10世纪至11世纪，哈萨克（可萨）这一名称在突部落中广泛流传，钦察人和诺盖人中都有哈萨克（可萨）人"。“成吉息汁军队在高加索进攻南俄罗斯之前，曾抢掠过哈萨克（可萨）人"。直到1480年，在格鲁吉亚地区游牧的操突胶语的部落，仍"自称为哈萨克（可萨）人"①。至于这时的“可萨人“名称是表明这些部落原是可萨汗国的成员，抑或是从古突语对“可萨"一词的原意出发，表示汗国灭亡后，这些部落复四处徒游牧，已很难考证。此外，这时可萨人已不单是先前西迁的铁勒或回统部族，而是融合了周围众多的不同部族或民族。值得注意的另一点是，先前可萨汗国周邻的一些部族，仍用“可萨人”来冠名所有从事劫掠和袭击邻近地区的骑兵队。13世纪蒙舌人征服中亚及南俄草原后建立的钦察汗国，虽然古有自额尔齐斯河至多瑙河的天片领地，但其以游牧经济为主的生产方式决定了汗国只能是一系列封建牧主的联盟。此外，蒙古人与突厥人为同一语系，两者有诸多共性，相互融合的进程很快，并在较晚一些时候形成了一个新的融合种族："南西伯利亚蒙古人种类型。"G从民族特征上讲，南西伯利亚蒙古人更多地承袭了突民族的语言习俗，这可以看成是中亚及南俄草原的第二次民族融合高潮，近代哈萨克民族正是在这次民族融合的基础上形成的。15世纪上半叶，在阿布勒海尔汗国及其西部的诺盖（艾译为①杨圣敏《突默回统史中的儿个问题）。②特勒霍加·坚诺扎库夫《哈萨克一词的来源》。?转引自《哈萨克族简史，第8页。①转引自《哈萨克族简史，第8页。?)(哈萨克共和国通史》俄文版，卷1，第137页。79
诺杂）汗国、北部的西伯利亚汁国、东南部的蒙儿尔斯坦等地区分布有各种不同的部族或部落，游牧经济使这些部族或部落不但很分，而且相互润杂，一个部族或部落大多同时分布在见个汗国之内。居住在阿布勒海尔汁国境内的有克普恰克（钦察）、葛逻禄、乌孙、乃蛋、弘吉利惕等族或部落；分布在诺盖汗国境内的有弘吉刺惕、乃蜜、阿尔根、康居、阿里铁、克普克、背格艾斯、葛逻禄、阿拉件、塔马特等部族或部落。分布在西伯利亚汗国境内及其附近地区的有克普恰克、康居、葛逻禄、阿尔根、乃蛋、克烈等部族或部落：最后是在蒙元尔斯坦境内分布着杜拉特（喵陆）康里（别克其，克葛逻禄、克烈，阿尔根吾特、阔尔刺吾拐、巴尔拉斯、乔拉斯、开奖，尾奖、卡列乌奖、波勒夏契等部族或部落①。上述分布各地区的游牧部族或部落在哈萨克汗国及近代哈萨克民族的形成过程中都起过重要的作用，并成为近代哈萨克民族的组成部分。如前所述，1456年月即别（乌兹别克）克烈汗与费尼别克汗率众西迁进入楚河流城后不久，哈萨克（可萨）人重新在中亚草原作为一个强大部族的名称出现。但此时的哈萨克人与历史上的可萨除名称上相同之外，已被赋子了全新的概念。如同历史上对可萨人的称呼一样，这时人们称之为哈萨克，然是依古突语取“脱离"、"迁徒"之意。同时，又将其与乌兹别克合称为“月即别——哈萨克“人，即要表明他们是从马兹别克(月即别）人中”脱离”出的部分。正如史载："（两位汗）强大起来了。他们由于首先同自已的人民大众分离了，并且在若干时期内过着贫困的流浪生活，所以就被称为哈萨克人，从此以后）人们就这样称呼他们。"对此，另有一个佐证：俄国捷列克河、顿河与库班河流城的哥萨克人的名称也源于突语，意指”自由人”、“冒险者”等，这是15①《哈萨克族简史，第141-142页，新疆入民出版社，1987年版。②（中亚蒙兀儿史》第一编，第172页。80
至17世纪对从俄国中部地区流亡到边疆的部分农奴或城市贫民的称呼。俄国和前苏联学者认为，哥萨克一词是从哈萨克（可萨）一词而来的，两著为同一发音，“由于中国人把开头的K读成软音”，哥萨克一词在中国就变成了哈萨克。所以俄语哥萨克名称的来源及基本含意也从侧面证了哈萨克名称的来和含意。需要指出的是，另有一些周邻部族称之为哈萨克，则是根据他们具有与古代可萨人相同的善于骑兵奔袭的特点，人们赋子这个名称的意义，只不过依据某些民族的生活和武装的方式与真正的原始的哈萨克（即可萨）人有所相似"。）即周邻人们借用古代可萨的名称来称呼与之行为相似的部族。因此，我们可以认为，15世纪中期出现的哈萨克人与古代可萨人之间除名称之外，没有什么直接的继承关系，这一时期的哈萨克人，只是对西迁而独立于乌兹别克人的克烈汗与费尼别克汗部众的一般称呼。如同哈萨克汗国的建立一样，近代哈萨克民族的形成也是一个历史过程，但后者要稍晚于前者。15世纪中期克烈汗与贾尼别克汗的西迁，可以看成是近代哈萨克民族形成的并始。面1480年哈萨克汗国的建立所形成的统一政体，促使了哈萨克民族形成过程的完成"。近代哈萨克民族的最终形成与确立，则是在16世纪初。1500年，乌兹别克昔班尼汗大举南下河中地区，先后攻占布哈拉、撒码尔罕：1503年攻占费尔于纳;1504年占有安集延；次年又攻占花子模，进面完全领有了锡尔河与阿姆河之间整个中亚河中地区。此乌兹别克人南下后，即留居河中绿洲农业区。CA?M·潘克拉托娃主编《苏联上古中古史》，中译本，第161，中华书局，1951年版。另见吉尔吉斯—哈萨克各帐及各草原的叙述》，第三章。②（尔吉斯一一哈萨克各帐及各草原的叙述》第三章。③（哈萨克共和国遭史》俄文版，卷1，第162页。81
哈萨克人迅速填补了锡尔河以北及钦察草原地带，回到了最初被追迁出的领地。由此形成了两种不同的生产方式与生活方式。前苏联学者认为：到16世纪初时，乌兹别克人和哈萨克人在经济生沾方面，已经有所不同。乌兹别克人业已过逛到定居和从革农业，而哈萨克人则仍然是游牧的畜牧者。"①由于经济生活的-一致及政治的统一，锡尔河以北及钦察草原地带的哈萨克各部落很快与未随昔班尼汗南下的乌兹别克人各部落相互融合为一个统一的联合体，进而使乌兹别克人与哈萨克人的概念有了更清断的界限：“哈萨克人成为七河流域和克普恰克（钦察)的总名称，而马兹别克一词成为穆罕默德·昔班尼迁人河中地区之后的各部落的总名称。"②只是在这时，一个新的近代哈萨克民族最终形成确立。据此，我们可以认为，哈萨克民族的形成，并没有一个由小到大、由低级到高级的缓慢的发展过程，而是在15世纪上半叶金帐汁国解体以后，在中业各民族相互融合的第二次高潮中，一部分分化和重新组合的部落群体在特定的形势下，仅经数十年的相互交往即迅速融合而成-个新的民族：这个民族形成的过程，是在金帐汗系的主导下，众多部落的重新联合。因此，我们重点研究和探讨的应是这个民族在形成过程中的组成、构成及其历史背景，而不必人为地追硼其古老的族源，同样，哈萨克汗国的建立草于陪萨克民族形成的史实，也反映出在促成这个民族形成的短暂过程中，以金帐汗系为主导的进政治因素远大于民族发展的渐进社会因素。这一哈萨克民族形成的特殊过程，正是近现代民族形成的--般规律和特点。①转引自王治来《中亚近代史》第20页，兰州大学出版社，1989年版。②《苏联哈萨克加盟共和国百科全书》.第8卷，第664页。转引自《哈萨克族椅史》第150页。82
从福康安《奏稿》看清代丝绸之路上的人口移动一乾隆年间甘肃回民迁移新疆30例浅析华立日本东洋文库收藏的众多清代奏橋抄本中，有一部题名为(奏精》而不具携人的清乾降年间奏折抄本，共五二十五册。笔者检书中内容，认定上奏人是乾隆中期以后身腾重任的大臣福康安。其中抄本的第十四册到第二十五册系福康安在陕甘总督任上所奏，不少奏陈详细其体，特别是反要甘肃省回民在新蜡进出活动的记载，为有关研究提供了宝贵的个例资料。鉴于这类资料在目前所见的文献记载中尚不多见，而该(奏椅》也还很少有人(包括日本学者利用，笔者想在这里销加介绍，并以该《奏》的内容为中心，结合其他档案或典籍，对乾隆年间甘肃回民向新迁移流动的实态作一点具体性的探讨。一、福康安其人与东洋文库所藏之《奏稿》福康安（？-1796），字瑙林，满密镶黄旗人，出身于名门富察氏。父亲博恒，是乾隆前期的最有权势的重臣，深得乾隆帝的信赖，居大学士，出任首席军机大臣达二十多年。姑母为乾隆帝的婿妻孝贤皇后，长克福灵安和二元福隆安均为额，称得上椒房近83
亲，门贵盛。亲属中其他人也多官秩显赫，像后父博清，堂克明亮，都是当时有名的大臣。福康安本人的生年史籍缺载，他初醒头角是乾隆三十八年（1773)以头等臂卫身份随定西将军温福出征大小金川，因功迁正白旗满洲都统，据推算出征当年应是19岁①。此后青年的福康安墨得升摧，平步青云，只要按时间顺序列举--下他担任过的职衔就不难了解他的政治地位和影响：吉林将军、京将军、成都将军，云贵总督、四川总酱、陕甘总督、闽渐总督、两产总督，兵都尚书、武英殿大学士。乾隆年间的重大战争，福康安亲身经历的有五次，其中四次身为主师，戎马转战，足迹遍布关淮海角、深山老林，甚至翻越喜马拉雅山深人南境。也许是长年的军旅生活过多地消耗了身体和精力，以致嘉庆元年（1796）尚是42岁的壮年就病死在平刺苗民起义的资州前线军营。福康安的一生和乾隆中后期政治、军事以及边疆治理活动密不可分，是研究这段历史不可忽略的人物，他虽然19岁就出任，但真正发挥封疆大更的作用，对边事务起重要作用是在出任云贵总督职务以后，其后转于四川、陕甘、新疆、闽浙、两广，留下许多值得注重的事迹。本文要介绍的《奏》，始于乾降四十五年（1780）五月，终于乾隆五十一年（1786）国七月，是福康安在云贵总督、四川总督和陕甘总督任上形成的汉文奏折的抄本。全书共五二十五册，25cmx16.5cm宽，线装。除了封面，内用方眼红格纸，每页20格×10行计二百字，恭楷抄成。第一、二铁各含四册，第三、四喉各含五册，而第五含七册。其中第一至第七册（乾隆四十五年五月—一四十六年八月）为福康安云贵总督任上所奏，各篇的开头均题有”云①参见戴逸《乾隆帝及其时代》"人物·福康安”部分，中国人民大学出版社，1992年版。84
贵总督臣福康安谨奏"学样。第八至十三册（乾隆四十六年十月一四十八年三月）为四川总督任上所奏，各篇开头有“四川总督福"字样。这十三册中的九册，在封面上抄写该册记事的要目。第中西册至最后的第二十五册（乾隆四十九年六月—五十一年国七月）为陕甘总督任上所奏，这部分与前面的两部分抄写体例不尽相同，各册封面不列要目，各奏稿并头也不出现上奏人姓名，但从内容判断同为福康安所奏无疑。第十四册也就是陕甘部分的第一册封二有”陕甘奏稿一部，计书九本，共来纸八百六十一页”的字样，以下是详细的抄写统计，某年某月某日起，原底若于页，用纸若干页，计字若干等，最后综计“以上原底本共七百零十一页，用去纸七百九十五页，费去纸五十八页，二共去纸八百五十三页，剩纸七页。通共计字十八万二千五百十七字"。由此来着这部分素椅与前面的部分当是分别抄成，且明显表现出管著内抄存留底作业的特点。由于个人研究的侧重，这部分的内容最引起笔者的浓厚兴趣。乾隆四十九年四月，甘肃发生了以田五、张文庆为首的信奉新教回民的反清起义。起义军以通渭县的石峰堡为据点，广泛联络各地人众，声势不断蔓延扩大，清廷十分惊说，急派正在兵部尚书任上的福康安率领清军精锐前来镇压。是年七月，起义被镇压，但追捕起义人员，安顿地方秩序，善后事宜的办理花费了很长时间，直到次年春才大体告。福康安担任陕甘总督前后两年多，五十一年八月离任，由于上面所说的关系，与处理回民起义有关的内容占了他奏报的大半。然面值得注意的是，因为在追捕起义人员的过程中，统治者执意严究起义群众的亲属，连带治罪，面回民亲属的相当一部分早已离家出走，在新疆各地经商或从事其他职业，于是转行文拿，形成了一批文件。这部分奏报不只是当事官员对事件的意见述，还详细地记录了被查拿的回民的自供，其内容包括出关回民的姓名、年龄、原箱、同行人员、赴新疆的时间、居85
留地、从事的职业以及外出后曾否回乡等迁提的细节情况，出自本人之口，真实而具体，堪称第一手的原始资料。近年来，清代西北地区历史的研究有很大进展，史料的整理发掘也很有成绩，但是在人口迁移问题上，像这样相对集中，史料性质与现存清代档案相仿的奏精抄本，就笔著而售，还是第一次遇到。（奏精)陕甘部分除记录被查拿人员的自供，还有多处是对新私贩玉石商民的精查奏报。清前中期新的行政管理有双重性，一方面设伊犁将军驻扎北，统管全量军政事务，一方面命甘总督兼管部分新疆事务，特别新疆东路各道府州厅的民政事务，要通过甘肃巡抚上达甘总督。福康安在任的四十九一五十一年，新疆先后查出两起大的玉石走私案，都牵连商民多人，福康安的奏报详述事情原委、查办经过和犯事商民的姓名、身分，条理清楚，是继乾隆四十三年（1778）套办叶尔美办事大臣高朴私饭玉石案以来又一详尽的办案记录，实属难得。而且，如果说追究起义回民亲属的奏报突出反了滑乾降年间甘回族、撒拉族等（清代的回民称呼用来泛指信仰伊斯兰教的各族穆斯林，不单指回族）人口在新疆的进出活动，那么拿私玉石案犯的奏报所反映的地域和民族成分要更广泛，对了解该时期内地商民在新活动的全貌，了解商良阶层的社会存在，都有参考价值。总之，奏稿》篇幅可观，内容丰富，值得很好的加以利用。这里笔者拟就爬梳《奏稿》陕甘部分所见甘肃回流移新疆的事例略作介绍和分析，谈一点浅显的研读心得，祈正于各位方家。二、奏稿》所见乾隆年间甘肃回民向新疆流动30例甘肃毗邻新疆，壤地相接，嘉峪雄关轭方里长域最西端，河西走廊是丝绸之路的枢纽要道，为西城到内地的必经之地，这种地理位置使得甘肃很早就与西城结下密切关系。这里既是西来商队人86
关后的第一站，也是中原王朝对边外少数民族开市贸易的场所，明代哈密的维吾尔族时来肃州做生意，甘肃人当也有到口外去的，不过总的来说这种往来的人数和规模都很有限。甘肃及其他内地省份的人口大量进入新疆谋生、居佳，是在乾隆二下四年（1759）清政府平定天山南北的割据势力，把新疆正式纳人清朝治理版图之后。为了安定和充实新，为设治驻兵莫定经济基础，清政府大力提倡内地人口向统一后的新疆的迁移，西睡平定，疆宇式，辟展、乌鲁末齐在屯由，而客民力作、贸易于被著甘渐加增，将来地利愈开，?.…..其了惠养生民，甚为有益"@。“今乌鲁木齐、辟展等处，知吧政方兴，客民已源源前往，檐士锂，各成聚落，将来许陷日增，树艺日户，则甘肃等处无业贫民其前赴营生耕作，汗莱辟而就食多，宁国家牧民本图，大有神益"。地理位置最接近新疆的甘肃人众就是在这一时代背景下，率先而且源源不断地踏上了向新疆流移的路程。通观清代肃人口向新疆的迁移，回民队伍的活跃是一个值得自的现象。回民的流人，在新疆谋生乃至居，对后来新疆经济、政治以及社会面貌的变化都有重要的影响。稍后的记载很清楚地显示了这一点。特别是1863年（同治二年）爆发的后来波及全的维吾尔族、回民反清大起义，突出体现了新疆回民的强大力量。那么如此众多的回民人口是怎样在新疆聚形成的，其迁移方式、谋生手段如何，与当地社会的关系如何，回民人口的流移有什么特点？这些都是研究清代西北人口流动特别是甘人口向新疆流动时所不能不加以注意并给以回答的。但是由于史料的零散和稀少，近代以前的记载无少，今仍是-~~个难题。以研究清代新疆社会史著名的日本学者佐口透先生曾经关注1760-1860年间①)（清高宗实录）卷604，第15—17页。②（高宗实录》卷612.第20—22页。87
中国内地回民（主要是陕甘回民）在新验的进出及活动状况，他在【新疆民族史研究）一书中运用（清实录利（史料有刊》的片断记载试作分析，可谓本课题的开山之作，但同时作者也表示若于具体资料的不足，需要做进一步的发掘，以求研究的深人①。而福康安的《奏）正是在这个方面可以起到弥补作用。为明了起见，兹将《奏》里反甘肃回民在新疆的个例资料按在秦报中出现的顾序辑出，制表列手下：表一序号姓名|年龄|琼籍赴新福经历及职业出处先在金川军营后补喇课营苏旺成马兵，乾隆四十四年携卷赶33西宁县·女同居。名万成。乾隆四十二年出门在口外盐茶厅21田30越食。同上折乾隆三十六年出门在口外33王之得靖远县同上折3各处寻工度日。乾隆四十六年出口，在喀什拜一相靖远县40同上折喝尔、阿克苏卖羊肉生理。①佐口透新疆民族史研究》第三部·附论“新疆书回民，文馆，1986年。佐口透先生在文中这样谈到：“自1760年清朝征服回部，然可以看到回民从中国本土逐渐迁移而来的现象，但这一过程和具体情形在至今所见史料中记载极不清楚。（第292页）这类资料之所以欠缺，只不过是由于中国回民的新猛贸易问题在当时不属于官方记录要大是记载的内容，通常只有引起清统治者关心的时候才被记录在案。"（第296页）88
序号姓名|年龄」原籍赴新疆经历及职业出处5哈治娃子靖远县乾隆三十三年出口，到阿克34苏卖肉生理。阔上折哈义同！哈阿利子之父，在乌什贸未载靖远县6易。同上折7哈阿利子未载！哈义同之子，与父亲一起在靖远县乌什蜜易。同上折兄黄彩向在口外觅生，本人黄宣398靖远县时其兄在该处卖羊肉营生。克长年九月圆乡。自乾隆三十三年赶骆驼前哈礼靖远县479往口外觅生。同上折10铁28靖远县乾隆四十四年出口。同上折靖远县111铁阿都子24乾隆四十二年出口做买卖。同上折乾隆三十七年出门，大儿子45马中相靖远县12同上折马呼腮子与自己同行。乾隆三十七年与父马中相13马呼腮子26靖远县一起出门，后到乌什开饭同上折铺。乾降四十年出门，四十一14 马48靖远县同上折到迪化州毛毛匠生理。89
序号姓名|年龄原籍赴新经历及职业出处乾隆四十二年与儿子妥六15妥江}52靖远县十五出口，先到哈密，四十三年到迪化州与人佣工度同上折日，儿子毛毛匠生理。16六十五妥江子，乾隆四十二年随父22靖远县同上折出口，迪化州毛毛匠生理。刘天俸乾隆四十六年到迪化州受56靖远县苦营生。同上折乾隆四十五年出口到迪化18穆守荣52靖远县同上折州皮匠生理。19|哈明|乾隆三十七年出口到迪化65靖远县同上折州卖奶茶生理。自幼随父出口谋生，父亲病故后一度国责州，四十一20|韩得|：未载西宁县再度出口，赶车生理，在喀2050.3.29什喝尔等地搅载人伯克的行李。乾隆三十二年出口,在阿克未载盐茶厅马国英21冏.上折苏贸易。在口外贸易，乾隆四十六年未载灵州马起较回籍，22同丘折四于九年再出口，至库车。乾隆四十九年到阿克苏贸未载秦安县马辉德23冏上祈易以！马应见！未载！伏羌县|在哈密开皮坊。241同.上折90
；|年龄|原籍赴新疆经历及职业序号姓名出处向在乌什佣工。米载河州乾隆五十25J胡！魁年二月起身回乡。22507.26向在叶尔羌卖肉生理。乾曹志②未载武威县隆五十年往吐台番寻找其261同上折元未载张进忠25C四人于乾降四十五、四十穴、51.7.3固原县或四十八年先启出口，到叶尔罗文贵未载同上折灵州回民差生理。乾隆五十一年四人受雇为任未载马成福29同上折滿回京的叶尔芜办事大臣拉马赶车进口。30|明启华未载固原县同上折CD出处所注c表示第×册的册，后面的数字依次为上奏的年月日，省略了乾隆年号。看，应为回民无疑，故列人。上表的30人分别辑自五份奏报，按表中序号，第1-19例出现在维拿所谓“逆回家属”的奏报里，有验明正身之意，故详及年龄等细节。第20例以下出现在查办私贩玉石案件里，办理官员着重案发过程和量刑处理，年龄等细节略而未记。除上述之外，还有一些奏报只言及当事者姓名和流人地，未涉及其他方面的情况。考虑到表的体例，均”略去。三、回民流移30例的归纳分析以上述内容为基础，笔者试从一~、证移类型；二、出关时间和年91
龄构成：三、居留地及从事的职业三个方面，对这30人的出关经历以及在新疆的活动情况略作归纳和概，力求更细致地把握该时期甘本回民在新疆往来流移的实态。首先讨论迁移类型。通常人口迁移的类型可结为有组织【国家或地方官府出面）的流动与自发流动两大类。表中例表明，除第一例的苏旺成是作为携屯兵从甘肃派来，在伊型屯种驻守外，其余回民都是自发性流动人口。我们知道，滑政府在乾隆二十六年全四中五年(1761-1780)的近二十年间曾经连续组织大批甘肃省的无业贫民连移夫山北路乌鲁木荠一带屯定居，应鼻者以费卷搬迁，到指是地落户务农为条件，官给资助，更称移民出关。累计这一活动的移民规模超过了一万数百户，五万数千口。是（奏》的个例没有一人是通过这个方式进人新的，这似乎不能认为只是一种偶然，有理由认为当时的甘肃回民除了身在营伍的兵丁奉调遣进，民间人士主要是通过自发方式进人新疆的，这与回民在新疆从事的主要不是农业面是经商贸易或佣工等职业，当有很大关系。其次来看移民的出口时间和年龄构成。出口又称出关，即出嘉峪关以西，也用来指代赴新罐。30例中能知道出关时间的26人，其中初次出关的乾降四十年以前8人，出关最早的是第21例马国英，乾隆三十二年（1767），在口外谋生已达17年。第20例韩得的初次出关时间缺载，但本人称自幼随父出关，父亲病故后一度回籍，四十一年（1776）再次出关，初次出关应早在乾降四十年以前，故子列人。初次出关在四十年（含四十年）以后的18人，分布在各个年份，说明逐年都有人前来。（参见表二）①关于乾降年间移民出关过程及人、户数的推算，参见抽文《乾隆年间移民出关与清前期天山北路农业的发展载《西北史地》1987年第4期，后收人《新疆经济开发史》，新疆人民出版社，1992年版）。92
表二韧欢出关年份姓名出关年龄物次出关年份出关年龄不详乾三十二年马国英乾隆四十四年苏旺成28岁三十三年 哈治娃子16岁四十四年铁印23 岁三十三年|哈　礼31 岁四十五年穆守荣48 岁三十六年王之得20岁四十年拜一相37 岁三十七年马中粗33 岁四十六年刘天棒53岁三十七年马呼腿子14 岁四十六年马起不详三十七年明53 岁四十五、四十哈张进忠六、四十八年不详四十年以前不详韩得罗文贵不详乾隆十年黄30 岁宣马成辐不详四十年马宗39岁明启华不详四十二年田23岁乾降四十九年马辉德奇不详四十二年铁阿都子17岁四十二年妥江45 岁四十二年妥六十五15岁在年龄构成上，有记载的17人，出关时年龄在10-19岁段的4人,20-29岁段的4人，30-39岁的5人，40-49岁段和50-59岁段的各2人，其中最年幼的出关时仅14岁，20--30岁段的青壮年人数最多，超过50以上的为数雾塞（参见表三）。这与出关回民大都单身外出打天下，生活环境极不安定，需要有坚忍的耐力和强壮的体力是相?~致的。值得注意的是这些回民虽然很少携带家室，但父子同行或兄第同行的不乏其例，表中所列尚未成年93
即到关外谋生的小孩子，大都是跟随父兄前来，后来逐渐独立谋生的，反之，人过中年才初次出关的人，常有其他亲属结伴，携子同行的例子最多，像马中相/马呼腮子父子、妥江/要六十五父子、韩得父子，哈又同/阿利子/哈治娃子父子叔怪，都属于这一类。这可以看作当时移民社会的·个特点，表三初次出关者年龄构成年龄段（岁）10-1920-29|30-39440-4950--5960 以上人数（人）224S0接下来看移民在新疆的分布及从事的职业。由于历来道光朝以前的文献记载很少官及北的回民，人们只是凭道光以后的史料来推断在此之前该地就应有回民进人活动，但毕竟语為不详。根据《奏稿》则确切可知，乾隆四五十年时天山南北已都有廿肃回民分布，具体说如北疆的迪化州（即乌鲁本齐）、伊型、塔尔巴哈台，南东路的哈密、吐脊希，南八的库车、阿克芬、叶尔羌、喀仔喝尔、乌什，都有回民居留谋生。在这方面除已经列出的30例外，还有其他奏报可资参证。如《奏》第18册乾隆四十九年十一月二十四日拜发的委折中提到“此案咨回民，因从前审办逆匪时，据各供出亲属人等均已先期出口宽易，随经各该州县开列姓名详请前督臣季待尧移咨新疆各处查纸，解甘办理。"...…准乌香末齐、塔尔巴哈台、阿克芬、喀什喝尔、乌什、哈密等处陆续按名拿解前来”。本案人员经福康安研说，其中哈吉，哈光辉等二十二人“说明并非律应缘坐之犯，业将各回民省释，以免波累”。不仅明确指出流移回民的居住地，而且反映出人数可观。不过就南北疆的比例而言，在南活动的回民所占比蚕显然较大，这与其他史料的记述94
是一致的，当是带有普遍性的现象。30人的职业情况大体可以归为五类：（1)为他人佣工：5人—一田奇、王之得、妥江、刘天俸、胡魁（2)贸易营生：13人———拜一相、哈治娃子、哈义同、哈阿利子、黄彩（黄宣兄）铁阿都子、马中相，马呼腮子、哈明、马国英、马起蛟、马辉德，曹志（3)手艺工匠：4人一一马宗、妥六十五、穆守荣、马应见（4）车户（运输业）：6人一哈礼、韩得、张进忠、罗文贵、马成福、明启华（5)驻防屯种：1人一马旺成不详：1人—铁印很显然，从事商业贸易及服务性商业活动的人占了二分之二，这一数字本身就足以说明问题。细考回民的商业活动，儿乎都是与当地民生密切相关的项目，像开饭饰，卖奶茶、卖清真羊肉，卖日常杂货，作皮匠，毛毛匠（缝制皮毛衣物者）专门为往返赶路的宫员、伯克、商人起车拉脚等等，为新各地调剂有先，促进流通，提供各种生活服务，活跃在经济和社会的各个方面。至于回民兵工携睿在新疆驻防屯种，奏椅》中反映的鱼只一例，实际上为数不少，是清代陕甘回民进人新疆的又一重要途径，这个题拟另文讨论，故在此丛略。自发流移进人新，又在当地丛事农业的回民中例则末得见。既然经商谋生是甘肃回民在新疆的主要谋生方式，那么他们如何丛事活动，有些什么特点”就笔者面言，在接触奏稿之前读到的有关清代回民在新疆最详细的个例材料是《史料包刊的”高朴私离玉石案史料"，该案量要人物之一的陕西回民乡约赵世钩长年在叶尔羌、阿克苏等处贩卖杂货，共拥有客店四座、饭铺一所、住95
房一所、螺马十五头、骆驼七十只，称得上资金雄厚，财力不凡①。但史料中这样的事例并不多见。就甘肃回民来看，在新疆的以小本经营著居多，尚未见到实力雄厚大商人的记载。嘉庆十六年（1811）喀什喝尔办事大臣铁保曾指出：本城“所有售卖者俱系吃食、碎小器用物件，并非大本商人"②。虽非专指回民，当反映包括回民在内的一般情说。回民经商者有寄寓各城开店的坐宽，也有大量来往于内地和新蝇，以及新疆各地之间的行商，时来时去，流动性大是其义一特点。如30例中灵州人马起较，乾隆四十六年=度回籍，三年后再到库车贸易；武威人弯志先在叶尔羌卖肉，乾隆五十年到吐番导克；黄之克黄彩原在塔尔巴哈台卖羊肉生理，乾隆四十九年回乡：在喀什喝尔等地揽载行李的西宁县车韩得也是一度回内地启又出口赶车，奔波在天山南龙到嘉峪关之间的旅途上。嘉庆中任叶尔差办事天臣的那彦宝说：“南路各城商民非携春久居著可比，时来时去，其开设铺房，耕种地亩，不免有启闭垦荒情事。*与屯田户民一迁入就落户当地的情况迎然不同。这单固然有乾隆年间清廷限制内地人口携着进人南疆所造成的不利影响，而经商为主，常川贩货以及佣工、赶车等职业本身容易带有流动性也是不容香认的。还要指出的是，只身离乡寄寓在外的回民并不是一个个孤立的社会存在，相反，在他们之间，或因同乡，或系亲属，或是通过旧好，转串连，形成很大的社会联系网络，彼此扶或邀约共，成了一个有机的移民社会。如前面提到的车户韩得，与在阿克苏的盐茶厅回民马国英熟识，而马国英又与曾在①D（史料旬刊》第24期，勒尔谨·毕远折。()中国第一历史档案馆藏《军机处录副奏折·民族事务类）嘉庆十六年一月十日铁保折。③中国第一历史档案馆藏《军机处录副奏折·民族带务类》，嘉庆十六年二月二址四日那彦宝折。96
阿克苏的灵州回民马起蚊联宗，认后者为干叔。阿克苏的秦安县回民马德辉则与在哈密开皮坊的伏羌回民马应见热识，托韩得将回教经典带给对方收藏。(奏稿》乾隆五十一年库车查获内地商民婧求回京官货的家人带玉进关案，牵连之产，令人吃惊，计内地出口尚、汉商民西十六人因私求带宝卷人案内，足见这个社会网络有多么庞大①买、儿点感受以上依据（奏稿》的费料简单讨论了乾隆年间进入新的甘肃回民情况。在结束全篇时，笔者有这样儿点粗浅的感受：1.甘肃的回民和该省汉民一样，都是率先进人新疆的内地人口，除了籍隶营伍的宾士，民闻人口以自发性流动为基本形式。回民在新疆的谋生手段首先是经商贸易，其次是赶脚运输、当手.工匠及为人佣工，他们的活动与当地民生密切相关，在社会经济生活中占有一席之地。乾隆中后期甘肃民在天山南北都已有分布，而且有一定的规模。研究清代回民向新疆的流动时，有必要把甘新作为紧密关联的区域来考察，同时由于甘肃较陕西更接近新疆，似有理由认为在清代内地回民简新的聚集过程中甘肃回民占有更重要的地位。2.乾隆年间回民在新疆的活特别是在南活跃，除了大一统的政治环境这不有利的时代条件外，回民维吾尔人众在宗教信仰、生活习惯、语言文字上的接近也是重要因素。道光八年（1828)为处理张格尔之乱泰命来到南的钦差大臣那彦成在奏报中说：窈照汉盘各城，骗回子财物，教诱犯法，久为回之害。"……甘肃一省，汉回十居其三，其无执业者率皆游手出关。一①福康安（奏》第24册，乾隆五十一年四月二中一日拜发折。97
到回，先学回语，同教为名，男女不避，任意奸淫，盘剥谁骗，无所不至。久之则娶回妇为妻，益加亲近，张逆滋事以前，竞有汉回剃去发辫，充当阿浑之事。)"汉回就是来自内地的回民，据此可知在嘉庆道光之际，回民移民在新疆已经进·步安是下来，娶妻定居甚至去发辫改换维族衣装的都大有人在。这种文化上相互沟通和影响，是考察清代回民向新流移问题时不能忽略的。3.作研究，只依据任何一两种史料都不是以充分说明问题。近来，清代历史档案的存在越来越受到关注。这是理所当然的，但是要从浩如烟海的文书寻觅所需史料，在整理编自还远远赶不上利用需要的情况下，其工程之艰巨，笔者深有体会。在这个意义上，奏稿》一类奏折汇抄的存在，实有重视的必要。如果能够在常见官书典籍的基础上，将《奏》一类史料与不断发掘出来的原始档案相互配合，会大天丰富和充实研究资料的来源。随着资料的拓展，如能积极扩大研究手段和研究角度，使观研究与微观研究，厉史学研究与社会学、文化人类学研究互为配合，势必取得相得益彰的效果。①那彦成(那文教公奏议》卷79，道光八年十－月二卜二日会同喀仆喝尔老赞大臣武隆阿奏，98
西城流放研究周轩流放，作为一种古老的刑罚，就是统治者将触犯刑律之人、认为有罪之人，强制遣逐边地，服劳役或充军伍，意为如水流商远方。古代丝绸之路重要地段的西域（新疆），自古也是中原王朝的流放地之·一，最早可以上演到黄帝时代，而其下限，本文截至到清末。对此进行钩稽、爬、考释，深入研究各朝代流放入物的诸方面，有利于我们的中国历代刑法研究、更治研究，边史地研究和丝绸之路研究。西城流人，最早可以上潮到传说时期黄帝的罪臣茄丰西出玉门关。据晋人氏《玄中记》载：“扶伏民者，黄帝轩较之臣日丰，有罪，刑而放之，扶伏而去，后世为扶伏民，去玉门关二万五手里”。北束季等奉救所编《太平御览》四夷部十八西我六“扶伏”条，办采自《玄中记》所言。关于黄帝，范文澜先生曾说道：“古代学者承认黄帝为华族始99
祖，因而一切文物制度都推原到黄帝。"①（汉书?律历志)记载竹笛，传国黄帝之所作也。黄帝使冷纶，自大夏之西，昆仑之阴，取竹之解容生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之管"。可见在传说的黄帝时代，中原与西域就有交往。“玉门关"之得名，显然是与昆仑之宝由那里进人中原有直接关系。黄帝将茄丰发配玉门关外二万五手里，可谓处罚严房。因记载简略，使人不得其详。据说茄丰是怀着强烈的原感弓腰西行的，因而他的后裔被称为扶伏民。有人认为茄丰弓腰西行的剪影，透出西部人文化心理结树的最基本轮廓，其有浓烈的象征色彩，是“西部人的一位精神祖先"。但笔者认为，应将西部人的精神祖先上潮至"三苗”。关于“三苗”，最早见于尚书·舜典〉“流共工于幽州，放兜于崇山，窜三苗于三危，于羽山，四罪而天下咸服。"之后，左传·文公十八年》对“流四族“的记载更为详细。司马迁《更记?五帝本纪》中也说：“三苗在江准、荆州数为乱。于是舜归而言于帝，请·..……迁三黄于三危，以变西戎。“关于三危，有教爆西南、临逃东南、天水以西、临潭西南四种说法，总之皆不出今甘肃省境。三苗与丰一样，都是被合族流放的。从茄丰西出玉门关到迁三苗于三危，反了在原始社会向阶级社会过渡时期，充满着争夺部落联盟首领的斗争。兰苗到了三危后，好像很不服，在舜当权的某段时间内仍不断起事，但最后还是被镇压下去了。（更记·五帝本纪》说：分北三苗。"郑玄注说：“所窜三苗为西裔诸侯者犹为恶，乃复分析流之。”三苗部落从此被肢解离散，向更西更远的地城迁，由甘肃至青海.淘畔、阿尔金山、帕米尔高原，与当地居民融合发展，成为后来羌族①范文（中国通史》第一册，人民出版社1978年版，第17页。②余斌<中国西部文学纵观》，青游人民出版社1992年版，第269页。100
的祖先，是甘肃、青海、新疆古老的民族之一。黄文先生曾考证：“娣羌为西戎部族之一”，“为部族名，为种族名"①。新疆姥羌（1959年改若羌），就是古代羌人的·个部落名称而形成的地名。“三苗”的被流放，对流放地的生产、生活一定会产生积极影响，因为人们带来了先进地区的先进生产方式和先进文化，这对历史是一种贡献和推动，尽管残酷了些。还有对人的性格生成也会有影响吧，我们不是常说西北人性格纯朴强悍，也许这正是因为“三苗"们莱终不酬、宁死不的血脉骨气在大西北一代一代传续繁衔到如今？茄丰西出玉门关与迁三苗于三危，都是在帝制五刑及增加流刑之前发生的事。对发生违犯氏族共同生活规则的行为，施行张逐，可说是流放的当形。据《通鉴前编》："帝尧七十有六载，制五刑"五刑之外，还实行以流刑来代替肉刑的宽着措施，即了尚书?舜典所说的"流着五刑“。而”流四凶族"，是在七子一载，世就是在此前五年。之后经历复、商、西周的奴录制时代及问封建制转变的春秋时代，然一直存在着驱逐刑，但较多实行的是将罪人放逐到本国控制范围内，指定地点，实行管制，如成荡放夏桀、伊尹放太甲周公放蔡叔等。正如中国历史上的住何一项制度都有一个起源、发展、形成的过程一样，流放制度也是如此，上古时期的驱逐刑是流放的起源，而秦的迁制则是进一步发展。秦自商变法起，将”乱化之民”尽迁于边地：秦始皇命犯罪之人北筑长城、南守五岭、西至临逃。汉代的流放上升至死刑之下，流放地点西有酒泉、较煌，北有方，东有辽西，南有合浦等。死因减罪多发边地充军，如汉武帝太初元①黄文《汉西城诸国之分布及种族问题》，载《西北》，上海人良出版社1981年版，第63货。101
年（前104），遣贰师将军季广利发关下请民西征大死"①。此后！“地刑士”“驼刑徒”免刑罪人“等名称在有关记载中屋见。如宣帝地节年（前68），汉遣侍即郑吉、校司马熹将免刑罪人辈梨，积容，欲以攻车师"2，刑徒兵成为西北军事力的重要组成部分，曾在西城奋斗三十年的班超就说：“塞外更士，本非孝子顺孙，皆以罪过徒补边。”C延光二年（123），汉朝以班勇为西城长史，将刑士五百人，屯柳中"①。如《左传》所言：“投诺四裔，以御魅”。流放地点，各朝代因时而异，般是在势万范围之内就远就偏。三国时，西域诸国问魏朝页，接受封和印信，黄初二年（222），魏在楼兰设西城长史。四十年后，征西将军邓艾以火蜀之功封太尉，为镇西将军钟会其谋反，感熙年（264)初，邓艾与子邓忠在绵竹西被杀，“余子在洛阳者悉课，徒艾妻子及孙于西城"。前秦建元下八年（382），秦王衬坚之兄子、东海王阳谋反，事泄被俘。坚亲问反状，荷阳回答：臣父无罪宽死，以复仇。坚"不诛，徒阳子高昌*?。高昌即今吐鲁高居故城。全北朝，流放制度完全形成。首先表现在流放正式列人五刑之一，还表现在对流放的执行、安置与管理措施等膨成制度化。流放制皮形成后，历至唐，臻下完备。此后诸朝，除新设刺配充军内容外，其他无大变化。陪开皇完年（581)更定新律，即开皇律，存刑名五，二为流刑，①D（汉书》卷6(式帝纪第六》②(汉书》卷96(西城传下)。(后汉书》卷47(班超传】。0！《后汉书》卷88(西城传）。（三国志）卷28（邓艾传）@(晋书》卷114(坚传下》。102
流罪154条。人业五年（609），隋朝发兵进攻音海，占领吐咨浑全境，"于西城之地，置西海、鄯善、且末等郡。谪天下罪人，配为成齐，大开屯田"①。是年，颐具才名的番州刺史道衡以上高文皇帝颈触怒了陪场蒂，拜为司录大夫，找供口速捕下狱，继而杀之，妻子徙且末。时年七十，天下冤之“。九年（613），晋阳宫留守郎茂被远“奏茂朋党，下离上"，及其弟司隶别驾楚之，皆除名为民，徒且末郡。茂怡然受命，不以为忧。在途作《赋》以白慰，词义可观“③。还有李"其先陪末以罪徒西域"$。大业十一年（615)，李白家族32人被杀，其余男女老幼全部流放西域。唐货观十四年（640），唐朝派军攻灭高昌国。是秋在高昌设西昌州，不久改西州，置安西都护府，岁调千兵，滴罪人以成"6。十六年（642）正月，“诏在京及诸州死罪因徒，配西州为户：流人未达前所者，徒防西州"@。这些流人后代最著名者，当为后来官至安西副大都护摄御史大夫、调任范阳节度使的封常清。旧唐书·封常清传》记载：外祖犯罪流安西效力，守胡城南门，读书，每率常清于城门楼上，教其读书，多所厉览。显庆三年（658)平定西突蕨后，复置庭州（在今吉术萨尔县城北护堡子村），因在高昌之北，义称北庭。州“汉户，皆龙已后，迁人。龙三年（663），罪人“杨德裔以阿党流庭州"。光宅元年（684)十月，中书令裴炎以反对武则天称帝被杀，其从子太仆丞裴使先“坐流岭南”。他求①)(附书）卷24（食货志）。(附书卷 57(薛道衡传》。?（隋书）卷66（郎茂传）。（新唐书》卷202(李白传）。?（新唐书》卷221(西域传上?高昌）。（《旧唐书》卷3(太宗本纪下）。?（元和郡县图志）卷40（陇右道·庭州》。$)(资治通鉴》卷210：103
面陈得失，指费武则天杀裁功臣，海内惯怨，劝她归政太子，罢诸武权，“不然，豪杰乘时而动，不可不惧！”武则天大怒，命出，杖之朝堂，长流滚州（今广西上思西南）。岁余，逃归，为更迹捕，流北庭“以上流人后事，据同书同传记载，泰始元年（265)普朝建立，武带司马炎下语为邓艾平反，妻子及孙召还。以平蜀之功绍，封其孙。九年，以其嫡孙邓朗为中。郎茂在成“后附表自陈，帝倍，十年，追还京兆，岁余而卒，时年七十五”。阳抵高昌不久，坚即兵败糖水，各地乘机反秦自立，阳下落不明。据新旧唐书（高祖本纪》所载，武德八年（625）下：遭在杀而子孙被流者，还。薛道衡的妻与子等被明令获释。也可能早在亡之后就已趁乱潜回。唯独裴庙先的流放经历具有传奇色彩，抵成后无复名检，专居，五年至数千方。娶降女为妻，妻有黄金、骏马、牛羊，以财自雄。养客数百人，自北庭属京师，多其客，词候朝廷事，闻知十常七八"。以后，武则天派使者分赴各地，赐墨话，慰安流人，实命杀之。先前知，以驼载金币、宾客奔突蕨，行未远，都护遗兵追之，与格斗，为所执，械系狱，以状闻"。这时，武则天认为流人大致诛尽，怕关下人指责自己溢杀，遂颁语：“今流人存者，一切纵还。"2于是裴他先得以不死。中宗复位后，封赠裴炎后人，裴他先授太子詹事丞，迁秦、桂、广三州都督，后历范阳节度使，京兆尹，进至工部尚书，年86岁萃于官。国唐历架，后至元明，除元时流放南人是之北，北人迁之南之外，各朝或因西北边患，或顾虑到将流人发往西北边地，会增加与少数民族连结的可能性而无它益处。因此，流人地多集中在相对安定的南方边郡。只是到了清代乾隆朝统一天山南北之后，西城（D)(新唐书）卷117(裴炎传附装他先传》②《新唐书》卷117（裴炎传附装他先传》。104
（新疆）遂成为主要流放地。二关于清代新流放研究，齐滑顺先生以其（清代新疆遣犯研究》和（清代新遣员研究》两文，应其开拓之功。笔著对清代新流放人物的兴趣，是从研究林则徐、纪晓岚、洪亮吉等人开始的，就此曾在北京故宫博物院<紫禁城》杂志发文十余篇，并应邀写作不仅仅限子新辑、南包罗有清一代名人的《清宫流放人物紫禁城出版社1993年），与高力合作了清代新疆流放名人新疆人民出版社1994年），另有（林则徐诗选注新疆大学出版社1996年）。恒在这一研究领城，仍属刚刚起步。研究清代新疆流人，笔者主要检索乾隆至宣统七朝《清实录）。流放官员中，既有清朝宗室觉罗、满蒙贵族及中央各部院的大惊要员，也有位居一方的总督、巡抚、将军、都统等封验大更，还有品位较低的文武官员。按其获罪性质，大致可分为以下多种：1.皇权斗争。如嘉庆四年（1799)初，山东巡抚伊江阿寄和辞的书信被军机处上交，信中惟劝和铺节袁办事，而于嘉庆帝遭丧父大故，并无一字提及，以货恩味良罪：成丰十一年（1861）冬，更部尚书陈孚恩在祺祥政变后以亲附肃顺罪，均发遭伊犁。光绪二十四年（1898）戊戌政变后，总理大臣兼户部左侍郎张菌桓、礼部尚书李端以参与变法：二十六年底(1901年初），辅国公载以为使其兄载踏之子淳携取代光绪帝，为庚子之变的罪魁揭音，均发遣马钧①齐清顾《清代新疆造犯研究），中国史研究》1988年第2期：代新疆遣员研究》，载西域史论丛》第3，新人民出版社1990年。②周轩（清代宗室觉罗放人物述略》，载《故宫博物院院刊》1994年第1期。105
木齐。2.课言获罪。如乾除三十年（1765），刑部左侍郎觉罗阿水阿进阻废除皇后，次车御史季玉奏称内务府办理皇后丧仪米能如例：沃四年（1799），葡林院编修洪亮上书，言辞激烈，指闭时；三年（1808，两广总督吴熊光以办掉英停泊黄埔之事示弱失体，均发遭伊型。但奖熊光获罪的根本原因，是他在直录总督任上当众抢白、谏阳南巡。嘉庆帝颐感难堪，事后耿耿于杯，借机对他的谏音给子打击报复。3.资受題。如乾隆二十二年（1757），湖北巡抚卢焊以在只理陕甘巡抚住上就入责方物，量给薄值：及调任湖北，欲借库款，单职发巴更坤。三十六年（1771），陕甘总督明山就修理答署银两，不锦实上报，托词捏饰，发配乌鲁不齐。六十年（1795），追论雅德前在国渐总督任内，向盐商索银45000两，发配伊型。追究两在黑龙江将军都尔嘉、明亮以贱价尚属下强行购买貂皮，分别发配伊型和乌鲁齐。嘉庆七年（1802），步军统领明安以收受赠银500两，与内廷卿员鄂罗锡叶勒图发造伊。十一年（1806），东河总督李享特以索未能满足，追令属员养回家，二二年（1817），陕甘总督先福以收受属员馈送，温保贪墨劣员；道光十八年（1836），副都统苏勒通阿因了要娘，托属员瑞馨致信各旗，图得资助。秦发后文央瑞麟一人承担，许给银500两。以大员不能洁己率属，有官，卑巧诈，逃避处分，均发配伊犁。丰五年（1855），直求官员内管领达魁、达谨，以举放利债，克扣兵丁钱粮，倒卖术；兵部侍即庆英，因前在叶尔羌参费大臣任上办理捐输抄产蒙混销算，部设降二级调用，遂赴恭亲王府，行赠艺恩，被拒绝并揭奏，均发往新疆效力赎罪。4.狗底失职。如乾隆二十五年（1760），吉林将军宗室萨喇著以对采挖人参管理失职，发配伊型。三十三年（1768)，两准盐运使司亏空案发，追查历任盐运使之罪，候补中书徐步云和翰林院待读106
学士纪晓岚分别商卢见管通风报信，泄满机密，发往伊型乌售不齐；三十七年（1772)，四川总督文以祖护前任川酱阿尔泰纵子垫索情况：四十年（1775)，西宁办事天福禄于青海公礼塔尔被害--案末能审出实情，均发配伊型：五十九年（1794），以门莲教支派液元教首领刘之协押解途中于扶沟脱送，追究河南巡抚穆和商皮公务：嘉庆九年（1804），贵州布政使公峨以在广西按察使任1对人命重案并未亲自审理，酸成冤狱：十二年（1806），直求总督颜检以尖察国库号银28万两：云南按察使李鉴官因平反销误被参革职，尚未离任，压案件二下余起，玩误公事；四年（1809），陕甘总督长龄以在山东巡抚任上动用库银供应钦差广兴：两江总铁保以尖察山阳知县主伸汉宫碳毒查委员李毓案，均革职发乌台木齐，5.军务之罪。如乾降三十.二年（1767）以师征缅失利，追究云南提督杨宁办理诸事均未妥协、云贵总督阿思哈出师畏难，革职发供型、嘉庆初年在镇压川陕楚1莲教人起义中，湖广总督景安以培刺不力；头等侍卫乌尔呼纳以冒称有病不到军营出力：四川总督福宁以杀降报捷；陕西巡抚秦承恩以师久无功；陕甘总督宜绵以畏避战，冒溢军需：成都将军阿迪斯以精涂无能，均先后革职发配伊犁。宁陕总兵杨芳虽镇压有功，但因驻军为停发盐来银发生兵变，与满大芳等二百人发配伊犁。十八年（1813)，关理教徒攻打紫禁城，代理护军统领杨曾，芦沟桥巡检陈绍荣、宛平知县陈销创及禁军十余人发配伊犁。道光十二年（1832），以筹连州瑶民起义利，两广总督兼协办大学士李鸿宾、广东提督刘荣庆分别发遣乌鲁木齐、伊型。二十三年（1843），追究渐东失守之罪，定海知县舒恭受等16人发配新疆。太平天国起义爆发后，广西巡抚郑祖深以镇压不力，响劳师；湖广总督程采、湖北巡抚裕，以无防堵草职后又倍病规避；两准盐运使恒明伦与漕运总督杨殿邦因扬州失守：都统胜保以在山东高唐久攻不下：江苏布政使雷以诚以拥107
兵不进，均发往新疆。向治年间，陕甘总督乐斌以镇压甘肃撤拉族起义赔误军务；陕西巡抚瑛以虚报兵数，冒响职；安微遥抚翁同书以守城不力、奏报不实，均发配新疆。6.河工之罪。如嘉庆十六年（1812)，南河总督陈风期以季家楼两度决口，河工号两个月示众之后，发配乌鲁未齐。盐邀道架尔蘑额以虚摩土本、苦系兵】发遣伊型。道光二十·年（1841），以黄河在开封祥符决口，及豫皖两省的五府二十三州县，东河总督文冲河工号兰个月之后发往伊型，东河同知高步月发挂乌鲁木齐7.违背礼仪。如嘉庆四年（1799)，侍卫庆麟以护送太上皇弘历梓宫时，在路因病逃回，发往伊型。九年（1804），嘉庆帝的已故孝淑皇后之兄、内务府大臣盛住，以在西陵借病不括香行礼，擅准兵了在附近为建营房开采石块，发往乌鲁木齐。道光八年（1828），因地宫渗水，孝穆皇后棺木被浸湿，总监督牛坤与属下分别发道伊型，马乌鲁木齐。8.漂赌吸毒。如乾隆四十年（1775)，护军校强清、蓝翎长福禄等人以押宝赌博，发往乌鲁木齐。嘉庆五年（1800），乾清门侍卫那彦以赌博骗财，发遣供型。还令按其所得赌银330两，加罚10倍：七年（1802年），京口副都统阿玉什以与仆妇通奸，酿成人命，发往新疆；十三年（1808)，乌在卡伦侍卫巴哈以在维音尔村庄搜索逃人时渔色滋事，号三个月后重责四十板，发往伊型充当折磨苦差。盛京骑校扎拉芬以好宿又诈词赖，发在伊型充当苦差。道光元年（1821），喀什嘻尔章京善以宿号一年，发往伊型效力罪。二十年（1840），巴楚田候选州同主传心以合伙败卖吸食鸦片二十二年（1842），乌鲁木齐笔帖式珠尔罕以吸食鸦片，均发伊犁充当苦差。威丰四年（1854），直录帮办粮台候补道员黄德坊以资污润妓发往新疆充当苦差。9.科场案。如嘉庆七年（1802），山东巡抚和瑛以失察冒考等108
项发配乌鲁木齐，金乡知县注廷楷、济南知府德生分别发往伊型和乌鲁木齐。十七年（1812），湖南学政徐松以主持科试中的九条罪状，发配伊犁。道光十九年（1939)，湖南抚标左营把总样林听受武生赂，考试时换贴印花，给轻弓，作蜂法，发往新疆充当苦差。10.天主教案。如嘉庆十年（1805)，室图钦、图敏因信奉天主教，发往伊犁号六个月，再行充当折磨差使。道光于八年（1838），觉罗图升阿父子因信教不改，发道伊型。咸同之后，教案送起，同洛四年（1865)，贯州提臀由兴想以发起火洋教运动；光绪二十六年（1900）山西巡抚毓贤以纵容义和拳杀教士教民，均发往新疆充当苦差。与此类间，次年，浙江布政使荣链、盛京副都统普昌、湖南道员隆文、西汾州知府徐继等20余人均发配新辑。I1.柱屈流放。如嘉庆十年（1805，因宝泉局亏铜案发，追究历任监督之贵，祁韵士与前四人一开发配伊。道光二十-·年【1841），坚持禁烟抗英的林则徐与邓廷桢被无辜戴罪发配伊型。光绪三十--年（1905），/东南海知县装景福因被两厂总督零春煊扶私弹劾贪酷，以查无证据但控票有案的罪名，发配乌鲁木齐。三十四年（1908)，知府刘以在八国联军占领北京期间，以贱卖太仓米济难民，被扣贪部妄课、违法利罪名，发道乌鲁木齐。除此还有其他原因敏流放者，如嘉庆二十四年（1819)，山东按察使温承惠以捕无辜：道光二十年（1840）湖广总督周天爵以信任属员非刑命，均发伊型。文学狱案中，湖北黄梅县监生石草槐因(芥圃诗钞）被凌退处死，黄梅知县曹麟开与没阳知县蒋业音，虽并不知情，也未与之唱和，但因名字被作为鉴定印在书前，均被发乌鲁木齐。另外，在惩处犯有重罪的官员之时，还对其亲属子女实行连坐流放。清代新疆流放管员很多，以上所述，不过牵牵大著。有清一代，流放较为普遍，其中不乏两次流放者，如乾隆朝的卢婷、萨喇109
善：嘉庆朝的景安、宜绵、铁保：道光朝的斌静等人，甚至还有流放多达三次的，如乾隆朝的文绶，一次军台，两次伊型：嘉庆朝的李享特，先后发配伊犁、热河、照龙江。未行即死者有嘉庆朝的陈风翔等；发配新疆，中途改留甘肃的，有同治朝的翁同书、田兴和光绪朝的季端类、载等人。终老边地的，有乾隆朝的阿水阿、李宝鸣：嘉庆朝的季亨特；光绪朝的刘雾等。流放被杀的，如同治朝的断孚恩和乐斌，在起义民军攻破伊型惠远城时被杀：光绪朝的张荫桓在成所乌售不齐被慈下令处死，而毓货则在流放途中于兰州被下苓正法。清代官员流放新蜡，虽自康熙、雍正、乾降朝对西城用兵之时就已开始，但定例大量发造，还是在乾降朝统一西城之店，到宣统三年（1911)二月批准法部奏议：凡应发新疆、军台人员，一律改发巴藏效力罪"①。除去同治年间新疆内乱外思，停正发造下余年，前历时一节四十年。而流放犯人则与之天体同期，自乾隆二十三年（1758）至清末，人数则为更多。三十二年（1767）清菇会议发遣条例，提到“定例以来，每年各省改发不下六七百名"。希隆先生说："我们如以此数计之，一百四十年间亦当有近十万名左右。如以三分之三为念妻发遣，其发遣总人数当有十六方余人"?，同时指出，此数并不很确实。因为每年发遣六七百名，是指乾隆三十二年以前的情况。此后有时因新遣犯聚集过多，的量减发：有时爱遣人数，远远超过此数额。事实确是如此，如乾隆四十八年（1783），伊型将军伊勒图奏云：“伊犁造犯，积有三千数百余名，类多顽梗不安本分之徒，最易滋事。将来月积日多，必致@(宣统政纪》卷49。@（清商宗实录》卷782心?王希隆（清代西北屯研究》，兰州大学出版社，1990年版，第124贞。110
造犯多于防兵，似非慎重边防之意，请将拟发新疆二下二条内，除情节尚非风恶馄社，易宁药束者六条，仍照例发往，其积匪滑贼，窃盗担霜等犯，是改为内地"0)。“道光年间因新疆造犯拥挤，部议的停二「六项，..同治九年续繁暂行监禁八条*②，按原条例应发之清犯并未起解，又如新蕴建省之后，光绪十二年（1886)，直隶等七省起解造犯“共有二下七百余名，加以委室了女，全少亦在五六下人」：“"②。二十二年（1896），河湟反清起事后，被俘者及家感·次被抑解至罗布掉尔附近的英气盖地方安置者，就有二下余以上遭员与遥犯的量轻重、发配地点与管制方式，我们基本上都可以从（大清律例》中找到—·定根据。如对宫员贪姓受的处罚，依照其《刑律?受》。对纪晓岚，依照其《兵律·军政》202"泄军情大事”条：若近待官负漏泄机密重事（不专指军情，凡国家之机密重要皆是）于人者，新（监候）而从轻发落；对杨芳，依照210条"守御官抚续无方，致军人反频，按充军律奏请”执行；对文冲，依其律·河防)条例1759"既经过水又复慢损漂没他人田质财物者，首犯琴三个月，实发云贵两产极边烟疼充军“而改发供型的；对扎拉芬，依其《刑律·犯好）第374条：凡（艾武）官更宿蜡著，杖六十”而从重处罚发往伊型。同时应当指出：在对参与或卷人皇权斗争，在对犯颜极读、在对一些在流放的官员的处罚上，则离开了律例，显示出君主的个人意志和随意性，这是人治社会的通病。尽管如此，清朝法纪与更治的执行程度，还是有值得后人称道、借鉴之处的。①D《清高宗实录》卷1195。②《刘襄勤公奏稿》卷8复陈新疆造犯的变通折》。（)《刘襄勤公奏》卷12（新疆助垦人犯筹款安插情形折》。②《光绪东华录》光绪二十三年十月。111
兰笔者从事西域流放研究，以清代为主。其研究条件，主要从乾隆至宣统七朝<清实录》中检索，但亦有为实录所不载，重点查阅清宫档案有待来日。另一途径，就是尽景从清代方志和流放官员的诗文中发掘。最早较多较详记载乌鲁木齐流放官员的方志，为首任鲁木齐都统索诺木策凌于乾隆四十四年主持修纂的《乌鲁木齐政略》部，其中废员》门记载自二十六年（1761）起，到四十三年（1778，十七年间共发至乌木齐各类废员101人，按事项分为十类：一、带往雅尔七员；二、宽衔撤回者四员；三、年满撤回者二十九货；四、捐赎回薪著二员；五、满后再留者九员；六、病故十三员；七、缘事发往伊型一员：八、满后因情罪重大未奏著九员；九、现未满者二十二员（应为二十三员）；十、又革退西员。前八类注明每人名民及原任官职，后两类还详列籍贯、所犯案由及到成日期。三十年后，乌鲁本齐都统和于嘉庆十二年完成（三州辑略》九卷，为哈密、吐鲁番、乌鲁木齐三地通志。因这三地相当于唐代的伊州、西州和庭州，故名三州。《艺文》门多收录流放官员诗文，《试寓）门中，记载自乾隆二十五年（1760）至嘉庆十二年（1807），四十七年间流放乌鲁木齐的372名各级官员的名单。按到成先后，编年排列，每人名后列出原任官职，大部分还列出籍贯（将纳山一人列人隆二十五年内，纳山在（乌鲁木齐政略中列人“年满撤回著"之内）截止到乾降四十三年，计98人。①关于乌鲁木齐政略》，国内仅存两部抄本，一存北京图书馆，一存肃省图书馆（新疆大学图书馆据此复印）。甘本现收人王希隆《新疆文献四种辑注考述>，甘肃文化出版杜，1995年版112
这样，两书在记载同期流放官员的人数上出现差异，经逐一核对，乌鲁木齐政略》所载101人，有14人为(三州辑略》不载。而《三州辑略》计98人中，有11人为《乌鲁木齐政略》所不载。另外，两书同名异写者有15人。还有，两书所载革退的文进土宋钰，在纪晓岚的了乌鲁木齐杂诗》风士“其六注解中写作“荣进士宴”，即朱昱，名音相同而书写有误。（乌鲁木齐政略》中(废员》门记我对流放官员的管理制度：视其罪情轻分为效力赋罪当差、充当苦差三种。起初是文职交文员收管，武职交营收管。三十七年（1722)酷定：废员到屯，文职交印房带验给差，武职交营务处带验两派差使"。除明令“自备资奔"，即自己承担流放期间的生活费用外，对一般当差者，支给一定数量的盐菜口粮，使基本生活得以保证。由于清代官员流的人数众多，难以计数，所以以上两部方志不完全的统计，也是值得重视的。据（清高宗实录）卷1332：到乾隆五十四年（1789)，伊牵、乌鲁木齐两地的遣员，除已返回内地音外，积达“二百七十余员名”。嘉庆初年，洪亮吉在赴成所作的《伊型日记》中，对新疆境内沿途流放官员多有记载。在《伊犁纪事诗中云：请更一边三十六，尽排长壮军容”。自注：四月一日，随将军演武场角射，时废员七十二人"。并在（天山客话中记载：“自巡抚以下至薄尉，亦无官不具，又可知伊型迁客之多莫“。另外，刘雾婿孙刘慧孙教授生前问笔者赠送了刘流放乌鲁术齐时所写的最后一封书信①)，还有清末乌鲁木齐最后一批流放官员的清官档案，共31人。新疆巡抚联魁请旨释回，结果朱批只有副都统荣和、州同刘葫"加恩准其释回，余膚议”。值得=提的，其中有“游击邓廷忠”，此为邓颗超的父亲。邓颖超曾自述其父为南①周轩（刘剪在新疆的最后一封书信》，载《故宫博物院院刊》1997年第1期。113
宁总兵。“因与上司关系不好，擅自离职，被充军新疆，客死在那里"①。就这份档案及邓廷忠流放事，笔者将另文论述。关于流放官员在新的效力罪或充当苦差，洪亮吉在（关山客话中介绍说：蕃抚潘果大惊调成者类，派粮焖处；提镇类，派营务处。余又有军器库及船工、屯工、铜厂等处。军器库事最简，一月止上衙门一次，以优贫老著。船工、屯工则须移驻城外，以便督率。铜厂则更加赔累。“情况大抵如此，如乾隆朝命职湖北迎抚卢，在巴里坤粮响处效力。道光朝前两产总林则抵达供型后，被掌粮的处事，协助将军垦荒、捐办水利，并赴南疆先后勘查了库车、乌什、阿克苏、和闻、叶尔美（今莎车）、喀什尔、喀喇沙尔（今益耆）七城地亩。饱学之士则一般派任文书差使，如乾隆朝纪晓岚流放乌鲁木齐，“软掌薄书"，嘉庆朝洪亮吉流放伊型，派册房办事"。还有嘉庆朝的前东河总督季享特、前山东按察便温承惠，都臀被派管伊型河筑堤工程。至于“充当苦差"，一二品大员中被沈放者写明”充当苦差”的，如前陕甘总督乐斌、前湖产总查周天爵等，实际上并没有充当苦差。真正充当苦差的是一些下级官员及一些因贪被杀官员的流放子，被派遣从事最艰苦的差使，如卡伦当差、铁广当差、河工当差等。也应指出，许多造员，特别是高官，都是无事闲居而已。如《天山客话》所记：“其者种花鱼，读书静坐，余则亦无事不为吴。“像林那样有杰出质献的，确是风毛解角，这也是林则徐之所以能获得新人民长想久仰，相颂至今的原因。流放官员除连坐发造外，一般都是单身发造，亦可携仆憧，但严禁携荐。乾隆四十六年（1781），鉴于流放乌鲁木齐的员外郎开泰买婷女为妾，下令永远柳号示众。并明令：“不但彼处女不可置买，亦不可携带家属。皆如此买妾置产，听其态意在彼安立家①见（人民画报》1988年第3期，114
室，是伊等转得锐幸安递，保以明正罪。①五1-九年（1794）重审：“起解新疆官犯，遵照前奏谕台，一概不准携带睿属，如误行携带解在途者，亦即照例截留，递回本籍。"这一规是后来并末严格执行，同治朝陈孚恩流放伊型，有要与子、想随伴；光绪朝蜕货也携妾从行。至于辅国公载发盘乌鲁木齐，每年从藩库支领8000两挥，在玛纳斯纳妾建府，在水磨沟修造别墅，游宴寻欢放肆程度甚于京城，即是清茉腐败政治的一个明证：关于清朝流放官员的出路，主要有以下几种：一是满期。这是大部分遗员结束自己流放生涯的主要途径。早在乾隆二十九年（1764十一月，清廷就有规是：“葡后武职一品大臣、文职二品以。大臣获罪，发往伊型、叶尔羌等处效力自者，三年届满、不必具奏；其武职二品以下文职三品以下人员，三年期满之时，仍照例请旨。"如林则徐在新疆尽管劳苦功高，也是三年期满起复。有的七八年期满，重罪满十-年后视其奋与香，请旨决是去留。《大清律例·名例律》条例191明文规定：发遣新疆废员派令管理铅、铁厂，准其于十年之内减三年。"嘉庆朝前浙江盐政奇玖、道光朝前江西彰泽知县黄清等，就是因此而减期的。二是捐。捐钱赎罪，古来有之，清朝做官可以靠捐纳，犯了罪也可以捐赎。如诸书皆记纪晓岚为“赐还”，而<乌鲁术齐政略》明确记载其为“捐回籍”。成书在纪氏离开不到十年，当以此为准。对捐赎的限制，原来只限于罪轻者，罪重则不许。嘉庆二年（1797)二月，伊犁将军保宁奏请准其因贪污流放的原浙江布政使归景照捐赎释回，遭严厉责并交部议处。十二年（1807)三月，回流放伊犁的前江西巡抚张诚基情恩缴银3万两续罪释还的请求，鸦片战争后财政困①(清高宗实录）卷1142。②（清朝续文献通考》卷250。?(清高宗实录）卷722。115
籍，为增加收人，放宽了捐赎的限制，甚至提倡捐钱罪。不少逍员正是通过捐获释的。三是立功。除捐钱腰罪外，资效力或立功亦可赎罪。如道光朝废员方士以在平定张格尔之乱中办理军需出力；原河南粮道员春台以捐资在马鲁术齐招募白户汉民到巴楚屯田；咸丰朝，前湖南巡抚冯馨以审办叶尔差控案出力，均免罪释放回。四是特放。即由各种原因对适员提前起用或释放。如明亮、长龄、和斑、铁保、杨芳、周天爵、胜保等人，发配之后很快起用。宜绵、阿迪斯、公峨、盛住、邓廷桢等都是在一二年间被起用或召回。洪亮吉在伊犁，仅百日即被释回。皇上寿辰或新皇帝登基，往往特教。李鉴宣即在庆帝50寿辰之年遇大召还。光绪朝发配新疆”永不释回”的景福，在宜统元年（1909）特。而”永远监禁"的载滿，在成时并未监萘，清朝灭亡后回东北老家去广造员获释后，主要有两条前途：一是重新任职，二是回籍回旗。重新任职者，升降有差，如前闽浙总督邓廷桢起用为陕西巡抚，前两广总查林购徐复至云贵总查，前侍读学士纪晓岚后官至尚书兼协办大学士，而前两广总督吴熊光，则由正二品大降落为七品小京官。皇上不想起用者，或因重罪，或因年老，均回回旗。总之，在清代官员中，放和起用都较为普遍，其自的在于整肃更治。比起那种上去下不来、倒了爬不起的任管政策还是要好吧。相比之下，清代新疆遣犯的这遇远不如造员，他们或是以秘密结社为主的反清群众及亲属，或是军队的罪兵溃勇，或是各类刑事罪犯。在新疆的役使状况，大致可分为种地，当差、为奴三种。主要是大部分被解送到兵屯中从事屯由穿动。还有的派往各地的铁、煤、铜、铅各矿从事采挖治炼；为屯田需要而挖渠、烧窑；在伊型河畔拉纤、船或护堤等。遭犯中的罪重者，多发给北疆驻防官兵为奴；反清秘密结社成员，多发往南给维吾尔伯克为奴，以使其无法传播"邪教"。其生活状况与他们的政治地位相适应，十分低116
下。清廷在上谕中明确指出：“特令其备尝艰辛，知悔过目新。"?种地、当差造犯，原是日给口一斤，到五十年（1785)才增加到每月40斤。定额口粮从其劳动收获中拨给，还有高标准的纳粮定额，使其仅能勉强维持生存。为奴者的境遇则更为苦。在这种情况下，造犯的起事和逃亡就不断发生。据乌鲁木齐政略中遗犯）门记载：乾隆三十三年（1768）吉造犯起事被”正法三百四十七名”。自二十六年（1767)九月到四十三年（1778）九月，马鲁木齐脱逃遭犯捕回”正法二百三十七名”，而“脱逃未获二十四名”。咸丰二年（1852)十月，御史张洋翰奏：“牢流犯，动脱逃，……乌鲁木齐脱逃遭犯，竟至六百七十八名之多，其未经查出者，尚不知凡儿。“新疆遣犯的出路，主要有落户为民，返回原籍和立军功回籍这三条。大多数造犯是落户新为民。清廷为了利用造犯菜充实和开发边砸，官费送遭犯家着来疆；的定遭犯为民年限，三年或五年，重犯定为十年期限，给为民遣犯援贷生产、生活资料等。这样，一方面是内地遵犯逐年发道到各屯区，另一方面是各屯区不断有遣犯年满后就地编人民籍。据乌鲁木齐政略》载，到乾隆四十三年（1778)，乌鲁木齐为民造犯有1243户。遗犯回籍的先决条件是为民，还须到矿厂中服劳役八至十年，其中罪重者，永远不准回籍。不过，立功购为道犯返回原籍提供可能。平时是提逃犯立功，更多的是从军立功。道威之际，和卓后裔在浩罕侵略势力支持下，不断在天山以南西四城作乱，清廷多次调派大军征讨，也抽调大批造犯随军出征，以补兵力人力的不足。如道光初年平定张格尔之乱，“时伊犁之川楚客民及流犯内，多有曾充乡勇练行阵者，奏选二①(清仁宗实录》卷85。②(清文亲实录）卷74。117
千人从征"①。道光七年（1827）七月，“以随同官兵防堵出力，释阿克苏造犯六十八名"2。十一年（1831）二月，宣布伊型从征遗犯二千名“以派赴喀什喝尔军营拽捕出力”，全部释放回籍③。九月，以喀什噶尔、英吉沙尔上年守城进援出力，释回遭犯、军犯三十四名"。二十七年（1847)十一月，以随军平定七和卓，出征喀什尔有功，释回（马鲁木齐及喀喇沙尔、库车、阿克苏等地遣犯一千一百七十四名“G。二十八年（1848）五月，“以派赴巴尔楚克防堵出力，释回道犯五白名”。威丰七年（1857），在平是和草后商楼里竿的频乱中，拼道犯一于四百名随军赴南征讨，除行至阿克苏，因病茉到并打仗阵亡不计外，现在随营退勇一千三百七十名，浩途行走，俱客安分。打仗之时，与炮队兵了相步为伍。追条搜捕，俱属奋出力"CD，战后全部释放问籍。同期，发查到喀什喝尔的道犯赵五近等三十九人，也因“协同营兵拆坝泻水，打仗守城，侦探贼踪”，立有军功而被释放回籍（8)道犯对新的贡献，主要在开发和保卫边方而；而道员的货献则主要在文化方而。如纪晓岚留心博采，洪亮公余写作，祁韵士、徐松奉命编繁方志外，还努力著书立说，林则徐以目记诗文留下流放实录，裴景福由南海之滨到关山脚下--路行吟，他们的流放著作，举例如：纪晓岚乌鲁木齐杂诗》及《阅微草堂笔记》中在新疆搜集的志怪传奇：曹麟开（塞上竹技词》；洪亮吉《伊型日记》天山①魏源《圣武记》卷四道光定回记》②)《游宜宗实录》卷121。③（清宜宗实录》卷1846④（清宜宗实录）卷197。③《清宜宗衬录》卷449。?《清官宗实录》卷455。（)(平定陕西甘肃新盟回方路》卷5。③)(平定陕西甘肃新疆回方路》卷10。118
客话万黑荷戈集百日环集）祁韵士万单行程记》濠池行稿《西域要略》(西域释地》(西睡竹技词》：李袋宣(荷戈集）吴熊光伊江别录）铁保玉门诗钞）徐松（新疆赋）西域水道记）：史善长味根山房诗钞）《轮台杂记）黄《红山碎山壶舟诗存：张荫（铁画楼诗文续纱）等。这些著作记述了作者的流放经历和见闻，歌颂了祖国边疆的山水和风土人情，研究了边历史地理浩革，给后人提供了极为宝贵的资料，丰富了祖国的文化宝库另外，新疆的遭员和避犯对新疆社会风气所带来的消极影吧乃至破坏性与危害性，我们也应给予货更的抵判。综上所述，我们在进行丝绸之路研究、边史地研究时，亦应重视对清及清以前西域（新）的流放研究。余秋雨先生在《流放考的上地》文中感言：从宏观菜说，流放无论如何也是对文明的一种摧残。"Q对此，笔者不完全费同，并认为有所偏颇。余先生所写的是清初东北流人，所举事例主要是清初科场案及女字获中那些无辜的文人士子及妻儿老小。而从宏观上来说，流放既有反动消极的一面，也有进步积极的一面。因为流放作为历史上的刑罚之，其根本自的在于维护统治、整肃更治，这是庸置疑的。而任何朝代、任何社会，都需要打击刑事犯罪，使民众安生；都需要惩治贪官污吏，使政治清明。我们应对流放案例，具体情况具体分析，全盘杏定不特合历更事实。①余秋丽《文明的碎片），春风文艺出版社，1994年版，第105页。119
新疆地名研究解玉忠地名是人类社会政治、经济、文化发展过程中渐形成的一种相约共遵的指位名称。地名真有很大的社会性、实用性和延续性。伴随朝代的更替、民族的迁移、交通的兴废、生态的演变等，地名的产生和消失是经常发生的。沿用到今大的地名仍然显着当时时代的种种特征，使我们有可能通过地名研究了解客时期的社会和民族状况。新辑自古以来是多民族活动地区，深人开展地名的研究无论对于古代西城历史、地理、语言和民族学的研究以及中西交通、丝绸之路的研究工作都有着很重要的意义。一、新疆地名的基本情况和主要特点1.当代新疆地名的类型和语言随着当代经济技术的发展、交流意识的增强，地名已从过去较为单一的村落、山川名称发展为多元化、多类型，其范畴已有很大外延。在城市有街巷和经济、文化实体，如车站、机场、商场、学校等，在农村有农林牧场等，均有显时代特征，是“老地名"之后的现代地名。根据1983年地名普查和1991年的补充调查，新疆有各类地名12万条左右。类型有：行政区划和居民地，如市、县、镇、120
乡、村、农牧点、农牧林场、城市街卷、经济文化实体等药占60%：自然地名，如山、山口、河沟、湖泉、沙漠、戈壁、草原等，药占30%：其他如交通、水利设施、名胜古迹等占10%。地名语苔，少数民族语地名占80%，其中维吾尔语地名40%，哈萨克语地名18%，蒙古语地名12%，柯尔克孜语地名8%，还有一定数量的塔吉克、锡伯语地名。各民族语地名的分布与居住区域基本相符。塔里木盆地周缘喀什、和田、阿克苏、库尔勒等绿洲地带和吐鲁番盆地以维吾尔语地名为主。哈萨克语地名分布在天山以北，伊型，塔城、网勒泰等地和沿天山的草原地带。蒙古语地名集中在博尔塔拉河谷地和南北天山间的尤勒都斯盆地、耆盆地和开都河流域。另外在伊型、堵城及东疆亦有相当的分布，有些语音发生了变化。柯尔克孜地名分布在天山南脉克孜勒河、托什干河上游地区，锡伯语地名主要分布在伊型河南的察希查尔县。还有一部分属于古代语言的地名，如乌鲁木齐、喀什、和田、哈密、吐鲁番等。地名的分布密度与人口密度成正比关系，担地名的数量与各民族的人口数量不成正比，如哈萨克、柯尔克孜、蒙古等民族以牧业为生产方式，逐水草而居，活动区域较大，人口少而命名地名较多。另外与历史形成和民族变迁也有关系。没语地名在新约占20%，主要分布在哈密到伊型天山南北麓农业地区，在北分布较产。2.新疆地名的形成与演变新疆现有地名中约有70%即有7-8万条地名产生于1949年以前的不同历史时期，成当代新疆地名的主体。新疆历更上曾有多种民族活动。公元2世纪以前塔里术盆地周缘主要是土民族，昆仑山北坡有羌人活动，吐鲁蕾是车师人，准喝尔盆地有奴人，伊型河流城有塞克人和乌孙人。两汉以来，有从内地迁来的汉人。2世纪以后鲜单人、柔然人、铁勒人、突厥人、回鹤人、酷斯人、吐蕃人、契丹人、蒙古人等先后在新活动，民族迁徒频繁，曾使用的语言非常复杂。有塞语、粟特语、吐火罗121
语、突语、蒙古语、汉语、藏语等。还有方言区，如古龟兹语、古慧考语等。从公元5-10纪，新辑境内的塞语、菜特语、龟兹语等这渐融会人突语。是民族或部族突化的重要时期，地名的更香演变是难以避免的。汉代文献记载的塔里木盘地边缘绿洲实及吐鲁蕾、乌鲁木齐→带的三十六国名没有一个自然沿用下来。至于莎车、温猪、疏勒等名是在清代重新启用的。公元7世纪唐朝在新疆设州、县、都督府地名也都成为历史的烟云。新疆现有地名最早出现在10-11世纪一些古文献里，如古于阅塞语文书《使河西记麻赫穆德·喀什喝里的《突赋语大词典等。记较有乌售木齐、叶鲁番、昌吉（昌八单）呼图壁、于购、喀行、库车、善（蒲昌）、鲁克汇、伊型河、塔里木河等许多地名，可谓是现代新疆地名的”老学号"C。这些地名有的来自古塞语或其他语言，有的是突化了的地名：13世纪元代以后是形成新疆地名基本格局的重要时期，突厥化的地名得到认可和准行，如官方文书中，伊州改称哈密万，庭州改称别失八里等。天山南北草原地区产生大蒙古语地名。这些地名有许多沿用到现在。如明初永乐年间际诚的《西域行程记)一书，记载的地名大部分已与今名相同。清代则是继承发展元、明两代，形成新疆现代地名主体的时期。随着生产力的发展，人口的增，出现了一大批新地名。如南北驱农业地区的维书尔语地名、汉语地名，天山山区的哈萨克语地名等。乾隆年间锡假族西迁伊型河，也产生了多地名。从清代西城图志》①依不拉音?秘提义与新驱地名有关的古代语言》，新疆地名通讯1982年第2期。②依不拉音?穆提义《与新疆地名有关的古代语言》，载《新地名通讯1982年第2期。C牛妆辰、牛汝极（突厥语大词典第一卷新疆地名译注》新疆地名通讯>1985年第3期。122
（西域同文志西域水道记》等书籍中都能说明这一点。但清朝在地名方面有一件影响大的事情，这就是在乾隆年间和光绪年间设部分府州县时未能沿用当地习惯称谓，而启用一些汉唐旧名或者惠新命名。如乾隆三十八年（1733）设迪化直录州，乌鲁未齐改称迪化：巴尔库勒改称镇西府。乾隆四十一年（1776)在特讷格尔设早康县。光绪二十八年（1902）在器展设都善县，在排孜瓦提设伽师县，在布古尔设轮台县。又设疏勒府、耆府、莎车府、巴超州等。造成今日县驻名一地两名的状况。一些地名作了简化，如塔尔巴哈台简标为塔城，库尔喀拉乌苏简称为乌苏，但乌苏县（今改市）的维吾尔语名又称为“西湖”，地名源于乌苏县的老西湖。现在全自治区市县地名中，一地两名的有30个，简称的有7个。中华人民共和国建国以来国家在1954年和1959年两欲更改16个县以.行政区划名称，遥化改称乌普未齐，绥菜改称玛纳斯，乾德改称米泉，镇西改称色里坤，孚远改称吉术萨尔，景化改称呼图壁，巩哈改称尼勒克，阿山、承化改称阿勒泰，宁西改称察布查尔，和丰改称和布克赛尔，蒲型改称塔什库尔干，和靖改称和静，姥羌简写若羌，和闻、于简写为和田、于田等。1954年设5个自治州、6个自治县。1955年设阿克陶县：1958年设克拉码依市：1970年设博湖县：1975年设石右河子市奎屯市等。新疆维吾尔自治区成立于1955年10月1日。解放四十多年来出现了大盘城市、村镇、广矿、农牧场和生产建设兵团垦地名，都是新疆经济、文化繁荣发展的体现。洛浦县有村名“喀地尔墩”，意为“干部的沙丘“。1960年开发建设时公社干部曾在附近小沙丘开会。和布克赛尔蒙古自治县有哈萨克语地名“买代尼”，意为“文化“。1952年该村是学文化集中点。生产建设兵团129团场地处阿独公路55公里处，集镇称为五五新镇。新命名地名数量很多，约占现行地名的30%。3.新疆地名命名的主要特点123
（一)表现与水的密切关系。反映在干草环境里水对子生存居住的重要性。在语言中水是最为感的词汇，往往成为地名。与水有关的地名在县市以上名称中有：阿克苏（白水）克孜勒苏（红水）巴音榜（富河），还有乌苏、博湖、福海、精河、青河、哈巴河、石河子等。山名：泰士塔格山（冰山）、喀尔里克山（雪山等。村落名称如：库勒艾日克（塘）、玉奇吾斯塘（三条渠）英苏买里（新水村}乌兰乌苏（红水），汉语地名大泉湾、七角井等。在吐鲁番地区村以坎儿井得名，如：多勒昆坎儿孜、吐尔坎儿孜等。在草原牧区，地名多以山溪、泉水命名，如：科克巴斯陶（清泉）孟布拉克（千泉阿克托海（白河湾）古尔温布拉格（三个泉）、苏勒萨依（水沟）等，这些地名往往既是村落、牧点名称，也是河沟、泉水等自然地名。（二）富于表达地形和自然环境。表现地形特征的如维吾尔语地名拉墩（黑岗）、依兰布拉克（蛇形泉）代尔瓦扎塔格（门山）阿热勒（岛形）乌尊萨依（长戈學）塔什库祖克（石柱）。哈萨克语地名散得克塔斯（箱形峰）齐色尔（花地）、博塔莫因（骆驼脖）克孜勒加尔（红崖）。蒙古语地名乔鲁哈本尔（鼻梁石）伊克托里（大平滩）、和什托洛盖（双山包）等。表现自然环境特征的如：库本巴格（沙镇果园）曙让古托格拉克（密的胡杨林）央塔克库都克（骆驼刺井）、夏普吐鲁克（桃园）喀拉玉吉买（熙桑林）：哈萨克语地名如阿勒玛勒（苹果林）、铁热克提（白杨）、喀木斯特加勒（芦筝滩）；蒙古语地名如哈尔扎格（黑梭梭林）查干乔图（白石）浩图尔汗乌苏（水网密布的沼泽）。有些地名与珍稀动物有关，表现当时的生态状况。如明铁盖（千头野羊）喀拉其兰（黑鹤），柯尔克孜语地名阿依拉尼什乔阔，意为有鹰之峰。哈萨克语地名阿尤萨依（熊沟）库兰喀孜干（野马寻水地）。博斯腾湖边有蒙古语地名巴尔图，意为有虎，据调查早年笔滩中有塔里术虎出没，其附近有地名足尔于杂海，意为六头野猪。早年有猎人一天猎取六头野猪，124
说明该地野生动物数量之多。（三）表现人文景观。包括宗教、民俗、商贸、矿产、建筑、职业、行旅、迁徒、人物、事件、古迹等多方面，是研究当地民族经济文化的重要资料。表现宗教的地名如：依麻木（宗教职务）苏皮拉（依禅派信徒）海力派（宗教职务）哈尼喀（讲经堂）。乌呼尔马尼，家古语地名，意为佛经沟，早年有喇嘛在此地念经。表现民俗的如：芒来，意为一种发式，当地维吾尔少女惯用此发式梳妆。表现商贸的地名：达瓦巴扎（染料市场）、先拜巴扎（星期六集市）扎瓦巴扎（紧华的集市）。与矿产有关的地名：铁木尔勒克（有铁的地方），哈图山蒙古语意为金山，现为新疆著名金矿。表现建筑的地名：罕科瑞克（卓桥）阿克塔木(白庄）阔什吐格受（双水磨），伊克库热，家古语意为大庙，克别依特，哈萨克语意为姑娘坟。表现职业的地名：淘依其（牧羊人）喀费其（铸锅匠）昆其买单（皮匠村纳瓦依恰（实语者巷）热瓦甫其买里斯（琴匠村）谢依合来（看技人）吐玛克买里（制皮帽著村）等。与人名有关的地名：马木特兰干江家勒（有马木特的客栈的戈壁滩）艾林阿克齐（艾林的龙滩）。反映事件的地名：亚斯嫩（意为安息地），相传智理葬战争难者。奥都拉克，意为焚毁，早年城堡毁于战火得名。反读迁提的地名：和硕县名是乾隆三十六年（1771）蒙古和硕特人安置在此地而得名。洛浦县名，洛浦即罗布，古代罗布泊人迁徙于此。伊犁的吐售番于孜（吐鲁番百户），没语地名兰州湾、广东地、凉州户等均表示原先的祖籍。与古迹相关的地名：业旺尔（崖边的蜂黛）阔纳协海尔（古城）莫随图（蒙古语石雕人像）。反读交通行旅的地名在新罐很多，无其在南疆，如汗芜勒（官府大路）、玉瑶克台克兰F（有香树的驿站）阿娜克孜兰干（母女店乌堂（有译二唐，驿站之意）依不拉依木卡子，设卡得名。明尧勒，旧译明药路，意为千里。过去喀什到中业安集延大路经此，至安集延··里。古迹和驿站地名与古道所经有关，对于研究古代交通有价值。125
【四）用颜色表示多重性的特征。维吾尔，哈萨克、蒙古、柯尔完孜语地名常使用不同颜色作前缀。维、哈、柯语地名常见的有：阿克（Ak白）克勒（Kizil红）喀拉（Kara黑）科克（Kok青）色日克（Serik黄萨尔（Sr黄）等：蒙语地名常用查十（Qagan日）乌兰（Ulan红）哈尔（Har黑）夏日（xar黄）科克（Kok青）或呼和（H品青）等。有一部分表示环境地表的颜色，但有的表现了多重性的特征。如表现地名的对称或并列特征，和田河两大支流称喀拉喀什河（墨玉河）、玉龙喀什河（白玉河）：额敏河两支流称萨尔也木勒（黄鞍）与喀拉也木勒（黑胺）：哈巴河两支流称阿克哈巴（白哈巴）与喀拉哈巴（黑哈巴）。古尔斑通古特沙漠以三个桌干谷为界，北部叫阿克库木(白沙漠），南都叫克孜勒库木（红莎漠）。有表示方位，一般在牧业地区较小范围内使用，很少使用东西南北等方位词，这是突蕨语命名地名的特点。用喀拉（黑）表北，阿克（白)表南，色日克或萨尔（黄）表东，科克（蓝、青)表西①。但与表示对称性的地名不一定相符。有的河流在冠以阿克和喀拉时不表示颜色，而是表示水的来源。如阿克苏，一般指源于雪山融水或洪水；喀拉苏则表示来源于泉水或地下水。另外，拉一词在突语除表示黑色，还有伟、辽阀、密、神圣之意，如：喀拉达拉意为订阔的原野，喀拉塔格意为雄伟的山峰，喀拉无勒滚意为稠密的红柳。耆的维吾尔语名称"喀拉沙尔"，也不能简单解释为“黑城”。①依不拉音·穆提义《在地名词典会议上的讲话》，(新疆地名通讯）1988年第1期。②依不拉音·穆提义《在地名词典会议上的讲话》.(新疆地名通讯》1988年第1期。126
二、新疆地名研究的内容1.关于地名标准化的研究新疆的地名，从各时期的汉文书籍着，是比较混乱的。主要是地名的译音没有规范，同一地名在不同时期和不同文献中没字详名都不一样。如和田，古代称于菌，(西游录）作“五端"，元朝秘史>作“元丹”元史》作“端”，艾作“忽炭”，清代作“和闻”。额敏，西使记>作”业满城”，(元更）作“叶密立“，也迷里“、“叶密里“等。喀杆，元代写为"艺思合儿“、可失嗒儿”，明代写作“咯失哈耳”、“哈实哈儿”，清代叫“喀什尔”。呼图壁，元代没字译名有古塔巴、苦他巴，清代写为*图克拜①。到目前，新地名的没学标准书写方面问题然很多。有的译音不规范，如阿瓦提（Awat素荣）译写为阿巴特、阿瓦台等，马堂（Otang驿站）异译为月堂、二唐：据统计，艾日克（E-k渠）有艾列克、阿力克等49种写法。经对自治区1500个居民点的名称调查，有两种不同写法的占31%：三种不同写法的占11%?。北疆有地名夏孜盖（Xazgat蒙语喜鹊曾写成“夏子街”，译著使用了方言。有的译名谐音生意，维吾尔语地名依盖尔其（iparqi鞍匠）译写成“一样旗”，柯尔克孜语地名库兰萨日克（Kulansarak野马黄草滩）管写成“虎娘山”。有的地名长期使用，汉字已成习惯，有误难以更改。库尔勒市有库尔楚园艺场，清西域同文志》称“车尔赤”，清末的《听园西杂述诗》①徐伯夫《新疆历史地名的一些问题》，(新疆地名通讯》1982年第2期。（)（曾世英论文选》104页"地图上地名的详名情况”。127
写成库尔楚"。1948年申报馆《中国分省新图）作“查尔赤"①，今调当地维吾尔语读法是Qarqi即“车尔赤"音。何时误写有待查址。314国道公路重要集镇马什培拉（Uxxaktal嫩柳）清代译名马沙克塔勒，现名不如拍译名准确。关子地名的标准化，联合国第一届地名标准化会议赋子的定义是：用本国官方语，或用其他语言，统一地名的书写形式并固定下来。"我国地名标准化的要求是：个地名的文字书写（汉孚书写、少族民族文学书写、罗马字母拼写——即语拼音字母拼写）要特合正学、正音的规是：地名含义健康；命名、更名履行法定的批准手续；译名要符合国家制定的规范化要求，并按标准音（无标准音的按通用音）进行译写。中华人民共和国建国以来，新疆两次更改部分县以上带有民族歧视，不利于民族团结的地名。如前所述迪化改乌鲁木齐，定改水定等。1979年经国务院批准，废除新疆境内兰个外来地名。有著羌县与青海省交界的昆仑山东部山峰“莫诺马哈峰”，是1884年普尔热瓦尔斯基偷测新疆地图时标绘的地名，意为”基辅大公的皇冠”，后来一些地图沿用。废除后，恢复当地原有地名”布喀达圾降"，意为野牛翻越之岭。从1978年到1983年的地名普查，全区数千条在"文革”时期以“红卫”“革命”、“反修”等词汇命名的公社、大队等地名进行了纠正，恢复使用当地原来的地名，同时对地名的拼写、译写进行了规范化、标准化。是新疆地名方面一项意义深远的工作。1977年在腊召开的联合国第三届地名标准化大会L，表决通过了我国采用汉语拼音作为中国地名罗马字母拼写的国际标准的提案。废除了旧中国时期的“威妥玛”式拼法。新疆①杨利普《新疆地名研究的深远意义》新疆地名通讯》1982年第1期。②王际桐（地名学论》133页第九章（地名家标准化）128
少数民族语地名具体按《音译转写法），在本民族文字正确书写的基础上，用汉语拼音学母，即罗马字母音译转写，做为对外使用的国际标准。如乌鲁木齐拼为Urumgi，克拉玛依拼为Karamay，阿拉套山拼为AlatawShan，罗布泊拼为LopNur，乌伦古河拼为Ulungur He。部分市县地名采用双注，哈密拼作Hami(Kumul），伊宁拼为Yining(Gulja），且末拼为Qiemo(Qargan)。新疆地名语离情况较为复杂，如蒙古语地名的音译转写还有卫拉特方言问题，需探人研究。2.关于地名语言的研究包括对现代语言和古代语言的研究。地名现代语言的研究主要是对各民族语地名命名的规律及特点的归纳分类等，从而探讨民族聚居、地理环境、经济方式、宗教习俗、交通变迁等。各民族语地名命名的方式有其差别，如前所述汉语地名常见的东南西北等方位词在少数民族语地名却使用颜色等形容词作前缀。蒙古语、哈萨克语、柯尔克孜语地名表述自然景观比较细致，有时出现多音节长地名。如哈萨克语地名喀拉依勒阔斯布拉克萨依KaragayleKasbulakSay（多松树有双泉的山沟）音译转写分3段，汉学译名12字；蒙古语地名古尔温哈尔萨兰艾肯随德尔乌鲁GurwenHarsalanAikenSuidrul（有兰条黑沟的阴山！，音译转写分4段，汉学译名14字。长名命名方式在汉语地名中是极其少见的。对于古代地名语言的研究主要有赖于对古语及地名文献（包括汉文，阿拉伯文与其他古语文献）的综合研究和环境历史的考证。呼图罩……名在10世纪和田塞语文书《使河西记已有记载，据语言学方面研究为古代突语，意为寻找幸福，有同名河，县以河得名。其含意可能与上游的康家石门子生殖崇拜画有关。新疆古语地名很多，如唐北庭的金满城，现称吉木萨尔。吉木与金满音相近，但金满的语言含义还未搞清。轮台县的维吾尔语名称布古尔，西同文志》释为“临阵奋勇前进，此地敌故名”。仍有129
待研究。著名的塔克拉玛干沙漠，一些宣传称为”死亡之海”，进去出不来“等。这种解释影响很大。在语言学界的研究，意为“被放弃的故乡"，这和沙腹地绿洲的消失情况相符①。新疆还有不少的汉语地名和其他民族语地名，如锡伯语地名等，在语言的命名方面亦有其特点，应作相当的研究。3.关于地名更地的研究新疆自汉代有文献记载以来，各历史时期地名的变化是很大的。一种情况是各朝代以行政手段进行命名和更名。如汉朝改楼兰为都善，清朝又把辟展改为都善：历代于闻都在今和田境，清朝改克里雅为于闻，又将原于菌改为和阅。没代的温霜、唐代的温肃在乌什县境，清代又在阿克苏北部设温宿府。另一种情况是民族的变迁造成地名的更替。如吐鲁番汉代文献称姑师、车师，唐代叫高昌，元代称哈喇和草，明代文称火州。昌吉，唐代称张堡，元代昌八刺、彰八里，清代改为昌吉。关山，启汉称白山，称时罗漫山，元代称阴山。汉代轮台在南，唐代轮台在北。古地名的史地研究应当和历史、地理、考古、地图等学科领域的研究紧密结合。这里还需要强调的是地图对于研究地名演变的作用。曾世英先生说过：“地名是地图主要内容之一，而地图是大量地、成批地、系统地出现地名的场处。"②唐代《元和郡县图志》即有”成当今之务树将来之势，则莫若版图地理之为切”。很重视地图的作用。<元和郡县图志》有图和志40卷，志凡四十七镇，镇皆有图冠其篇首，故以图志名之"③。但附图在北宋时已见不到了，对于今日考证唐代①)依不拉音?魏提义《在地名词典会议上的讲话》，载（新疆地名通讯》1988年第1期。②《曾世英论文选》102页《开展地名学的研究为地图生产服务》。③（元和郡县图志》中华书局，1983年版，1101页(程大昌元和郡县图志）。130
地名造成-些悬案。如该书第四十卷所记庭州轮台县和其他一些地名，位置难以考定。清代随着制图学的发展，凡与地名有关的书籍，都插有地图。如“传三十六国之规模，宏二千余年之声教”的（钦定皇奥西城图志》、西睡总统事略》、(新疆图志）等均附有地图。对于研究清代以来地名的演变就比较容易，定位的难度相对较小。因此当代地名的研究工作应充分利用历代地图学的成果，现代地图的编印工作应和地名标准化工作紧密结合起来。新疆地名的研究，国内外已有许多重要成果，还有大量的历史书籍和文献图录等，对于进一步深人开展地名研究是十分重要的资料。国家统一布署编素的《中华人民共和国地名词典）新疆卷即将出版，与读者见面。该书收录1949年以来新疆维吾尔自治区境内使用的各类主要地名近4400条，还配有市县地名图约90幅，是新疆地名工作一项很重要的成果，也是本世纪以来关于新疆地名的一部重要专著。对于实现新疆地名的标准化和与地名相关的其他学科的研究工作都有重要的参考价值。131
重构古代丝绸之路社会生活史的可能性槿延虎新疆师范大学文化人类学研究所在过去几年间，对新验各民族和民族文化做了一些由野调查工作，并耳依据调查结果做了一些初步的研究。因为文化人类学研究的对象是小型社区人口的社会结构、生让方式、行为方式等文化现象，在我们的研究中碰到的问题往往是研究对象的社会生活在过去是什么样，从过去到现在发生了化么样的变迁，等等。我们在查阅资料中，感到已往的研究结果往往不能满足要求，因是很少有对古代丝绸之路上不同时期、不同民族的社会生活状况的比较准确、比较系统的描述。这种状况使我们感到，在丝绸之路文明的研究中，有一个领域尚待加强探索，这个领域就是丝绸之路上的社会生活史，在这篇小文中，我们就此提出一些不成熟的看法，难免肤浅，简得到专家们的指正。从丝绸之路这个概念提出运今的一百多年来，国丙外学界对这条古代贸易和文化交流动脉的研究已经取得了重大进展。应该132
说，百年来丝绸之路学术研究的成就是巨大的，正是这些研究成果便我们对人类历史文明中的这条大动脉的社会、文化及通过这条动脉人类文明交流、交融的诸多问题有了比较深刻的认识。然而，我们也注意到，运今为正的对丝绸之路的研究主要集中在历史学、考古学、艺术学、语言学等领城。从上个世纪末开始的西方探险家、考古学象在丝绸之路上的探险以及其后围绕着这些探险成果所做的研究，基本上都是在上述几个领域中进行的。当我们把视线转移到生活在不同历史时期的丝绸之路上的人类社会生活这个问题时，明显感到缺芝比较清晰的认识。对丝绸之路的研究，就其本质而言，是对这个地区人类文明的研究。而对人类文明的研究中，人类的社会结构、经济结构、行为方式和精神生活应该是最基本的研究对象。缺芝对这些对象的系统研究，就很难从整体上把握对某一文明的认识。当然，提出上述问题并不是说以往的研究完全没有涉及丝绸之路的社会生活状况。事实上，在已经发表、出版的许多论奢中，研究著已经对构成丝绸之路文明的上述要求接年代和考古遗址分布做出了深度不一的描述。这也是我们提出重构社会生活史的基本原因。但是这一类研究和描述，在大多数情况下显得不系统，相对而言，对政治结构和历史事象的描述比较多.也比较系统。按照文化人类学的理解，对任何一个文明或文化的认识，人们的衣、食、住、行和社会组织方式都是认识的基本对象。文明的产生、发展基至衰败，无不和社会生活中的上迷因素的产生、发展和变化有关。根据这一认识，我们提出，在前人研究成果的基础上，特别是在近几十年大量的考古新发现提供的费料基础上，对丝绸之路上的社会生活史进行研究。这种研究有可能加深我们对丝绸之路文明的认识，也有可能揭示出以往研究中没有触及或认识不清的一些问题。133
与对丝绸之路上的政治、历史、语言、艺术的研究相比，对社会生活史的研究有看更多的困难。首先，是资料的遗芝。由于各种原因，有关丝绸之路的历史文献，对社会生活缺乏连续性的记哦。虽然在中国汉文历史典籍中，不乏对西域社会生活的记载和描写，但就深度面言这些记载只给我们提供了这个地区社会生活的一此粗线条式的信息，而且这些信息往往是不连贯的，而对社会生活史的研究需细线条式的描写，需要对“人们是怎样生活的”这个基本问题做出回答，只有这样，我们才能归纳出丝绸之路上某一支化的总体特征和细部。其次，丝绸之路上的频繁的种族、良族迁徒，特别是早期的迁和复杂的民族融合，使我们很难像研究一个现代民族社会那样把握他们的社会生活变迁。比如，更书甲记载的汉代西域三十六国，已有的记载和研究简不能完全确定这三十六国居民的种族和民族，更不用说对这些种族和民族的生活做出比较准确的播写。第三，在现有的文献记载中，别是汉文文献记载中，史学家们往往用中原的认识观来描述丝绸之路上的居民的社会结构和社会生活，他们的记载一方面不失某种程度的准确性，另一方面所用词语文造成了被称之为文本语义模糊的现象。仍然以对汉代塔里木盆地三十六国的记载为例，汉代文献中关于“国”和”城”的描述，就容易使现代读者产生当时西域诸国的国家形态特征与中原国家形态具有相类似的特征的文本误读现象，城”的概念也是这样。这就提出了一个如何准确把握文献记载语义内通的问题。因为对社会生活的描写，往往是一种复原式的描写，需要尽可能的实事求是。第四，两千年来，丝绸之路上的生态环境发生了巨大的变化，这种变化使现存的遗址大多或是由于自然因素，如风沙侵蚀或河流的改道，而与当时的状态相比而目全非，或是由134
于人为的破坏而不复存在。在新璐或整个中亚乃到西亚地区这样一个内陆干旱环境中，文化更多地具有对环境长期适应的特征，特别是人们的居住、衣食及交往方式，更是这样。因此，从不同时期的遗址中探求当时社会生活的信息，除了研究那些考古发现的器物外，就有一个解读环境变迁对某个历史时期社会文化信息造成的影响的问题。即使考古发现的器物，也需要从环境，利用环境所造成的生产这些器物的技术以及当时人们适应环境所产生的意识形态观念儿个方面来进行分析。遗博的是，从这儿个方面认识某个特定历史时期社会生活的研究自前还不多见。除了上述个方面的因难外，还有一些从研究者角度所产生的问题，如研究者本人的学术视野和功力，能否运用多学科的手段进行研究等等。存在因难并不是说不能进行研究。相反，百年来对丝绸之路的探险考古和研究，已经使我们其备了许多可资用于对它的社会生活更进行研究的条件。这些条件包括：—近百年来考古发现所提供的大量的社会生活史的实物和信息：一中外历史文献留给我们的关于不同时期的社会生活的记载；近百年来学术界的研究成果和中外探险家的实地考察记录（特别是像斯文·赫定这样的探险家的实地考察记录），后者给我们提供了一百年前相关地区社会生活的记载。在这些实地考察记录中，不乏对考察地区社会生活事象的生动描写。一更为重要的是，现在生活在古代丝绸之路经过地区的不同民族，程度不同地都与历史上的民族有直接和间接的渊源关系，他们的口传历史，生活习俗，往往保存着许多历史上的社会生活信息。特别是他们的生计方式，与历史上的生计方式存在着直接的延续美系，如塔里术盆地的绿洲农耕生计方式和北疆章原地区的游牧生计方式，就存在这种现象。我们进行的人类学雷野调查获135
得的许多资料表明，丝绸之路上的不同民族的生计方式，具有相对完整的传承过程和方式，而他们的民族习俗和行为方式，更有者顽强的传承性。这些，对于我们重构历史上的丝绸之路的社会生活史，提供了历史文物和文献记载不可能提供的关于社会生活的信息。这里，仅取儿例来说明这些情息对我们认识古代这个地区社会生活的各个侧面的功用。第一，萨满教或萨满现象是古代丝绸之路上存在于许多民族之中的一种宗教和社会现象。不少人认为从10世纪到16世纪终的伊斯兰化已便丝绸之路上许多曾信仰过萨满教的人群完全与过去信仰过的宗教绝了缘。但是，我们在田野调查中发现，萨满教的··些仪式、观念仍然在这些人群中存在，有一些已经与现在信仰的宗教中的仪式和观念融合在了一起。我们调查所获得的资料中不少反映了这些人群在信仰萨满教时期的社会生活状况。第二，古代丝绸之路上的多数民族都从事过的游牧生产，现在牧民所使用的牧道中有许多是数子年间古代游牧民族所使用过的。我们的调查发现，现在的牧民在使用这些牧道的过程中，在时间、停留地点甚至搭毡房的位置和方式等方面基本沿袭了历史上的传统。我们的婚丧嫁娶，虽经时代变迁的影响，仍然保留了传统仪式中的许多成分。塔里木盆地周围的农业生产所使用的工具和技术，有一些沿袭使用至令，农村人口在农业生产中所使用的不少工具与考古发现的工具有直接的传承性，他们的生产行为和生活行为，甚至居住方式和饮食结构仍然可以在·一些历更记载中找到源渊关系。所在这一切，都为我们重构丝绸之路上的社会生活史提供了多侧面的资料和生动的参照模式，问题在于我们如何利用它们。136
兰历史文献和考古发现为重构古代丝绸之路上的社会生活史提供了历史资料，对现在生活在这条古道经过地区的不同民族的社会生活进行文化人类学的田野调查工作获得的资料，又为这研究提供了可费佐证的现实资料。但是，这并不是说我们就可能重构出不同时期的社会生活史。事实上，这·类研究涉及到的理论问题和方法问题很多，这些问题在我们研究过的课题中曾不断地困扰着我们。限子笔者的学力和篇辐，本文拟不展并对此的全面讨论，而只想就考古发现的释读与人类学的田野调查相结合进行研究谈点看法。随看考古工作的不断发展，越菜越多的反映古代丝绸之路上的社会生活的遗址和器物摆在了我们面前，研究者面临着怎样释读这些遗址和器物的问题，从本世纪60年代以来，国际上有·此考古学者主张用人类学的文化概念来看待考古文化，认为考古发现捷供的不仅是遗址和器物，而且提供了种文化的进化发展过程或这种过程中的某个环节。研究某一地区古代社会生活的学者【包括考古学者在内）应当透过遗物、遗址来研究这个地区古代人群的社会行为过程，这就是一-种文化释读。不而嘴，社会生活更是其中的重要内容。还有一些学者提出，在研究古代某一时期某…地区的考古发现中，应当重视这个地区社会和文化赖以产生、生存和发展的生态环境，在很大程度上，某个地区的社会生活是人的文化对环境长期适应的结果，社会生活的变化同周围自然环境的变迁有着密切的关联。这两种认识对于我们研究或重构古代丝绸之路上的社会生活史有着重要的借鉴意义。如果说，以往的研究中对考古遗址和器物释读往往集中在"是什么”和”是谁”的层面[：，那么从研究社会生活史的角度来着，就显得不够了。研究社会137
生活史，不技要从考古发现中释读出“是什么”和”是谁”的文化信息，而且需要释读出“怎么样"（行为方式）和”为什么是这样"（观念形态）这样的文化信息。这种释读包括了对特定的遗址器物产生和存在的环境及其演变的研究，因为如前所述，对一个遗址或器物的释读，脱离对其存在的环境和环境演变的考察，与结合对其存在的环境和环境演变的考察，所得到的文化信息有很大的差异。从这个意义上说，对古丝绸之路上的社会生活更的研究需要引进入类学的文化概念和文化分析方法。对现在民族社会生活的人类学研究的基础是田野调查工作。这种田野调查工作包括了对考察地区（往往是小型的社区）的社会结构、生计方式、生活方式，社会关系和行为方式，以及精神生活的考察。因此，它要求考察时间相对比较长，随机性访问和观察相结合的方法等这样一些要素，这一类调查与考古发现的释读结合起来，对重构或认识古代丝绸之路上的社会生活史具有一定的作用。因此，有必要把古代遗址、器物的文化释读与对现在生活在古代丝绸之路经过地区的各个民族及他们的文化的文化人类学研究结合起来研究和重构社会生活史。我们的想法是应该组织一些在某些童要考古遗址周围，如罗布消地区，尼推地区及阿动泰地区的考古遗址周围的现代人类社会的田野调查工作，进行这样的田野调查，参加人员应该包括历史学者、考古学者和文化人类学学者。在世纪之交的今天，提出研究古代丝绸之路上的社会生活史的问题，还具有其他的意义。这种研究，比丝绸之路的其他领域的研究，如历史、文学、艺术等，具有更急迫的抢救意义。因为当代人类的行为不仅急剧地改变着古代丝绸之路上的各种自然景观，而且急剧地改变着生活于这条道路上的现代人类的社会和生活方式。当我们探求古代罗布人或楼兰人的社会生活更时，如果他们的后商及其生活方式（假定罗布人和古代楼兰人具有某种渊源关系）从罗布泊地区完全消失，我们就会失去何等宝贵的文化信息来138
源，酶当最后一个罗布人向我们摔手告别时，我们告别的不仅是一个人，面是一种文化的残存部分，一个社会的生活情景。因此，本文的结论是研究、重构古代丝绸之路上的社会生活史，不仅有可能，而且很必要。139
马洛夫所获写本收藏和研究情况简介徐文堪在1899年于罗乌举行的第十二.届国际东方学家会议上，披国学者拉德洛夫（W·Radlofi)院士倡议建立中亚与东或历史，考古，语言、民俗考察国际协会。作为该会的个分部，俄国委员会于1903年成立，拉德落夫从这一年起直到1918年在主席。在此期间，他曾派遣其学生、突蕨学家马洛夫（S.E.Malov,1880.1.161957.9.6)两次到中国考察①。第一次从1909年4月20日持续到1911年7月。此行的主要目的是研究突蕨语各族，特别是裕固族和撒拉族的语言与民俗，也搜集了一批回书语和藏语文书以及民间乐器等。第二次从1913年5月持续到1915年8月，除了维续搜集语宫和民俗（如服装、乐器、萨满用具等）资料外，他还收罗到·一批窝有科学价值的写本，如回鹤语世俗文书和出于来兰的藏文木简等。作为一位卓有成就的突厥学家，马洛夫毕生研究古突厥语、回书语、现代突蕨！及突蕨语各族的民间创作、民俗学和民族志学，①)荣新江《俄藏教西域文献纪略》，载学术集林》卷（王元化主编），东出版社，1995年版，第255-283页：海外教煌吐鲁番文献知见录》第四章"俄国收集品”，江西人民出版社，1996年版，第114-138页。140
获得学术界很高的评价U。他和拉德洛夫合著、1928年出版的（回鸽语育资料集》长期以来-直被视为全面收录和研究回鸽文契约的基础资料书②，直到1993年由日本和德国学者合编的三卷苣著《回鹤文奖约文?书集成》出版，才取代了这部名作的地位。但是，马落夫收集品中其他语文文书的收藏和研究情况，一直不大为人所知，不能不说是一件事。笔者最近在北京大学历史系荣新江教授的帮助下，得读1996年出版的《吐鲁番、于闻、教烷论文集，此书是德国“吐善答研究组“手1994年召开的“葛玛丽与吐鲁番研究”学术讨论会的论文集，颜能反映目前以德国学者①E.捷尼舍（Tenishev）纪念马路夫》，中国语文>1957年12月号，第37-39页，36页；佐口透（新疆民族史研究》（章莹译本），新疆人民出版任，1994年版，第2-50页。W1928书主要收录世文书，计101件，但也包含·些佛教、摩尼教、景教文献，故总数为128个编号。参阅程潮落《唐宋回鹤史论集》，人民出版社，1994年版，第431一473 真8③山田信夫(NobuYamada)著，小田寿典(Juten Oda)、Perer Zieme、梅村坦（Hiruxshi Umemura）和森安孝夫（Takao Moriyasu】合编（回鹤文奖约文书集成X(Sammlung UigurischerKontrakte)，大阪大学出版会，1993年。④)牛汝极《山田信夫等著（回鹤文契约文书集成）评介》，台湾政治大学《民族学报）第21期，第135-142页；张承志《从象牙塔到吐香番》读书》1996年第9期，第26-31页。KTANUNDDANG VORGE DER TAG AMEMARIE Y.GABAINUND DIETURANORSCHUNGVERANSTALTET YON DER BERLIN- BRANDENBURGISCHENALADEMIE DER WISSENSCHATEN  ERLN(9-12.12. 1994)/RSG. VON R. E.1996 (加班，1901.7.4-1993.1.15)汉名“葛玛丽"，德国著名学家。她对古突语、回语和新疆的历史、文化、宗教、艺术等方面的研究作出了重大贡献。141
为中心的中亚非汉文写本研究的现状和趋向。文集中有俄国圣被得堡的藏学、印度学和伊朗学家沃罗比耶娃一捷夏托夫斯卡娅(M.I.Vorob'eva-Desjatovskaja）的专文(马落夫收集品中的新写 PP. 379-384)。下面主要依据此文，对马落夫在新验、甘肃考察期间所获文书的保存和研究现状作一简介。马洛夫从甘肃、新疆携回的突语言文化资料极为丰富，所以他整个一生都在整理刊布这些资料，有几种著作还是在他去世后出版的。至于他搜集的文书，先是移交给俄国科学院亚洲博物馆，该馆在1930年改组为东方学研究所。以后这些文书命运多姆，到1994年才集中到一处并进行系统的编目工作。有若干因素对这批写本的命运产生了影响。拉德洛夫和马洛夫都急于让这些珍贵的、罕见的资料与专家见面，所以首先出版回鹤语文书。拉德洛夫本人从1894年至1918年负责人类学和民族学博物馆，因此他曾将写本移到该馆保存。那时没有人对非回文写本感兴趣，而当彼得罗夫斯基（N.Petrovsky）和奥登堡（S.F，Oldenburg）所获大批文书人藏亚洲博物馆后，又决定首先研究这些材料，而马落夫收集品则被搁置在一旁。其次，马洛夫所得写本有不少是被前此的欧洲探险队在挖掘遗址时丢弃的，所以多残损，到30年代时才开始进行修复，这一工作至今尚未完成。为了先版回文文书，当时由非专业人员将这些写本简单地粘贴在白纸上，至今未作进一步处理。大药只有百分之十的收集品已经科学地予以修复，他们大部分是非回鹤诺文书。此外，为了使于工作，拉德洛夫和马洛夫曾把部分写本和残卷带回家中进行研究，其中有些在他们去世后才归还。现在归在马洛夫收集品名下的文书主要由以下几个部分组成：1953-1954年有两项小型特藏归人东方学研究所写本部：回142
鹏语支书7件（编号为SIM1--SIM7），英年早的印度学家、膜学家沃罗比耶夫一夏托大斯基（V.S.Vorob'ev-Desjatovskij1927-1956）研究的吐番简腰57件（编号为TD1--TD56b）。这些文书是分别在1915年、1925年和1952年人戴亚洲博物馆与研究所的。最后两件回鸽文写本和一件木刻印本是由马落关移交给写本部的，其余各件一-直保存在亚洲博物馆和后来在此基础上组建的东方学研究所洲写本部。在这些文书里，最重要的回鸽文写本是（金光明最胜王经>(AltunYank，即Suvarnabhasottamara-jasitra）（编号SIM1）。马洛夫记下了发现此经的准确时间和地点：1910年5月3日，发现手甘肃清泉附近文殊口的一个村子里。据档案记载，首先发现的是“捆250页的写本，然后马落夫设法购得另一部分，尺寸相同，但属此经的另一个写本，用亮色墨笔写在黑色漆纸上。这些写本都有损坏。拉德洛夫和马洛夫在1913-1917年刊行了此经的回鹤文本，但未附图版?，因此难以据此刊本进行校勘学和文书学方面的研究。现存此经文书约700页，大小为40×57cmm。写本开头用黑色和红色题水以正体书写，其余部分则写在黑色漆纸上。写本有题记，注明抄手的名字和抄写目期（1687年，即清康熙二十六年）。现在要刊行图版的主要困难是写本保存不甚佳，许多书页只是用白纸非常粗糙地修补了一下。东方学研究所拟通过国际合作的途径对写本进行修复和出版影印本。据拉德洛夫死后的档案记载，藏文术简文书是在1925年从人TKPGAD 1915:W-W，Perogred1917。我国学者中最早注意此书的可能是陈寅格先生，见（悔灭罪金光明经报传》，收人（金明馆丛二编），上海古籍出版社，1980年版，256-257页。143
类学和民族学博物馆转交业洲博物馆的，其中有些简腰是马洛夫于1914年6月15日从米兰附近的一个村子得到的。文书的年代为公元8--9世纪。次罗比耶夫一捷夏托夫斯基已对这些文书进行介绍，描述和研究，并刊布了四支藏文术腰U。马洛夫死后，有关材料移交科学院档案部。其中有一个戴有文书的小包在1983年人藏东方学研究所写本部，包里共有十一件回鸽语文书。有一件文书属罗布罗夫斯基（Roborvsky）收藏品（编号Rob.2），由拉德洛关在上述《回书语育资料集》中发表（第58号）。这件文书曾被认为已经遗失，但这时在马落关收藏品中发现了。只有一个写本注明发现地点和时间：“1914年3月发现于吐峪沟玛札（Tuyuk-Mazar）。"这些写本保存情况都不佳。经初步审察，其中有佛典。只有…件和马洛夫业已发表的三个回文印本残卷相同，即回文<白伞盖佛顶陀罗尼》(SITATAPATRADHARANI)上述回鹤文写本和印本共18件。马洛夫收集品中的非回鹤文写本至1990年时尚未进行修复。其中有一些早在1915年时就由米罗诺夫（N.D.Mironov）作了研究，他曾检视亚洲博物馆所藏吐火罗语和于闻语写本，直到1918年。部分写本由东方学研究所的保管员布罗文科（N.Brovenko）在1990-1994年期间作了修复工作。大部分于阅语写本是马落KOLEKCIA TBESKICH DOUMENTOY NAUNYE ZAPISKI INSTITUA VOTOKOVODENIJA ANTA DRE  RAJONA0-"TIBETSKIE DOKUMCNTY NA DEREVE IZ RAJONAGUY.AOHIV.1-319.304-30DOKLADY88 -94.144
夫于1913-1915年期间在和阅发现的。从外观看，他们像是被欧洲探险队从废盛里挖出后丢弃的。于闻语写本总数约三十六号，包含60个残片和写卷，即M1（文书）M8,M9(两个残片）M10【两个残片）M11,M12,M13千五个残片），M14(三个残片）M15（两个残片M22,M25--M29,M30(两个残片），M39(四个残片），M40-M45，M47-M53。所有这些文书的图版已在“Corpus[nscriptionum【ranicarum"丛刊中刊布。与彼得罗夫斯基收集品比较，马落夫收集的于阅语写本数量较少，但其中有·些非常有价值和以前未知的佛典及帐月等世俗文书。佛经在这批文书里占的比最大，有八种残卷已经辨认鉴别，它们是：(1)M10经施海夫（P.O.Skjaervo）教授鉴定，属《古大宝伙经（大宝积经第四+三普明菩萨会)Ratnakuta[Kasyapaparivarta])的一个译本。（2)M30+M34+M36，三个残片合成一部经的～·个单页，(3)M12是于阅语译本《相融经》（僧伽佗法义经》Sanghatastra的第 51页。此写卷已由 Canevascini 编人其1993年刊本的79.6--81.1节②。（4)M13由15个残片组成，经恩默克（R.E.Emmerick）教授研究③，属于闻文《金光明经》。它与英国图书馆0r.9609号卷子非常接近，并且可与此经的梵文本和义净汉译本（公元703年） SAKA DOCUMENTSDU O LONDON 1995 TKTE SNA. A CRITICAL EDITIONWIESHADEN 1993.THE  PETESRG FOLIOS OF CHE KHOTAESEAU CAREOUR DES RLIONS MLNG OFERTS PPP51 - 66145
及回文本比，对于重构于闻文文本和增进对于闻语词汇的了解都非常重要。（5）M14.3经施海夫鉴定，是《维摩经〉(Vimalakirtinirdesasutra)译本的一个残片。(6)M49包含一个梵文陀罗尼，已见于P2026KT3.53于阅语写本。（7)M40经施海夫鉴定，属（金光明经》的译本。（8)M44.1经吉田丰（YshidaYutaka）鉴定，属<无垢净光陀罗E)(RASmivimALaviSUDDHAPRABHANAMA- DHARAND的一个译本。有16个残卷是未经比勘的各种佛经的写本，14个残卷是世裕文书，还有两件是僧侣的书信。著名的“于阅语(E)写本”或《赞巴斯塔（Zamnbasta）书》也有3个残卷。其中M14.1可能包含首章的--部分，这是其他收藏所未见的①。除上述回鸽文、于闻文文书和吐蕃木简文书外，马落夫戚品还有梵、藏、汉三种文学的写本。在新近修复的残卷中属梵语写本的有8个编号，即M16-M19,M21,M23,M24,M46。12个残卷显然是佛经，其中两个属殷若波罗蜜多文献，另外两个属（妙法莲华经》SADDHAMAPUNDARASUTRA)藏文写本包含12个残卷，是马洛夫从和阅携回的，有的是pothi形式，有的是写卷形式。它们与敦煌所出藏文文献十分相似，很可能写于教煌，用的学体是正规珠杂（dbu-can)字或教煌文①关于《赞巴斯塔书》的内容，见海夫教授提交1993年1月于洛杉矶举行的”跨越边界的佛教"（BuddhismacrossBoundaries）国际学术会议的论BDCHTT*会议文集（1997年）。146
书习见的半草体，从学象学判断，其中有的可以早到8世纪下半叶，其余的则要晚得多。这些写本尚未接净修复。写卷形式的残卷都包含(无量寿经)(Aparamitayuhnama mahayanasutra）的中亚改编本的一部分。除佛典外，还有两件裁文世俗文书。其中一件讲的可能是收养或雇用-.个小孩的事。虽然这件文书已经修复，但由于残损而很难读。它可能写于于阅，其中出现了一些于购人的名字。证人是个族管员，他在文书.上用藏文正体学鉴名，这种学体与发现子编号为M11.1的于阅语世俗文书上所使用者相似。马洛夫收集品中的汉文写本是于1909--1911年期间得自吐鲁番的，共16件，收人东方学所圣彼得堡分所敦煌写本特藏，孟列夫（L.N.Mensikov)编的《苏联科学院亚洲民族研究所藏煌汉文写本注记自录》第一册已有著录（编号为3a,349.580,601,809，938-942,1134,1176,1182,1446,1526和1537)@。写本的内容都是佛典，时代最早的为5和6世纪，其余的可以晚到1011世纪。MOCOW 1963147
略论外国探险考察者有关西城著作的翻译与出版李春华西城以其特殊的地理位置，作为祖国广的西部地区，警为中华文明的发展起过重要的作用，作为丝绸之路上的重要地段，曾是东西方文明的荟萃之处而有过辉煌一时的历史；同时也以其神秘的色彩一直为探险者所关注。汉代张赛出使西域，西城这一概念正式进人中国史册，同时也是汉文典籍对中国探险考察者的最初正式记录。此后不论是西域的经行者，还是有关记述，均不绝于史。随着丝绸之路的畅通，外国经行者也开始大量涉足西城。然而，随着海运的畅通，西域地区自然、人文地理的巨变，昔日辉煌一时的丝路要冲渐趋沉寂，无数古城遗址理入沙海。从历史发展的角度来说，然给广的西部大地带莱不幸，但同时也更增加了其神秘的色彩。18世纪末，19世纪初，随着国际东方学的兴起，丝绸之路一西城成为国际学术界考察的热点，众多外国探险考察者纷至香来，许多因西城而名扬天下，所取得的成果举世購目。这些对我们今天研究丝绸之路和西域的历史与文化有著重要的意义，也是不能回避的现实。本文148
不想对西城探险考察的历史作全面的评价，只是想从出版的角度对这些成果的翻译与利用提出初步探讨。由于关于西域汉文古籍的整理出版已有专文论述，本文所论仅限于国外作者的著述，文以18世纪以店的著述为侧重点。而且，国外对西域一丝编之路的研究著述涉及范围很产，包括政治、经济、文化、历史等各个学科领域，本文不是对国外学研究著述的全面评价，仅限于丝路——西城这一范围之内。而且，对于那些专题性的研究述，比如冯·佳班的（高昌回鸽王国的生活佐口透的（新疆社会生活史新验民族更研究》等，不在本文论述之列，而主要侧重于外国探险家考察者的实录性考察成果及研究报告。不能杏认，涉足西城的外国探险考察著的时代、经历、政治态度均有较大的差异，他们对西城进行探险考察的自的也各有不同。对这些人，特别是对19世纪以来的外国探险考察著在中国西部的所榨所为，学术界的评价曾有较大的争议。对于这些外国探险考蔡著人人的品行及其功过得失的评价不属本文讨论的范围，我们！所要指出的是，不同观点的探讨与争论，是促进科学发展的必要环节，但不论持何种观点，都必须遵循一个基本的原则：占有资料，持论有据。比如对19世纪以来在中国西部进行活动的外国探险考蔡历菜争议最大，斯坦因、勒柯克，华尔纳等甚至被视为“丝绸之路上的外国魔鬼”偷窃中国文物的强盗。然面，研究教煌、尼雅而抛开斯坦因，研究楼兰、罗布泊却不提斯文定，同样都是难以想象的。其他如法国人伯希和对图未舒克等地的考察及其与较焊文书，瑞典人贝格曼发现了居延汉简，日本人橘瑞超发现了李拍文书，德国人勒柯克与库不吐拉石，俄国人普尔热瓦尔斯基与新疆野马等等，尽管我们可以对他们的行为作出各种评价乃至严厉的（陈重秋（略论西域文献的搜集整理与出版》，中国边史地研究】1995年第2期。149
指责，但是对他们的著作视而不见，显然不是客观的态度。更进一步说，今天我们要使自己的研究真正具有科学性、准确性，具有广涡的视野高屋建、统观全局的高度及更新的角度，更深层次的开摇，就必须充分掌握前人已有的成果。不仅要充分利用中文资料，积极开展对中文古代文献和典籍的整理与出版工作，而且也要充分利用国外的有关资料。这其中既包括那些因各种原因流失国外的西城文物与文献，同时也应包括那些外国探险考察者有关西城的著述。特别是对丝绸之路-—西城这一带有“国际性”的热点课题，许多珍贵的资料在国内已经难得一见，而出于种种原因国内学者在直接利用外文资料方而大多有不同程度的困难，翻译出版外国学者的有关奢述，就更有不容忽视的紧迫性。应该说，现代意义上的西域探险与考察始于19世纪术，至今已有整整一个世纪。20世纪毕竞不同于19世纪，特别是改革开放以来，中国的国力日益强盛，学术研究有了历史性的进展，我们已经具备了对历史作出客观评价的实力与基础。随者中国经济建设战略重点向中西部地区的转移，中国学术界及世界汉学界也对中国西部地区倾注了前所未有的热情。昔日的“西域”，今天的新疆，将再次为世界所瞩目。正如著名科学家黄没清先生所预言：21世纪将是中国西部的世纪。在世纪之交，在新的“西域一—丝绸之路热*开始时，我们回顾19世纪以来外国探险考察者在西城的活动，在进行学术总结的基础上翻译出版有关著述，不仅可以使我们能在更高的起点上开展新的研究，而且也将有助于中国学术界在一个有利的位置上与国际学术界接轨。二国外对西域的探险考察活动到底始于何时，严格的时间界线是很难划定的。如果以丝绸之路的畅通，外国经行者涉足西域作150
为界定的标准，不仅时间跨度过大，而且卓期的经行者大多为商费、借侣及外交使团，一般来说并不带有考察的自的，有关记述不仅片鳞只爪，而且多带有传闻性。以9世纪以后，外国人对西城的考察有较为明确的记载。从9世纪到17世纪，我们可以举出一长串到过西域并留下有关记述的外国经行者的名字：依宾麦黑尔、柏朗嘉宾、卢布香克、伯哥落提、鄂本鹭、费尔多·扎科维奇、叶夫拉依莫夫等等。当然，最为知名的还是意大利人马可·波罗及其游记。这一时期外国人到西域，多属宗教传播、使团往来，以及经行西域的旅行者。其记述一般来说比较零散，仍然带有--定的传闻性质。比如角萄牙人郭本驾是较为知名的旅行家，担我们今天所见到的行记只是由利玛窦转述整理。著名的《马可?波罗行记》主要还是一部旅行见闻式的游记，而且有不少学者对其所记的真实性提出疑问。无可否认，这些记录对研究西域历史文化及中西交通史，都有重要的参考价值，但以严格意义上讲，还不能算作探险考察著述。17世纪以后，带有明确自的前往西域的外国探险考察者大量出现，并开始了实质性的考察活动，其著述的准确详实，是此前有关西域的旅行见闻录性的著述所无法相比的。如果对17-19世纪末有关西域的著术稍加研究，便不难发现，这-~时期地理地质性的考及其著述占有突出的位置，其原因支与外国势力对中国的扩张有关，故英俄两国的考察者居多。诸如经常被后世研究者所提及的俄国人普尔热瓦尔斯基、英国人杨哈斯本，以及英国福赛斯使团等都属于这一时期。由于对这些探险考察者目的有较多非议以及其他人所共知的原因，对这一阶段著述的翻译出版和资料的使用，是比较薄弱的。新疆人民出版社曾出版了俄国人谢诺夫的天山游记》新美术摄影出版社也节选其中部分翻译出151
版①,谢苗诺夫的考察活动主要是在当时尚属我国的伊塞克湖地区及其附近天山，这对于研究该地区的历史，地理固然具有--定的价值，但与之相比同新疆关系更为密切，知名度更高的著述却未能静译出版。比如对西城探险考察史箱有兴趣的人，儿乎都知道普氏野马，普尔热瓦尔斯基对罗布泊的考察在世界地理学界引起极大的反响，引发了关于罗布润位置的长期争论，他的奢作被翻译为英、德、百等不同文学出版，但中文的翻译出版，基本上还是一片空白。19世纪果到20世纪上半叶，国际国内的形势都发生了重大变化。西域珍贯文物的发现在一定程度上促成国际东方学的兴起，而随着国际东方学的兴起，丝绸之路—-西域成为国际性探险考察与研究的热点。因而这一时期西域探险考察者的人数最多、范围最产，涉及面最宽、成果也最为丰富。以考古发掘性的考察为重点，又广涉及到历史、民族、语言文字、宗教、地理、气象等人文科学与自然科学的各个领城。斯文赫定、斯坦因、伯和、橘瑞超、勒柯克等世界知名的人物都属于这一时期。楼兰故城、尼雅遗址、李柏文书、大量卢文简、准喝尔生物化石的发现，也都发生于这一时期。从更广一些的范围来说，煌文书、居延汉简等文献的发现，以及大是西域佛教壁画、雕塑，也在这一时期为世界所了解（当然，这其中明显带有文物掠夺的性质）。可以说，现代意义上的，或者说学术意义上的西域探险与考察，正是产生于这一时期。而丝绸之路学、东方学也是在这一时期才真正莫定了基础。不论是探险考察者本人，还是国际学术界对这一时期的考察成果都是极为重视的，几乎所有重大考察，所有重要发现，都有相应的著述发表。比如1927-1935年，中国和瑞典组成联合考察团，对中国西北进行了前后历时8年的多学科综合性科学考察，其考察成果，①（外国探险家西域游记》，新疆美术摄影出版社，1994年版。152
以《斯文赫定博士所率中国西北考察团报告集一中瑞联合考察团》的总题目，在国外出版了55卷集的各种著作。相对来说，外国探险考察者这一时期的著述，由于其重要的价值，也引起国内学术界的广泛关注，翻译出版的数量比较其他时期的著述要多。但是，与已有的考察成果及有关著述相比，仍显得过于单薄。特别是缺少整体性、系统性的规划而留下明显的缺璃。比如上述中瑞科学考察团的55卷集的巨著，长期以来，国内学著大多只闻其名而未见其书，直到1992年，才由新疆人民出版社出版了其中的一部（亚洲腹地探险八年》。为向一般读者介绍这次考察，斯文赫定管写了内容相关联的三部曲：丝绸之路》（游移的湖又译为（漂泊的潮）和（马仲英逃亡记》。(游移的湖）1955年被译成中文在台湾出版，马件英逃亡记>1984年由宁夏人民出版社翻译出版，而（丝绸之路》则由新人民出版社列人“瑞典东方学译丛"于1996年出版。一个作著内容密切相关的三部著作，历时三十余年，由海内外不同的出版社分别翻译出版，这恐怕在翻译史上也是不多见的吧。有些作者在学术性的著述外，还以随笔的形式写有介绍考察过程及其相关情况的著作，这种著作由于有较强的可读性，容易引起出版者的兴趣被翻译出版，而真正反映考察成果，有着较高学术价值的著作却被束之高阁。比如斯文赫定、斯坦因是最为著名的两位西域探险考察者，其著作最早被译为中文出版的如（斯坦因西域考古记亚洲腹地旅行记》等，实际上都是通俗性著作。(漂泊的湖》出版后曾几次再版，而斯文赫定的另一部著作（罗布泊探秘》是一部全景式的报告。书中有"末代楼兰王“—昆其康伯克全家的合影，有对塔里木河、孔雀河多变水系的历更记录。近一白@ 该书原名为：HISTORY OF THE EXPEDITION IN ASIA 1927-19355@该书原名为：BICHORSE'SELIGHI.故义译为<大马的逃亡》。153
年来，培里术河已北移十数公里，伯河道为沙海，该书却记有培里木河的几十个经纬度。该书关于罗布荒原与楼兰古城的第一手见闻就有十多方字，而在此之前中国读者所能见到的只是《亚洲膜地旅行记中所摘引的不足6000字的记载。斯坦因在中国教煌的活动，已比较为国内的读著所了解，而他在新疆特别是在和由地区的活动，一般读者却知之甚少；1994年新疆美术摄影出版社出版的斯坦因的（沙理和闻废墟记》仍属一部旅行纪实性著作，而斯坦因的另一部学术巨著（古代和阅》却因种种原因而未能翻译出版。此外，这一时期外国探险考察者的人数众多，所涉及的国家范围也较为广泛，而被翻译成中文出版的著作，却又中在少数几个人。像特雷依、鲍尔、德林克尔、亨廷顿、勒柯克、格伦威德尔、拉铁摩尔、柯兹洛夫、日野强这些在世界学术界较为知名人物的著作，一直未能同中国读者见面。有些探险考察者，甚至不为国内学术界所了解。如纳林曾任芬兰总统，但很少有人知道，他也是一位西域探险家。再如德国探险家德林克尔在西域的考察活动，曾被视为西域探险史的“盲点”，其实他是在和田探险时间最久，考察古迹最多的外国探险家之·。三随着中国改革开放的深人，经济建设向中西部地区转移，以及丝调之路—西域研究的深人，中国学术界也存在一个走向世界和让世界了解的问题。因而与世界学术界接轨，已成为中国研究者的普遍共识，充分利用历史上外国探险考察著特别是19世纪以来的茗述，也就有其不容忽视的重要意义。本文的主旨便是从出版的角度对翻译利用外国探险考察者关于西域的著作提出初步的探讨。第一，整体性设计与长远规划的必要性。对于西域探险考察154
这样一个时间跨度，涉及范围产，多学科的综合性课题，没有整体性的设计，而采用随意的“打一枪换一个地方”的办法，必然要带来许多驿端。诸如上文所述，作者选择过于单一，难以反映西域探险考察的观；-些重要的作者及著述被忽略；通俗性著述与学术著作的翻译出版比例失衡等等。当然，要改变这种缺乏规划的现象，免因此而带来的种种不利，是要克服许多困难的。要完成这样一个系统工程，就需要孚术界与出版界的通力合作，根据研究需要和图书市场动态，有选择有计划地出版系列性译作。我们考虑，从整体上来说，按可读性与学术性划分为两大部类。可读性强的作品，一般来说，市场效应比较好。这被已出版的《亚洲腹地旅行记(马仲英逃亡记》(亚洲腹地探险八年）等著作所证明。先出版这样的著作，既可收到一定的经济效益，同时也可起到介绍宣传、扩大影响的作用，为有较高学术价值著作的出版打下良好的基础。学术性强的著作，不仅读者面窄，发行数量少，而耳其翻译出版本身的难度也是比较大的。因此对这一类著作的翻译，必须站在现有学术水准的高度，并根据研究动态，精选其中最有价值的著作翻译出版。在这方而由杨镰主编的“瑞典东方学译丛"提供了较为成功的例子。该丛书已出版的《亚洲履地探险八年<重返喀什喝尔）《丝绸之路》都有较强的可读性，在有了一定基础之后，目前已者手出版学术性强的长篇著作罗布泊探秘》。但是这套丛书单竞只收人了瑞典作者的著述，我们认为完全可以参照“瑞典东方学译丛“的成例，以19世纪以来外国探险考察者关于西城的著作为重点，出版一套可称为“西城探险考察大系“的系列性大型丛书。其收录范围可扩大到世界各国探险考察者的有关著作。在突出重点的同时，也兼顾一般。对于19世纪以来的重要著作，可单本成书。而对于一些有一定出版价值的短篇游记以及早期探险考察者的较为零散的奢述，可结集出版。同时，还应由中国学者写出全景式介绍与评价西城探险考察的高质量著作，起到导读的作用。此155
外，这样一套丛书还应该适当收入记录中国学着西域考察活动的著作，比如徐松的西域水道记俞造的（西域考古录、谢彬的新斑游记、徐炳的《徐旭生西游日记》、吴撼宸的《新疆纪游》、现代中国学者的考察记汇编，以及历代西行记等，与之相配套，形成完整的框架，造成整体效应。这套丛书应该具有一定的权威性，既是对过去西域探险考察的回顾与总结，也是中国学术界向21世纪的坚实起点。第二，要注意科学性与保持严谨的作风。虽然我们翻详出版的是前人的作品，但是应该反出中国学术界当前的研究水平。这首先在于对原著的准确理解，同时还在于对当代科学考察和研究成果的适当利用。切总现今有些译作望文生意，不作过细的考证以致错百出：或闭门造车，有些早已为学术界解决的问题还在不遗余力的“求证"等通病。由于西域探险考察的著述有看目身的特点，因此对西域历史文化、人文地理知识的掌握便真有突出的意义。没有文史知识和学术水准做保证，就难以完成高质量的翻译作品。在保证准确翻译原文的前提下，对著作中的明显错误应当予以说明，对于那些在现在看来已明显不合适的名称，词语应当子以纠正。比如在外国探险考察者的著述中，经常用突厥斯坦、土耳其斯坦这样的称谓来指中亚和新疆。如果这只是一种泛指另当别论，但如果是用以明确代指中国新时，我们使不应原封不动地予以采用。不论从哪个角度来讲，在翻译出版每→部外国探险考蔡者关于西城的著作时，都应当由精通这一领域，并在学术界有一定影响的学著，撰写一篇高质量的序音或导言。这种序言不能就事论事，应对外国探险考察者在西域的活动有全局性的把握：但也不能空而论，一味的否定和过高的评价都是不可取的，应当论之有据，言之有理，在反映出现有学术成果的同时，也应照顾到一般读者。我们认为，以往翻译出版的类似著作，在这方面是有所不足的。比如1935年中华书局出版的《斯坦因西域考古记》和开明书156
店1949年出版的亚洲腹地旅行记》，是最早翻译出版并有较大影响的外国探险考察者关于西城的著作。不能杏认，这在当时的条件下，是翻译较好的两部著作，译者之一的向达先生还是研究中西文化交流与西域历史文化的著名学者。但是用今大的标准来审现，这两部译著都有看可以商椎之处，起码在语言风格上就与现代有着明显的差距。1984年1987年，上海书店分别影印出版了这两部著作，但这只能作为·一种权宜之计，而无法反映出当代中国学术界和出版界的真实水平。第兰，在注重国内现有学术成果的同时，也应重视与国际学术界接轨的问题。首先我们应当及时了解国外学术界的研究动态及进展情况，充分利用外国学者的研究成果。新资料的运用往在有期于解决一些悬而未决的疑难问题。比如日本人插瑞超以发现李柏文书而知名，但他是如何找到楼兰故城的却一直不为学术界所知晓。1992年在马鲁术齐召开“二十世纪西域考察与研究”国际学术会议时，日本学著金子民雄发表了（大谷探险队一橘瑞超足怎样到达楼兰的》，本上解决了这一难题。利用这些成果，我们再来审视橘瑞超的中亚探险》自然就有了一个更好的出发点。另外，从出版的角度来说，也存在着译名的准确与统一。对已为人们普遍接受而且又较为准确的译名，如斯文赫是就无必要另译为斯文海定，以及古今名称，中外名称的对照等一系列技术问题。据我们所知，前已翻译出版的外国探险考察者关子西域的著作，般都没有人名地名的对照索引，应当说，这也是一个明显的缺。今天当我们即将迈人21世纪的时候，如果通过学术界与出版界的通力合作，推出一套选题精当、译文准确流畅、体例完善、印装精美的大型系列丛书—（西域探险考察人系）那将是迎接新的西域一丝绸之路热到来的一份珍赞礼物。同时我们还期待着以此为奠机，能够出版西域探察更方面的著作，157

二、丝绸之路考古

尼雅考古百年王炳华认真回顾一个世纪以来古代新疆文明史研究的进程，可以者到一个显著的文化现象：它的每一个重大突破，里程碑式的成就，都与重要的考古发现密切相关。而重大的考古实践，总与当时重大的政治、社会形势相关联。前者为后者服务，后者驱动着前者，为它提供了动力及厚重的物质基础。被此关系密切而难以分离。龙雅考吉古，可以作为这一命题的一个典型。尼雅，开始为人们关注，也是在差不多一百年前起始的新疆沙漠考古热潮之中。斯坦因，自1901年初进入尼推，继后，在1906、1913、1931年，又先后三次到尼雅进行考古，发现并取走了相当大量的珍贵历史文物。这为人们认识西域文明开拓了思路，从学术研究评价，确实作出了责献。但是，从历史本质角度观察，这一探察热潮，是与西方帝国主义在中亚地区的殖民扩张活动相关联的，它适应着帝国主义国家殖民主义利益的要求，认真调查、研究有关地区的各种基本资料。考古，作为一种基础工作，不仅有助于认识历史文化，也帮助调查、把握相关地区的地理、交通、水文、气象、居良状况，取得政治扩张前不能或缺的基础战略情报。实事求是的分析、评价，斯逛因及以斯坦因为代表的一大批相当杰出的西方学者，正是在这种政治背景下，才取得了本国政府的各种特殊支持。161
有十分充裕的经费和当年·流的物质装备，终得可能累月经年畅行无阻的出人于高山、冰川、戈壁、沙漠，进行多学科综合调查、探索工作：而作为他们个人具有的深厚的、多方面的科学知识素养，不畏艰难险阻，舍生忘死的科学奉献精神及探察实践，既适应着时代的政治的要求，为各自的政府提供服务，也是有关学科科学发展本身的需要。正是在这样一种特殊的时代背景下，斯文赫是、斯坦因、伯希和他们成了矛盾的焦点。他们以个人的天赋、奉献，在各自学科领城取得了空前的成果，在西域探察史上上留下了内光的篇草，为西方蒂国主义殖民扩张事业作出了贡献，西方学术界曾经为这一切欢呼、歌颂，馈赠给他们以金光增增的挂冠：而作为殖民地半殖民地的中国人民，面对自身被悔尊被损害的事实，既不能无视这些西方学者所取得的科学考察成果、资料，又无法不对他们为之·服务的侵略事业表示自已的惯概。手是，对间一个人，同一件事，处身在不同的国度，有了不同、甚至截然相反的评价。看似矛盾，买质合理：新中国成立，中国考古学者在对新进行全面调查、研究的艰苦工作中，50年代，也对尼雅进行了考察工作，深化了人们对尼雅文明的认识。80年代以后，随改革开放的浪液，新疆文物考古工作取得了长足的进展。尼雅考古，以国际合作的形式，在科学规划的指导下，得以更大规模的展开，已经取得的成果，为人们正确认识尼雅历史、文化，古代西域文明、人类社会活动与环境发展的关系等提供了大量的科学资料。尼雅研究，正步人一个新的历史时期。尼雅考古百年，给我们以多方面的启迪与教育。它不仅记录著新疆历史发展的沧桑，记录着中国人民曾经历过的苦难，也记录着中国人民奋发图强并且终于做然站立在了世界学术之林的历程。通过尼雅，我们清楚感受到，没有国家的兴盛、强大，就难有新疆考古事业的发展，而新考古事业的深人发展，也有于我们准162
确把握西城历史文化发展的轨迹，为祖国新的精神文明建设作出奉献。要正确认识尼雅的历史，不能忽视它以生存、发育的尼雅河，不能忽视在它的基础上出现的民丰绿剂。一千六七百年前的精绝废墟一—一尼雅，与今天的民丰绿洲，自然地理环境大路相类，它们都处于源自昆仑的尼雅河上，享受尼雅河的恩泽。民丰县背依葬葬昆仑，面向无琅沙漠，是塔里木盆地离缘的一个小小绿洲。全境沙连绵，地势南高北低，自西向东倾斜。尼雅河，是县境最大的一条季节性内陆河，河床平均觉送1公里，源自吕什塔格冰川，出昆仑山口后，奔滴流污两百多公里，年平均流量达1.8亿方，出泉水达0.36亿方，最后没人于塔克拉玛于沙漠之中。由于水源主要是冰川融水及地下泉水，降雨不多，所以河水流量比较均衡。每年5-9月，洪水流量占全年总流量的79%。其他时间，中游以下基本断流，主要靠泉水补给。民丰全县近3万人口，大部分居民均生活、居住在尼雅河水系之中，接受着尼雅河的于。在民丰县县城稍北及伊玛目?迦法尔·萨迪克麻（俗称大麻扎）附近，人们可以看到两道大的沙梁。表面看，这是两座因沙南侵而留下的沙山，其实，它们是两道地质隆起的岗梁，记录着地完变动中的沧桑，也对尼雅河的流尚、人文地理景观产生过重大影响。这两道梁，地质学家们称之为”民丰北隆起”。尼雅河出昆仑山口北流至坎色日克后，为民丰县城北的山梁阻断，追使河道成90度角折向东流。过民丰县城后，复自然地势折转向北。河流这一回曲，使民丰县城附近深得灌溉之使，林木葱郁，田连阡陌，造163
就了民丰县城这片绿洲沃主。大麻扎附近，今天仍是一片葱绿，不茂蜜。橘瑞超1911年记录大麻礼的景观说：“以扎为中心，附近数英里范围内是树木苍翠的深林带………沿着尼雅河下游芦苇茂密的地方，满出许多滚滚清泉，麻扎山脚下有一个水平如镜的垫池，清澈透，架放一桥，游动处漂浮着水禽，透过树间空隙，可见远处的流沙。"今天的大麻扎，尼雅河地表水已经断流，但因着地下泉水的补给，林木葱郁的景观，却并无多大变化。这自然也是受惠于麻扎山的地质隆起，使地下水位拾升、泉水丰沛而提供的便利。自昆仑山至大麻扎，尼雅河作为主要依靠冰川雪水补给的一条内陆河，河水时断时续。大部分地段在往都可以觅见河床痕迹，而过大麻扎，尼雅河即彻底消失而难寻觅。自大麻扎而上，河谷芦第漫布，茂密的天然胡杨林丛生，沙生植物遍野。遇尔有民居二三，羊群出没，展示了草术旺盛的平原草场录观。与玄在大店西域记》中的记述“泽地湿热，难以履涉。芦茂密，无复途经”，可以互相印证、说明。而过大麻扎北行，直至尼雅，景观十分荒凉。途中有一片枯死的胡杨林，干径大者一人不能合抱，支权扎，别有一番悲凉。胡杨林中，红柳沙丘丛丛，大部分红柳在与沙丘的抗争中还有著生命的活力。过枯死胡杨林带后，基本是漫漫沙丘，风从东北来，背风面的沙丘，均高人陡峭，不易攀越。沙丘之间，断续可见白色淤泥，是过去积水、流水的痕迹。进人尼雅，这种淤泥景象出现的更为经常。一些农田、幕葬，也压在淤土之下。尼雅在精绝人生活期间，河水可以直接流泻到此，而且水量颇丰，沼泽、水泊连续不断：而在精绝废弃，人民它走以后，河水一度也还可以继续流泻到此。土覆盖农田、墓葬的现象是直接的证明。河水，是沙绿洲的生命之源。精绝的废弃，从这一点看，似乎主要并不是尼雅河水的断流或变迁？164
为对尼雅考古工作有一个较为全面的把握，我们首先大略回顾尼雅考古的历史进程。在尼雅河尾间地段展布的尼雅废墟，开始引起人们的注意，是在20世纪刚刚揭开唯靠距今关差不多一百年前。1901年1月，英籍匈牙利人A?斯坦因，首次进人尼雅?，用大量当地民工，大肆盗宝式挖掘。随后，他报道了在尼雅摇获的700多件售卢文简属，58件汉文简腰及有关术雕艺术品、日用生活品等精绝王国时期的文物、自此，尼雅成了研究中亚历史文化的学者们十分关心的所在。1905年，美）亨廷顿在美国地理学会的资助下进人新疆。他从印度越过喀拉昆仑山口到和田，人克雅，循塔里术盆地南缘东行。这一过程中，他可能进人过尼雅，在其报道中，收有出土于尼雅的传卢文木。继后进人尼雅门口的是日本僧侣橘瑞超。从橘瑞超的《中亚探险》一书中可知，他曾两次到达了尼雅废的南端大麻扎，并曾在这里发掘③。@关于斯坦因1901、1906、1913年的工作，见于其著作《古代和田》、《塞林地亚》。1930-1931年第四次工作，也进入尼雅，但一般人了解不多，大多不提及。参见张力、江《斯坦因第四次人新简述》，刊于新疆文物》，1992年4期。②【美］亨廷顿在新疆的工作，见1903年[关了地理杂志》第27期，享廷顿1905年10月9日自克里雅来倍，及同一杂志1905年第25期，1905年第26期，1906年第27期，1907年第29期，参见李遇春（尼雅遗址和东汉合葬幕》提及"享廷顿也在尼雅取过六件卢文木"。③橘瑞超：(中亚探险》1912年，日】东京物馆出版，新疆入民出版社，1993年翻译出版，引文见第68-69真。165
中国学者如正国维、罗振玉等，未能涉足新疆，更不必说考察尼雅，但他们十分关注斯坦因在新疆的工作，对他在尼雅所获汉文资料也进行了多方面的分析，关于遗址的时代、性质，涉及的社会历史问题，进行了一是的研究。认为尼雅"在汉为精绝国地“，东没明帝时“精绝为部善所并”。尼雅所出“普守侍中大都尉奉普大侯亲普都善、耆、龟兹、疏勒、于爵王写下语书到“二简，说明语书到此者必自都善或于闻传写面来，关于魏普时期中原派驻之西域长更实际统领西域的政治状况，根据上简，作出了“普初长更所领者为上五国，此西域诸国之大势得由右简知之者“的结论①。并认为“尼雅所出木简十余，隶书精妙，似汉末人书迹。必在永平以后，所署之人"主”自'天主”自‘且末夫人"盖且末主女为精绝王夫人者盖后汉中叶以后且末精绝仍离都善而自立也”。对精绝史，提出了值得探人研究的论点20世纪50年代末，新中国文物考古学者，在相当困难的工作条件下，渐开展了对尼雅的调查。1959年2月，作为新疆少数民族社会历史调查组一员，中国历史博物馆学者更树音先生一-行，借到和田地区进行少数民族历史文物调查之便，克服困难，深人尼雅，对遗址进行了考察。调查了佛塔遗存，并对部分遗存进行了简单清理，发现了一处治炼遗址，采集了相当数量的文物。还收集到一枚“司禾府印”。再次引发了对尼雅遗存工作的关心③。1959年10月，新疆博物馆学者李遇春先生率考古队员10人，用骆驼由民丰北行5天，抵大麻扎。自大麻扎北行两关，抵佛?王国维（尼雅城北古城所出晋简跋》，载《观赏集林》卷十七，史》九②王国维《沙坠简序》《观堂集林》卷十七，史林》九。③）史树青《新疆文物查随笔》，(文物》.1960年第6期；新疆民丰尼雅遗址》，文物》1962年第7—8期，166
塔。在遗址地区实际工作9天。共清理了十区房址，一座墓葬。获陶器、电锅、纺轮、毛、棉、丝织物、竹、木器、五铢钱、顶针、铁暖、铁嵌、铁刀、海贝、角质带扣、角杯、磨石及象牙、玛瑙、珊瑚、玉石、玻璃等各种质料的珠饰。在出的东没夫妇合葬靠中，男女人户体保存完好，穿著大量丝绢锦绣，棺上爱着印花棉布。随葬藤您、木带、木筒、碗、盘杯及弓箭、箭皱、铜镀、君宜高官铜镜、铜戒指、铁力、金箔，一小块纸片及饰等物。为深人分析、认识精绝王国社会上层人物当年的物质文化生活、人种特征、精绝在“丝绸之路”南道上的地位等，提供了第抵相对完整的科学发摇资料①。60年代以后，新中国考古界刚削展开的也是初步的尼雅考古工作，因社会的、经济的多方面原因而难能继续。这一情况直到80年代，在拨乱反正，改革并放的大形势下，才有了发展的可能。1980年12月，新疆博物馆考古队与和由地区文管所合作组队，沙比提、阿合买提等一行进入尼雅，进行了遗址调查，并对部分建筑遗存进行了清理发，他们在遗址地区先后工作8天，调查了基地。采集得售卢文简腰40件，部分建筑装饰部件、木铣、铁力、毛、丝织品等物。值得注意的是他们在遗址内采得陶蚕一枚，残茧一件，文物主要存和由文管所。认真分析，应该说，真正使尼雅考古渐步人科学轨道，进行比较全面研究的，还是在80年代末期开始，今天仍在续之中的中县合作尼雅遗址考古调查、发掘暨研究。这一合作可以分为两个阶段。第·一阶段，19881993年，主要是中日两国学者对尼雅①新疆博物馆考古队（新疆大沙漠中的古代遗址》，考占》1961年第3期；李调春尼雅遗址和东汉合葬基》，载《尼雅考古蜜料》，乌鲁木齐，1988年7月印刷。（有关工作简报，曾有维文发表于《新疆大学学报》，维文版，1985年第2期。167
遗址进行比较全面的调查，遗址定位及测图，含中万学者对部分遗址、遗物的清理。第二阶段，月1994年至今，工作仍在持续之甲，主要工作内容为两国学者合作，选择少量遗迹进行科学发。同时，对尼雅河流城古代遗址进行全面调查，总体把握，以录对尼雅河水系内考古文化及其与周邻地区关系，有一个比较全面的认识。整个工作，以考古学科为中心，地理、水文、生物、气象、测、佬卢文.梵文、佛教史、中亚史，古代建筑等相关学科的学者也都不同程度的参加了工作，取得了较过去单一考古工作无法取得的重大收回顾、总结这些年的尼雅考察，应该说，这是别真特点的一科合作形式。它主要由日本友好人士小岛康誉先生出资，以小岛康誉与新疆文化厅合作的方式组织中白双方学者进行的一种学术工作。深入尼雅废墟深处塔克拉玛千沙模这样的环境中工作，交通运输、饮水、食品供应、必须的科学仪器装备等，所费巨。这些费用，绝大部分均由小岛康誉先生资助。作为一个企业家，以个人收益的很大部分用于这样一种古代文物保护、古代文化研究事业，自然有着他的追求；但从新疆文物保护、考古研究角度着，他的價，是值得称诈的义举。对古代文明的研究、认识过程，是十分清冷而艰苦的劳动。在物欲横流的现实世界，能寄情于此的人不多，小岛先生用自己可能的力盘，帮寂莫的、面向古远过去的文物保护及考古研究事业，应该背定。三关于尼雅的考察、研究，本世纪初斯坦因的工作，居于相当显自的地位，必须对其有--个实事求是的分析，适当的评价。斯坦因在尼雅先后工作四次。对尼雅进行了相当仔细的调查。在南北约25公里、东西约7公里的范围内，共发现、绘图记录168
遗迹41处。包括佛培、古桥、房舍、果园、台底等。地图测量从总体看也比较准确。对遗的分布及所在地理环境也进行了分析。工作时斯电因均雇用大量人，最多时有50多人，在遗址中到处寻宝、挖宝，工人找到了古文物，就可以掌到他的赏金。在这样的工作方法之下，不论是通过并无计划的随意性控皂，还是通过亳无竞法的搜掠式采集，斯因确实取得了大量、珍货的精绝王国文物，仅售卢文简腰即送764件，汉文简腰58件，它如没式铜镜、金耳饰、铜戒指、青铜方印、青铜、带扣、铁器、大量玻璃、贝、水晶珠饰、木器、棉、丝、毛织物、滚器残片等，数量甚，但它们儿乎都没有比较准的、具体的出主情况的说明，更不必说比较完整的绘图、摄影、文学记录。我们今天可以见到的，只是一天批脱离了出土现场、没有了深层科学依据的历史文物。仅1901年第一次新之行，斯坦因运回伦教的文物即送12大箱。值得注意的是，斯垣因还在大麻扎附近得到两件形卢义不腰，但也未见准确的出土情况的说明，这使对大麻扎附近的遗述调查，失掉了有力线索。斯坦因在新疆探险之后，以各种方式（如伦教英国地理学会讲演、文字报告等）宣传他的发现，宣称这片过去被视为文化沙漠的地区却是“印度之语言”，文学”，“文物”，“古希腊的美术"使用之处所。十分自然，这香奥论极为当时欧洲学术界注目。斯因的工作，自此受到西方学术界十分的推渠，获得了空前的费誉。斯坦因本人，不仅顺利得到了英国国籍，而且还被英皇室授子“爵士”称号。A·斯坦因当年到中国新疆、甘肃敦煌等地考察，是取得了当时中国政府同意、批准的。但在英国驻北京大使向清朝政府办理斯坦因的护照时，并没有完全诚实的说明斯坦因的全部工作目的。为办理斯垣因护照，他在给英国的信中说：在给（中国）门的电请中，不官列人斯坦因博士1898年9月10月致旁逼普政府信169
第12节所提特殊便利。斯坦因博士会发现，执行他所说的考察并没有什么困难，至了挖掘和购买文物，我认为提出此类事情只会破坏计划。"斯坦因率的提出希望能享受挖掘文物的“特殊使利”；当年的英国外交官则同意他可以如此进行，但不能公开提，不必公开说，只要悄悄干。因此，滑朝政府发给A·斯坦因的护照文学适：“总理街门1发此照子英国学者斯因。兹据H·B·M公便克劳德?麦克唐纳爵上奏报，称斯坦因博主拟携仆从若于自印度前往新验之和闻-带，请发护照云云。因备此照，由总理各国事务大盖印发出。仰沿途各地管更随时验核斯坦因博士之护照，并据约子以保护不得梢有留难。本护照事华交回，遗失无效。"①清朝政府在这里没有对斯坦因在新疆和田一带从事的活动作出规定，却只要求各地保护斯坦因的自由，十分悲袁的表现了殖民地半殖民地政府的外交实际。新蜡各级政府秉承这“旨，于斯坦因在新蜡活动期间，给了了各种便利、协助、支持。当年驻喀什的英国领事马喂特尼曾说：“其旅行之成功，亦半由中国管更之助，盖测量及发掘二事，在地方官更之照料。更举一事，足证中国官场厚意，新疆全土固无银行，道途之费，悉用生银，取携既娘，危险无甚·...幸喀什喝尔道与阿克苏道许扎各州县，随处贷银，而余于喀什嘻尔偿之………新疆各处交通极艰，道府各库向罕通融汇兑之举，为难可见，厚意可感也。"2斯坦因所以取得新疆各级宫更如此厚顾，最主要的，当然是斯坦因所持总理各国事务大臣签发的护照，但也与他个人的行事方法有关。在珍妮特·米斯基写的（斯坦因传中，对此有很具体的介绍。根据斯坦因的日记、信札，归纳一下，其方法有二：一是按①［英]珍妮待·米斯基（斯坦因考古与探险》，中译本第109页，新疆美术摄影出版社，1992年版。②正国维（中亚亚探险谈》，见《观堂详稿》。170
中国礼俗，都殷勤致拜、赠之以礼。每到一地，甚至还在安顿下来之前，就给当地官员送去礼物和口信，一收拾停当，立即拜访而且为取得同情，反复为此不疲；二是以直率谦下的态度，表示自己是唐玄的虔诚第子，玄是他的“护法圣人"，他是从印度来，循丝类的取经足迹走，是为研究玄而献身的学问家。既有总理各国事务大臣签发的护照，又是如此谦恭的君子，在各级官员处取得同情、支持、协助，自然不难。但实际活动中，好像也有地方更提到一些合理的问题，如和田按办面对斯坦因在尼雅等处掘取的文物就曾一再问道：“为什么这些古代资料要搬运到遥远的西方“时，斯坦因就不能不一变其平日的口若悬河而默默无语0。斯坦因的这套手法，在他于30年代第四次到新疆时表露得更加清楚。这次考察，他得到美国哈佛大学及英国皇家博物馆的资助，哈佛大学提供理两方英锈，英国皇家博物馆提供两于英镑。期坦因保证将所得到新疆文物全部交与哈佛。筹备过程中，哈佛提出此事应征得中国政府同意井与中国学者协商合作时，斯坦因党认为没有必要取得中国的同意，说“与中国学著合作“不但“是无聊”，而且“皮受其感”。甚至公开宣称"新蕴最不并化，且是否系中国领土尚属疑问”。而如果新疆地方政府加以干涉，只要“精行小惠，便可为所欲为"。②斯坦因这次入新疆工作，南京政府曾再三电令新疆，不得同意，但金树仁却阳奉阴违，与斯坦因配合默契，终还是让他进人新疆，并活动达半年之久，完全应验了斯坦因的只要“箱行小惠，使可为所欲为“的预言。他第四次在新疆，于1931年2月9日至民丰，15日抵尼雅，直至3月初才抵安迪尔。工作期间所取文物，南京国民党政府在中国学术界的抗议下，电令媚外的新?上引斯坦因活动情况，均见《斯坦因考古与探险》一书。②（英]珍妮特·米斯基（斯坦因考古与探险》，中译本第454-462页，新疆美术摄影出版社，1992年版。171
疆省府金树仁"立将司代诺（斯坦因）押送出境，并检查有关携带古物及照片等件，即子扣留”。在南京政府多次电令后，金树仁不得不令斯坦因于1931年5月底由塔什库尔手出境。可见斯坦因的工.作，绝不是如他所述那么单纯的。斯坦因在中亚工作的20世纪初叶，英国与俄国曾为了争夺通往印度西北边的山口而明争斗了见十年。英国警惕地注视着俄帝国的疆七从中部西伯利亚向南扩张了几千英电”。俄国驻喀什喝尔总领事被得罗夫斯基，自1882年履任，在喀什工作达21年，他的自的便是将新辑最西部的绿洲区城由中国瓜分出去，使俄国得以控制通往印度后门的战略性山口"。得到英印政府财政支持的斯坦因的探险考察、地图创绘（甚至及于冰川、大坡）各地情况调香、文物遗址的发据后而实际强烈存在着上述政治背景。1903年，当斯坦因第一次考察工作结束，筹备第二次考察工作经费之时，英国府一位官员曾对斯坦因公开出版→本介绍其成果的书”示横怒”，斥责说：斯坦因作为一位任职多年的公务人员应该清楚，未经政府批准，他不能将花政府的钱收集的情报写成著作公开出版！"因此，斯坦因也随时都感到，在他进行新考察时，到处都有俄国人的眼睛，有被得罗夫斯基的严密监视。在这里，花费大量笔墨说了一些与尼雅考古真接关系不大的话.但要评价斯坦因在新疆尼雅的考古工作，这又是不能不注意的时代背景、政治背景。斯坦因的考古，背后曾存在强烈的政治动机。考古资料本身，向世界学术界揭示了古代新赔文明中--些值得注意的历史文化现象，将人们对新疆古代文明的认识、研究推进（D)（英]珍妮特·米斯基《斯坦因考古与探险》，中译本第138页，新疆美术摄影出版社，1992年版，②)【英]珍妮特·米斯基《斯坦因考古与探险》，中译本第206页，新疆关术摄影出版社，1992年版。172
到一个新的阶段，这是斯坦因包括尼推考古在内的文物考古资料作出的贡献，有他积极的意义。但实事求是的讲，作为一个考古学者，以当年已达到的考古水平去分析他的行事，的做法也是难以肯定的。斯坦因在尼雅及其他地点的考古，只是一种破坏性的盗摇。使用工人，在遗址区内随处挖宝，他则按宝行赏。文物与遗址的关系，文物之间的关系混乱不清，严重影响了对文物本身及遗址的科学认识。这算什么考吉？而在斯坦因那个时代，按地层学、标型学进行考占工作，通过考古工作恢复有关遗址的历史面目，英国考古学界是已经认识并实际在进行运作的。与斯因差不多同时的Marshall.j在塔克西拉（TAXILA)的考古发据，就是一个实例。这与斯坦因在新疆的乱挖形成十分强烈、鲜明的对比。因此从考古学方法当年已经达到的水平去分析斯坦因，在尼雅及其他不少遗址的行为，也是不可原谅的。吸引了世界学术界，引起人们极大兴趣、关注的是新疆的出土文物，绝不是斯坦因的工作本身。但是，人们往往把这与斯坦因的工作、活动等间，而这是不应该被完全等同的。遗址存在着，退早会被发现，被科学揭示，进行完整的、综合的研究，而一且破坏，就再也难恢复其当日面貌了。我们在评价斯坦因的工作时，绝不能无视上述基本情况而只移谈什么“孜孜不诺"的“献身“精神，斯坦因在新疆的考古，无论从中国近代历史，还是新近代史、考古史角度，都是我们不能忘记的一页。这里，有许多多可以吸取的历更教训。四1988-1996年，中日合作尼雅遗址考察，取得了相当丰富的学术成果。（·）对遗址全貌，有了更详尽、更准确的把。遗址主体的分173
布范围最大同于斯坦因的调查，担却较斯坦因更为细致，自前，已登录迹70多处，超过斯坦因很多。斯也因鼠对遗址测绘了比较准确的地图，但却并没有将已发现的遗迹全部测绘记录，已经测绘的进址--些也存在误差。值得强调一说的，是中国水文地质科学工作著在进行尼雅河尾间地段的水文地质调查时，于尼雅遗址以北，发现多处有人类遗物的新地点，并进行了大地坐标测是，如B82*48*39"XN38*2140":E8259'0.66" X N38'42' 33.73": E82" 44'9.53" X N37"57"49.79E8244'39X N380313:E82'51'55X N3829'31:E8249'X N3841':E82'56'-57" X N3907'-08';E8302' -03'X N3857-58'E8314'-15'XN3850-51':E8319'-20'XN3904-05E82"00"-01XN39'35-37':E8404'-05XN3840'-41':E81"16.5"-17'XN38"51"-52°等，这些地点，均发现人类活动遗物。见到古代磨容器、石球、陶片、青锅力等。在E82"00°--01”XN39"35"--37’处，还发现一处长约20米、宽约15米的人工土墙，并见陶片①。水文地质工作者不仅向考古部门通报了这些重要的遗址信息，而且在十分困难的条件下，采集了一批较典型的文物标本供研究分析。他们在尼雅遗址研究中的这种热情，表现了中国学术界对尼雅遗址兴废研究的关心，对西城古文明研究的关心。在1993年尼雅调查中，中日联合考察队曾根据上述线索派人北向进行调查，发现古文化遗存多处。在一处遗址来获直腹简形陶杯一件，明显具有早于尼推遗的文化特征。对尼雅遗址兴废的分析，也应把握尼雅河流域考古遗址的全而情况。通过新文物考古研究所研究人员的认真踏查，在尼河出昆仑山口的河谷台地，发现了去今一万年以前的细石器遗址①新疆水文地质队王玉同志提供的资料。174
一处，地名乌鲁克萨依，这里所见的细石器制作工艺比较原始，器物造型不稳定，不规整，除细石核、细石叶、小石片外，不见陶片，时代特征较点C。另据史树青调查，大扎附近也见过早期细石器文化遗存。这些资料，十分有助于揭示尼雅河水系地城古代类活动的发展变化轨迹。自前的现象似为：卓期尼雅人活动在昆仑山前，后循尼雅河谷北行，直至尼雅河尾间三角洲地带，深人沙识腹地，而随历史的发展，又不断后缩。这是不是普遍的，规律性现象，其内在根据如何，还有待深人工作。（二）在对尼雅遗址进行踏查过程中，对暴露在遗址区及房地面的文物进行了采集。先后共见送卢文支书30多件。汉五铁钱多枚，汉式三菱形铜嵌数十件，这批铜嵌散落在尼雅遗址西北部。一两平方来范围，可见铜嵌三五个，十分集中，显示出当年金戈铁马、箭雨纷飞的战场景象。与制赣一道，也见小铁力、铁甲片、珠饰、木锁钥、木鞋檀、捕鼠器、谷类粮食、工具等，可以显示当年尼雅人的社会经济生活状况。在佛堵西北约300米处，还保存较完好的田啡、水渠痕迹。田睡不天，可能是为浇水方便，而把地块分得很小。灌溉渠，除见于佛塔西北外，在遗址区东南，斯坦因标定的古桥遗址，也可见到一条很长的引水渠。位于古桥所在河道东岸半腰，染宽40至50厘米，磅河成南北向铺展。这样的处置，有可能将水引上地势精高的地段，是值得进-~步踏查的遗迹。尼雅遗址，磅尼雅河容成南北向展布。东西两边，是两条南北向的巨大沙梁。遗址并不集中。建筑遗存可以明显见出大、中、小不同规模。大型建筑如N3，梁柱巨大，有大客厅、多间住室、过道、储藏间、伙房，依林带、果园。墙壁虽也是红柳芯、内外敷泥，但泥墙外绘饰三角形图案。中型住址一般有三四间建筑，小型居室（D（人类学报>1988年11月，第7卷第四期。175
只有一两间房屋，或依畜既。主人的社会身份明显有高、低差异。其中，是稍异了一般建筑的一区遗存。整个遗址包括19组建筑，基本处于-.个直径为150米的弧上，中心是·处较开阔的空间。而在N东部还有一道长不足百来的人工主增，宽2米多，部宽4米多，残高8米多，南也有儿段残墙，可以彼此联结成圆弧形。似为圆形城址：N西南，为一区保存基本完好的佛塔，残高6.3米，基部为方形，两重，上层为覆钵形。以大土砌成，土坏采用灰白色泥块制作。佛塔身后，为三重高大沙丘，红柳丛生。沙丘北部、东侧，可以看到红柳草泥围露、桑树及个别建筑构件，说明沙下可能覆理者古代寺院遗址。（三）在进行尼雅遗址全面踏查、记录的同时，对已经风蚀暴露的古代墓葬进行了抢救性清理，对暴露在址地表的文物进行了登记、采集，丰窝了尼研究资料。调查过程中，发现尼雅有多处基地。位于尼雅佛塔西北约2.9公里处是一片较大型基地。斯坦因曾经在这黑进行过发掘。幕地磅尼雅河谷西岸，三级阶地内，均见已暴露在地表的古代棺木、人骨、随萄文物等。这一基地内，共清理古代基葬5座。其中一具胡杨木棺中的男性遗体已成千户，他头枕三角形鸡鸣枕，穿著毛布、丝绸，足穿皮鞋。体多毛，发黄褐色。另一座基葬也是胡杨木棺，两其男性遗体彼此叠压一起，毡帽、毛布衣服保存简好，但户体肌肉已朽，骨架仍存。在这片基地内，出土文物主要是术质容器、陶器、铜镜、料珠、漆器残片等物。又一区墓地位于N之南、佛塔以东约300米的红柳沙丛中。基葬依红柳沙丛商低错落。部分人骨已经暴露地表。清理基葬6座。幕葬均竖穴沙室长方形。为使沙穴成形，两端有小木柱，四角也见木，并绕以红柳技绳。人架平置沙上，其上复红柳编织物或复弧形胡杨木板。身着毛织物，头戴尖顶毡帽。从这批基葬情况176
看，人葬当年，这里确实已经是一种沙漠环境。华俗与西北地异我们清理的第三区墓地，在N，之南约300米处一片淤泥识之下。淤上层厚近20厘米，可着出先后淤积16层，每层淤土厚一厘来上下。嘉地上部的淤王被风蚀，背架、阿器部分基露，暴露后文遭破坏。基穴情况不明，骨架大部扰乱，个别骨架保存完好，行仰身直肢葬。随葬文物上要为淘器、铁器，陶器于制，主体为胡芦形，侈口带流，深腹图底，带把手。陶器黑、灰色，部分陶器..饰红色儿何形彩纹，火候不高。与这一红彩黑陶器相对，还有灰陶器如直口图底小盆，双系鼓腹图底罐。遗德的是因为扰乱、破坏，原有随情况，陶器组合情况，已难得其详。这一墓地的清理，除发现一批具有强烈地区文化特点、时代较早的陶器外，还揭示了尼雅遗址区内河水流向不是的事卖。基地营造当年，会是地势较高，较偏的所在，但一定时间之后，却成了大水洪流掩的地点，而只淤土厚达20厘米上下。（四)尼雅的建筑工艺，有自身特点。它们分散坐落在河容台地上，较大型建筑一般取当地巨型柳木作为地梁，按设计布局铺展地表，其上：凿摔孔，插小柱。稍大屋室内，还有以大型胡杨木做成的木质柱础。木柱顶端一般均取树木的自然枝权横架房梁。墙壁以芦或红柳枝编成内芯，其上敷泥。泥墙外或涂刷成白色，部分建筑物白墙上绘三角形纹。房顶均已遇，情况不明。住室周围，城有防沙禽、林带，少数有果园。这种建筑工艺，具有地区特点，而且作为一种文化传统，直至今天，尼雅河中游的大麻扎、卡巴克阿斯卡尔村等地，都还保留着这一建筑特色。（五)尼雅遗址，从出土文物分析，主要活动在汉一普时期，出土的普泰始五年（269)汉文术简、医卢文、汉镜、铁嵌、汉锦、漆器、陶器等，都是有力的内证，说明汉一普时期，尼雅遗址所在尼雅河下游地区，不论是作为精绝国还是作为中原王朝书善郡的属部，丝177
绸之路南道中继站，仍是水丰林、人烟稠密的交通要站，农业及水利灌溉、蓄牧业、林业、毛纺、皮革，治炼、木器、陶器制作，均是社会生活中重要生产部门。作为丝绸之路上的交通要站之一，西业的玻璃器、希腊风格的艺术、键陀罗的装饰图案、印度的棉织物、黄河流域的锦绢漆器、铜镜、纸片，也都是人们物质文化生活中可以见到的存在。显示了精绝作为国际经济文化交流站点上的一个绿洲王国特有的风貌。（汉书》中记述精绝称“王治精绝城”，"户四百八十”。目前的考古调查，与《汉书》的记录材料还有相当差距。整个尼雅遗址，是沿尼雅河流向成条状散布，建筑物鱼因主人社会身份差异而有高低大小之别，似乎并不是接一个主观设计蓝图去铺展有关建筑。自前已经调查、记录在案的建筑遗存，大小不足百数，两没时已经有480户，发展到普，建筑居址总数总也应在500左右。日前的调查，与此不完全一致。还有一个问题，值得一提。(唐）玄所记尼城，治历史地理的学者，由于对尼雅缺少第一手调查资料，往往将它比定在自前大家注自的尼雅遗址，这恐怕是一个值得进一步推酸的结论。我认为唐尼壤城故址不在今尼雅，而应到其他地点作探求。根据是：1、最主要的，是今天的尼雅遗址，自1901年斯坦因开始，经过多次调查、清理发掘，从未发现任何唐代文物。如果唐尼城是在汉音精绝的废墟上重建，遗址区内所见文物，应主要是代遗存。遗址出土文物，是标示遗址活动年代最主要的内在根据，而目前所见遗物，冷静分析，实香定着唐尼境城的存在，而不是背定着尼之存在的；2、唐玄撰文，十分严谨。(大唐西域记）一书，使用“国大都城”、“城”、“内城”“王城”的概念，都很有分寸。谈及尼填时，他①如（大唐西城记校注》第1030页，中华书局，1985年版西域地名）第69页NIYA条，中华书局，1980年版等。178
称：媲摩川东人沙，行二百里至尼城，周三四里，在大泽中，洋地热湿，苦草荒茂，难以履涉，唯趣城路仅得通行，故往来着莫不由此城。而翟萨旦那以为东境之关防也，从此东行人大流沙。"①)不仅明确“尼城周三四里”而地理环境是一片沼洋。只有通过尼城·条小路，可以通行。尼雅遗址在人类活动时，已是沙丘生，尼雅人的理骨之所均是沙丘，基穴都难以成形。精绝人住室周围，不少可以看到蔽风沙的围窝，说明持续的十早已给精绝人的生产生活带来了严重的困难。（六)1995年发的一号基地，是尼雅考古一个世纪以来最重大的收获。墓地位于遗址西北部，掩覆在沙层以下，偶然出露的植木透示了幕地存在的信息。中方学者在此并10×10平方来探方一区，揭露了汉代基8座。墓葬分两种类型，一种为“箱”式木带：四腿，箱板相，形如矩形木箱。盖板上覆毛毡、彩毯。这类箱式木棺中均为男女双人或三人合葬。另一种为以胡杨木淘空而成的船形棺。目前，这些棺木仍在滑理过程中。据清理了的第三号双人木棺，已部分清理了的第五号棺木及发掘时的现场观察，这是一批汉一晋时期尼雅绿洲上层统治集团的基葬。三号靠内，男女主人身盖彩色斑端的锦被，穿着锦袍、锦裤、丝绵短袄、绸衣、绣鞋及皮底勾花鞋。均覆盖锦质面衣，男主人公头戴绸面丝缩风帽，女主人公丝绵风帽上还扎系一条纹饰艳丽的儿何纹组带，耳垂珍珠电、金叶，配以红色丝质项链。男主人公生前长期穿着的锦，女主人公穿戴的白網长裙，均斜挂在一木权上，放置身旁。男主人公生前使用的强弓、箭赛中装置的箭杆、嵌，腰带.上配置的力鞘、束发锦带、梳、化妆品及针线用物，均置于一漆盒内。粗略统计，棺内出土的织锦即达十多种，相当部分过去均所未见。覆盖在男女主人身①（唐）玄（大唐西城记》媲摩及尼条。179
上的锦被，是用两幅完整的“侯合昏千秋万岁官子孙”锦缝合而成，幅边完整.色泽如新，不易保存的黄、绿等色也都保持完好。女户着通幅大花锦袍，逐次展现虎、骆驼、单舞人、龙、狮、孔雀、鹿、豹、马、双舞人、卧鹿、小鸟形象，繁瓣有序。棋盘格锦袜、龟背文面等色泽鲜艳。汉锦中流行的瑞兽图案，历历可见。流云瑞兽之间，夹织各种吉祥语，除前述"王侯合婚，千秋万岁官子孙”外，还有“产山”世极锦二亲传子孙”、舞极锦宜二亲传子孙"，世宜二亲传子孙”、“天明光“等，八号基一件色彩艳丽的销袋上，织纹为“五星出东方利中国”，与汉书·天文志〉五星分关之中，积于东方，中国大利"的文字记录可以直接呼应，保存完好的一件带鎏陶罐上，书有汉文墨书"王"字，墨迹清晰。一件金属带扣，至今仍然银光闪闪，丝毫不朽，这些都给人们以十分深刻的印象。极度干燥的环境，不仅便人体完好，销被衣物如新，其他随文物也都近似人土当年。木盆中无一例外均置羊腿，随插小铁刀。木碗内可见干缩了的葡萄、梨、魔谷饼。颇为生动的显现了当年尼雅绿洲内贵族集团的日常生活状况。至于盖精的绣花毛毡、彩色人形图案地毯、几何纹地毯等，也都显示了十分浓烈的地区文化特色。部分基棺内色洋绵丽的晕编纹毛织物、彩色花卉纹毛织鞋、配饰的蜻蜓眼料珠，清楚显示着来自西亚地区的经济文化信息，表现当年丝绸之路上经济文化交流的实际情状。五论及尼雅，关于遗址兴废的年代及废弃的原因，一直是人们关注的主要问题之一。尼雅遗址文物，认真检视，最晚为晋时物，晋泰始五年文书、大量卢文文书，均系这·-时代中的典型资料。从常理推论，这些出白址的文物，应表现着这里最后主人生活的时代，因此，可以推180
论有关居住遗址废弃，应在普代。遗址区内，无其是基葬中，出于了相当数量的汉代文物。新疆博物馆发的夫妇合葬基，有"万世如意”锦袍、“延年益寿大宜子孙”锦袜等，均为没锦中的典型资料，共出的“君宜高官”铜镜、丝绣、藤盒等物均来自中原大地，也都是汉代文物特征。这批典型资料，只能说明汉代尤其是后汉时期，尼雅遗址经济生活紫，而且与中原大地有相当密切的经济文化联系。另一居址中出士的汉录简，显示精绝主室被此应酬往来实况，说明着东汉时期统治阶级上层社会生活的另一方面，表现汉文化在统治阶层中相当深厚的影啊。在东汉基中，随殉的生活用器，主要为木器，如带杆木纺轮、豆状束腰木器两件、木筒、木杯、木碗、木梳等，居生活用器的主体。陶器只两件：1）黑陶瓶（移口，束颈，鼓腹，圈足，上腹饰三角形纹）；（2)红罐（侈口，鼓双系耳，小平底）。数量少，但为我们认识尼雅遗址汉代隔器提供了有价值的典型标本。以之与1993年我们在尼雅遗址N，以南清理的一处墓地中所见多量陶器比较，可显示十分明显的差异。～，以南基地出土陶器以手制黑陶罐为主体。形制特征为带流、侈口、深腹微鼓成胡芦形、圈底、单耳。火候不高。在器耳、腹部见红色彩绘，彩绘图案似人形、似植物图案，满蕴神秘色彩。与前述汉幕中器明显差异，也明显具有更原始特征，时代更早，可能在西汉或西汉以前。根据上述考古资料，可以初步绪论，尼雅遗址在西汉或西汉以前已经是一处有相当人口居住活动的小型绿洲。班固据西没资料，在《汉书?西城传》中记精绝，明言她有”主”“都射”、“左右将”、“译长”的设置，人三千多，胜兵五百人，绿洲真有一定规模，面且在丝路南道上发挥着重要作用，但在三国、普以后，史籍再不见著录，结合遗址内的出土文物，可以肯定，普代，尼雅绿洲被当地居民放弃，逐渐成为沙漠掩的废。181
尼推遗址在普时废弃，主要原因是什么？从自前已有资料分析，作为沙漠主旱环境中的尼雅绿洲，当年居民它迁，绿洲为沙漠拖覆，最主要的、曾起了决定性作用的是社会的因素，是人的作用。所以作出这一分析结论，有以下根据。1.从遗址现状分析，遗址废弃当年，生态环境一作为沙漠侵追之中的小绿洲一还是比较好的。住宅周围不少都有巨树环绕，树粗大至一人不能合抱，果园中林木整齐，桑树排列有序，不少为数十年之苣桑。住处附近，从厚积的淤泥着，有静水储。这样的居住环境，较之差不多同一阶段废弃的克里雅河流域的喀拉墩遗址，要良好得多。在喀拉墩遗址，很难觅见较大树木，往往只见很小的幼树，而克里雅河水系水文情况较之尼雅河流域却要优越，可以推见，当年喀拉墩遗址的主人对居住环境的保护，较尼雅要差得很多。而对林木砍伐产重，这会使得人们在南侵的沙漠而前防卫芝力。相对而言，尼雅，作为一个较为古老的绿洲（丛生的巨大树木、桑林可作此推论），而生态环境维护方面比较有经验，人类生存活动环境相对较好，而且，也确实难以从自前遗址现状得出尼雅河突然断水，导致遗址火的结论。2.沙漠绿洲不能继续生存，最根本的威胁，从自然方而讲，是河水断流，不能继续进人尼雅。形成这一结果，逻辑分析，可能有两种因素：一是河流改道；二是河水突然大幅度减少或中上游出现新的居民集中心，使尼推河水不能继续下泄。因中上游出现新的绿洲点，导致河水截流，不能下泄尼雅这一因素，从自前考古调查资料看，应子香定。因经过多年调查，在尼雅与民丰绿洲间，至今没有发现普南北朝至陪时期的人类遗存。至于河流管理不善，导致河水漫流、改道，这是一个可以通过社会组织解决的问题。尼雅遗址，是处于当年尼雅河尾闻地段、扇形三角洲上。河水顺地势流泻至此，支流纵横，使得尼雅绿洲得到很好的灌溉。作为一个182
古老的绿洲，精绝王国统治者及普通人民，也深知河水、树木对自已生存命运切切相关。根据出去的卢文资料，当年精绝对水的管理、使用，树木的保护都有一套办法。水有专人管理，有一定的制度。管理不善，导致损失，要受惩罚，“如水已由阿钵尼耶借来*··若排水口（Apanaya）未臀准备好，则无权要求阿钵尼耶赔偿损类”。一些耕地无水、手早的情况，也要求及时调查、处理。还有一件文书提到“水费及籽种费应即由汝送来"@，水的使用是有偿的，是有人专管的。还有文书提到有人放水没优象的由地、住屋，要受罚；有小麦地一熟可浇二三水，表明绿洲内水还是可以适当调度使用，满足需要。这样的背景，对河道的维护、观察，自然也会有专人负责，从尼推遗址N东侧尼雅河一条支流观赛，河道已下切很深，形成沟槽，这些因素，不能不使我们相信，在尼雅绿洲活动过程中，尼雅河水改道他流的可能性是极小的，在尼推遗址周围进行过的调查也没有提供尼推大规模改道的证明。3.精绝王国在尼推绿洲展开它的各种活动时，尼雅即处在沙模的严童威助之中，生态环境险恶。清理发掘表明：在N之南、佛塔以东，佛塔西北这些精绝子民的埋骨之所，当年都已是磅近人们居往处的沙丘，人们在沙地上营葬，基穴都不能成型。因为理骨在沙中，十分干燥，不少人体均成子户。为使如此脆弱的生态环境能在良性基础上运行，精绝主国有严格的制度营水、管树，保护环境。精绝对挡风防沙的树木也有严格的管理制度，卢文说明，如果是“活树，应阻正任何人将树连根欲断，否则罚马一匹，若欲断树干，则应罚母牛=一头”。现存尼雅遗址，住宅附近大都有林木环绕，生长良好。这与精绝主国从上到下注意树的生长、保护是密切QT·贝罗（新疆出土去卢文残卷文集》，王广据英文本译成中文，刊手尼雅考古资料》，乌鲁木齐，1988年印刷。下文所引关于精绝人对水及林木管理及Supis人的资料，亦引自上书。183
相关的。他们实际是运用社会的、有组织的力是进行着生态环境的保护工作。在这样一种大的背景下，只要没有突然灾难，尼雅绿洲就会是维持有望的。4.沙漠侵迫的环境，生态脆，很难经受社会动乱的打击。一电动乱，社会稳定被破坏，人们有组织的与大自然相抗衡的力量极大削弱，生态环境会随即遭到严重影响。我们从尼雅遗址出土卢文资料可以清楚看到，当年的精绝统治者然不可终日的是来自东南方的Supis人的攻击，“有来自Supis人之危险，汝不得疏忽，其他边防哨兵，应迅速滤遣来此”。“现此处听说，Supis人在四月间突然向且末袭来”。“现有人带来关于Supis人进攻之重要消息”，“Supis从侯处将马携走“，“Supis曾抢走彼之名菩达色罗之奴隶一名”，“余已由此派出探子一名，前去警戒 Supis人"，“现来自且末之消息说，有来自Supis之危险，命令信现已到达，兵士必须开赴，不管有多少军队“等等。可以看得很滑楚，在精绝主国绿洲废弃前，Supis人人侵是笼罩在他们头上的深量阴影。与此同时，也是据卢文资料，除Supis人外，于衡王国也是一种威，精绝人也面对他们的侵扰、抢夺。尼雅遣址废弃，从一些房址内许多简腰文书还未及开封、堆放整齐、覆盖完好着，主人离开得是十分忙的。他们把文书档案放好、盖好，是希望后还可以回来进行处理。他们的弃家他走，主上不过是一种权宜之计，他们认为自己是还会回来的。如果是因为水流改变，气候改变，导至绿洲放弃，应该是一个缓慢的有组织撤离的过程，不会连公文简腰都来不及处理的。5.可以帮助说明尼雅遗址之废弃主要是政治的、社会的原因，还有--个有力的旁证。与尼雅遗址差不多同时，塔克拉玛干南缘有一批遗址陷于覆，举其主要者：尼雅以西克里雅河流城的喀拉墩遗址。尼雅以东安迪尔河下游的安迪尔古城。安迪尔古城在这一阶段废弃后，唐代又恢复活动，更从反面证明当年安迪尔遗址之184
废弃不是水的因素。且末县境、塔他让北部被沙漠掩没的且末古城，其质弃也应在这阶段，沙漠工作者50年代进人古城中，发现过相当数量的卢文，说明活动、废弃时代与尼推有共间点。而这此古代城址，在当年，都同样面对着Supis的威胁。很可能也同样在Supis的侵扰中受到致命的打击。这是在新疆古代史上留下的另一个须要深人研究的问题。综观上述多方面的因素，可以得到的比较合理的结论：在十卓沙漠侵扰的塔克拉玛干南缘，人类生存环境十分严酷，维持生态环境的良性循环十分不易。自然的因素不容视，但在基本不变的子草、沙漠、水流等因素前面，人的作用、社会的作用却是更主要的关键性因素。社会的有组织的力量可以使恶劣的自然环境得到改造，得到控制；也可以使恶劣的自然环境显示更强的破坏性力量，使人类自身受到更产房的惩罚。尼雅等古代绿洲的废弃，看来就是在破坏性社会力量（如战争、动乱）的直接作用下，受到致命打击，居民他徒，居住遗址逐渐为沙掩埋，成为了今天人们研究丝绸之路、精绝王国历史、人与自然关系史的一处良好的遗址博物馆。简单回顾一个世纪以莱的尼雅考古工作，它已取得的科学成果，可以清楚的结论：（1)真正使尼雅考古步入科学，是在新中国成立以后，是在中国人民能以主人立场进行尼雅考古，拼绝了掠夺式的工作以后。斯坦因的尼雅考察，有他的功绩，但也有严重的缺陷，其掠夺性的盗挖，对進址的科学认识就是无法弥补的损失。（2)要使尼雅考古取得更大的科学成果，不能只从单一的考古学科进行工作，遗址调查发掘资料所蕴涵的多方面的历史文化信息，只有通过多学科的、深入的、综合的分析研究，才能得到比较全面、准确的结论。深人分析也要求使用自前得到的各种先进的科学技术手段。这种综合的多学科的研究，在坚持国家主权的前提185
下，以国际合作的方式进行，不失为一种比较好的形式。【3)尼推遗址，只不过是尼雅河水系这一地理单元中的个点，一个局部，是尼雅河水系历史文化链索中的一个环节。要对这个点，这个环节有准确把握，必须对尼推河地单元有一个全面的认识。我们今天已经注意及此，从昆仑山尼雅河上游，至尼雅河尾阎地段进行著全面的调查，并已取得了重大的收获。这一工作，还要继续进行下去，并把尼雅河地理单元与邻近的克里推河、安迪尔河等地理单元历史、文化进行比较分析。这样做，不仅会使我们对古代西域文明有比较准确的把握，而且也才可能对尼推遗址有更本质的认识，使尼雅研究莫基在-~个更科学的基础上。（4)通过尼推考古已经取得的资料，可以清楚而强烈的感到：将尼雅遗址的兴废，一般的、简单的归结为水的变化，是并不全面的。问题要较此复杂得多。许多迹象都启我们，在人类历更时期，在塔克拉玛千沙漠边缘古代绿洲中，生态环境十分弱。人类活动往往是导制环境变化、绿洲兴废最主要的因素之一。这是--个应该更深人研究的课题，我们要从人类社会活动，自然环境条件等多方面进行实事求是的、全面的分析，综合评价，才能得到接近历史实际的结论。尼考古，肯定可以会在这一方面提供有益的历史教训。20世纪，即将消逝在历更的长河之中。21世纪即将步入我们的生活。以尼雅为代表的新疆考古在经历了20世纪的沧桑之后，可以预期，今后会发展得更加成熟、更加健康，走向新的辉煌，不仅为新疆考古事业的发展，也为人类的互相了解，为新世界的建设，作出自己特有的责献。我们有充分的信心，为此奉献力量。186
新疆尼雅出土“五星出东方利中国彩锦浅析于志勇在被选列人1995年全国十大考古发现的尼雅遗址考古发摄中，考古工作者在一座没普时期的基葬中清理出了一件“五星出东方刺中国"文学锦织物C，织文罕见珍奇，引人胸自，文物考古研究、历史研究价值极大。今籍部分史料，作一初步分析，外误之处，祈请方家指正。“五星出东方利中国”锦出自1995年新疆民车尼雅址一号基地8号合养基中，出土时，置于男户右侧弓箭旁；初以为是锦袋，后经整理发现，其与弓箭共处，且形状为圆角长方形，两长边各缘缀三条黄白色编带（宽1.5cm,其中三条残断，长约21cm），面为该锦，故可初步推测为引号之人护膊用物。锦长16.5cmm，宽11.2cm，右侧福边尚存。织物由五组经线和一组纬线构成五重平纹经锦，其中，甲经为①材料正在整理之中，所有数据以今后正式报告为准。187
宝蓝色，乙经为酱红色，丙经为草绿色，了经为明黄色，戊经为白色，五组色经根据纹样要求分别显花，即由起花的--线经线与纬线构成三上·-下的重平，其余四组经线与纬线构成一上三下的重平，背衬在起花的表经之下重叠，具体组织结构表述如下。1.当甲经起花时一甲经三上一下重乎，背衬乙、内，丁、及经一上三下口重平。2.当乙经起花时——乙经三上一下重乎，背衬甲、乙，丙、成经一上三下其口重平。3，当丙经起花时-—丙经三上一下重平，背衬甲、乙，、戊经一上三下共口重平。4，当了经起花时——丁经三上一平重平，背衬甲、乙、丙、皮经一上三下共口重平。5.当戊经起花时—一戊经三上一下重平，背衬甲、乙、内、经一上三下共口重平。由组织图、结构图可见，平纹五重经的组织在汉锦中是较复杂的，也是极为罕见的，它在织造工艺及技术上都较一般重经织物要高。也正是由了在同一经向切面上重叠的经丝根数较多，故表层经不能很好地遥盖里层经丝，以致锦面质地不如二重、三童经铜的丰满，有"露地”现象，但较厚实、平挺。织物的门不能确定，所见幅宽仪余有16.5cmmo经密220根/cmm，纬密48根/cme“五星出东方”锦的纹样题材异常别致，有虎、龙、独角兽（辟邪）、仙鹤、孔雀等动物，并将“五星出东方利中国"的篆书文字贯穿其中，表达了祈佑祥瑞的含意。另外，在色彩的运用上也非常独特，一个花纹循环为7.2cm，据考据，这种风格和题材的图案，在新疆出土的汉中还是首次出现（1)①)织铬组织结构等分析系委托苏州市中国苏州丝绸博物馆胡芸、王农、建平三位先生进行。188
一“五星出东方利中国"锦不仅在组织结构、图案设计和色彩方面有其独到、引人人胜之处，更令人顾目的是织锦上所见的“五星出东方利中国”织文。“五星出东方利中国”是我国古代天文学或星占学（术）上的占辞用语。最早早记录当见于战国时期大星占家石单的有关记述，石氏的著述现已亡，并元占经》中有部分引述；现存最早的记载见子了更记·天官书》。记云：五星分天之甲，积于东方，中国利；积子西方，外国用兵利。"（没书?关文志》记载的与上近同，云：五星分天之中，积于东方，中国大利；积于西方，夷狄用兵者利。"《普书：天文志》隋书?天文志等正更中也见相同的内容。五星指金、木、水、火、上五大行星（纬星），史籍中分别称谓太白、罗（岁星）展星、惑、镇星（项星）："东方"和“中国"是古代星占学中一种分野法则，占时称中原为中国，与现在有很大不同①。“五星出东方”则指五颗行星在·时期内同时出现于东方天域的天象，亦实指所谓“五星连珠"类现象或“五星聚舍*类现象之一；五星出东方利中国"之辞，涵义显明，即出现五星共见东方之天象，利于中国。“五星出东方利中国"这一古辞，是我国古代先民在观察大象、审吉凶祸福的过程中，根据先秦—秦汉时期产生、形成并趋体系化的阴阳五行学说、天人合二"或谓“天人感应”思想及易?系辞上关垂象，见吉凶”思想，通过对五大行星的星占学考察，逐带总结、归纳出来的。在我国古代人的社会心理、思想观念中，天”①请参看《史记?五帝本纪》史记·天官书》诗·小雅·六月序礼记·中晋书?宣帝纪》（三国志·蜀书?诸葛亮传》中有关“中国"→辞之内涵。189
是-·个有意志、有情感、无法彻底认识、只能顺应其“道“与之和睦共处的庞大神秘活物，天命”、“天意”的基本原则是赏善罚恶，道德至上，关命”可知且能够转移，它归于“有德”著，罚之柄鱼在夫，但人却能改恶从善，以感动天，修善政，化为音，所谓“天惟时求民主"②。而且，“关"是人格化的，它会垂天象兆示人间祥瑞，冈异。"凡帝主著之将兴也，天必先见祥乎下民"。而当国家香乱时，自然间就会出现怪异现象，若"其主不知惊悍革，帝降祸，凶灾必啦"@。(春秋紧露·必仁且知》云：凡灾异之本，尽生国家之尖。国家之失乃始萌芽，而天出灭害以遗告之，谁告之而不知变，乃见怪异以惊孩之。惊骏之尚不知畏恐，其答乃至。以此见天意之仁而不欲陷人也。"(百虎通·灾变》赤会：“天所以有灾变何？所以遗告人君，觉悟其行，欲令悔过修德深思忠。如果为政者能使百姓和乐，政事宣略，德洋四海，洋臻草木，五谷丰登，天就会降以福佑、祥瑞，“关下太平，符瑞所以来至者，以为生者天统理，调和阴阳，阴阳和，方物序，休气充塞，故符瑞并，皆应德而至"。“天人感应"思想，天垂象，见吉凶”的观念及阴阳五行学说中的神秘主义成分，在先袭—秦汉不同历史阶段，对当时的哲学思想、宗教迷信的发展，有直接的重大影响，并渗透到文化各领（有关此的史料浩繁，如《左传?宜公三年》"天祚明德，有所底上”诗经·大雅·文王》天命常”；论语·颜湖》"死生有命，高贵在天”等。更见于诗文中：以首而秦，天何为此而醇"（质信（袁江南》），"关意高难间，人情老易悲"（杜甫（春江陵送马大卿公恩命追赶下））衰兰送客咸阳道，天若有情夫亦老"（李资《金仙人辞汉歌》等。有关这方面的概述见江晓原（星占学与传统文化》，上海古籍出版社，1992年版。②《尚书·周书?多方）。③（吕氏春秋?应同》。?（B氏春秋?明理》。‘)《白虎通·封禅》。190
城乃至社会实际政治生活之中，构成了我国古代星占术的思想基础。在我国古代星占学体系中，五大行星的星占学最为重要，察变之动，莫著于五星"①，是最基本的且最富科学成分的组成部分。由于古代星占学体系最基本格局至迟形成的战国时期，争于攻取，兵革更起，城邑数署，因以饥谨疾疫焦苦，臣主共优惠，其察机祥、候星气无意"2，加之术数家支创“五星失行，州国受换“等说以干时君，人们充分重视、关心五大行星天象所兆示的天意的结果；另外一个重要的原因在了，五大行星周期性公转于恒星背景之中，人们能够观察其运行规律，并用数学方法推确地插述和推算它们的运行情况。也鉴于此，五大行星的星占学关心的是国家大事，尤其是有关战争胜负、上位安危、年成丰歉、水旱灾害等的政治及车国大年。开元占经》卷18中的一段文学足可说明行星天象之所兆示在世人心中之电要：五星者，五行之精也，五带之子，天之使著，行于列舍，以同无道之国。主者施恩布德，正直清虚，则五星顺度，出入应时，天下安宁，祸乱不生。人君无德，信奸，退思良，远君子，近小人，则五星逆行、变色、出入不时，扬芒、角、怒；变为妖星、售字、扫、天狗、柱关、天枪、天、蒋云、格泽：山扇、地、川竭、雨血，众妖所出，天下大乱，主死国炎，不奇救也。余不尽，为饥旱、疾疫。五大行星周期性公转，并与廿八星宿、日、月都发生视角美系在古代星占学理论中，它们客自的性质、亮度、形状、天小、颜色等变化，以及经过或停留在廿八星宿和其他星营处均具有不同的或被赋子特殊的星占学意义。同时，由于公转周期不同，五大行星在①刘向《说苑》。②《史记·天官书191
恒星背景上穿行，所呈现的视觉上相互接近的景象—即两颗以上行出现在同方向的现象（即古人所云"合”“斗”“犯”“同舍”等现象），也同样兆示着丰富并更为重要的星占学意义。有关五大行星中主要两颗组合，《汉书?天文志》中即见有许多占辞；三颗以上行星在-起接近，诸天象的星占学意义则为"三星若合，是请惊立绝行，其国外内有兵与丧，民人芝饥，改立主公。四皇若合，是谓大荡，其国兵丧并起，君子忧，小人流。五星若合，是谓易行，有德受庆，改立主著，掩有四方，子孙蕃昌，亡德受罚，离其国家，灭其票庙.百姓离去，被满四方"D.其中，五颗行星聚合一处，即所谓“五星连珠"或"五星聚舍“的现象，由于此类天象出现的概率特少，因此，它就很自然地被视作至关重大，并被斌子非常重要的星占学意义。它在往与军国大事的决策有关。（更记·天官书）中即有如下记载：其（罗星一引者注）所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国可以义致关下。”（惑）五星皆从而聚于--舍，其下国可以礼致天下。”（填星）所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以重致天下。"“五星皆从太白而聚于一舍，其下之国可以兵从天下。（汉书·天文志记：“凡五星所聚宿，其国王天下，从岁以义，从荧惑以礼，从填以重，从太白以兵，从辰以法。”（汉书?赵充国传》载，西汉宣帝神爵完年（前61）命赵充国全权经略西羌军事，由于情况复杂，赵持兵缓进引起宣帝不悦，在给赵充国增派兵力催促尽快再战的同时，宣帝书曰：将军不念中国之费，欲以岁数而胜微，将军谁不乐此者！…今五星出东方，中国大利，蜜夷大败。太白同高，用兵深人敢战者吉，弗敢战者凶。@)(汉书·天文志》。192
将军急装，因天时，不义，万下必全，勿复有疑。”用兵西羌，兵力数万人，如此军国大事，宣帝催促进兵之因不是出于对战局的分析判断，而是以“五星出东方”和“太白出高”两天象及其星占学意义，可见这一天象对帝王军国大、用兵大略决簧所起作用之大。《魏书·崔浩传》记，北魏太武帝拓始平中欲西征赫连昌，“群臣皆以为难”。而“综核天人之际，举其纲纪，诸所处决，多有应验”且“才艺通博，究览关下“的大椎浩则认为：往年以来，荧惑再守羽林，皆成钩已，其占素亡。又今年五星并出东方，利以西伐。天人应和，时会并集，不可失也。“太武蒂从浩之言，西伐赫连氏，全胜而还。由此观之，五星聚合的星卢学意义对军国大略、政治运作具有非常重要的影响。在我国古代，天人感应”及"天垂象，见青区”观念深人人心“五星聚舍“其有着重大星占学意义，因此，人们对这一天象及其星占学意义抱有特殊的感情。在现有史料中，将"五星聚舍”作为重大天象的记载很多，有些显系后人将其与改朝换代附会的牵强之谈。如：（朱书·关文志）：“周将伐，五星聚房。齐将霸，五星聚箕。"鱼素云：五星聚囊方，而魏有天下。！《突书·符瑞志）：“孟春六旬，五纬聚房，后有凤幕衔书，游文王之都。书又日：殷帝无道，虐乱天下，皇命已移，不得复久，灵抵远离，百姓吹去，五星聚房，昭理西海。"....（武主）将伐封，至于孟津，八百诸候，不期而会。“鲁袁公于四年："孔子白：天下已有主吴，为亦刘，陈、项为辅，五星人井从岁。”《新唐书·天文志）：“大历三年七月壬甲，五星并出东方。占日中国利”。“"天宝九载八月，五星聚于尾箕。尾箕，燕分也。占日·有德受庆，无德受。“五星出东方利中国”之辞缘何产生于织锦之上，我认为前文193
所引《汉书·赵充国传》之史实可作为重要的线索之一；另外，还有一条史料值得重视。那就是（史记·天官书》所记“汉之兴，五星聚于东井”。众所周知，此条史料记述的是汉高祖人秦之事，根据台湾清华大学教授黄一农先生用现代方法推算，在刘邦人秦的次年抗月，确实发生过一次与“五星聚于东井"非常符合的天象①。如果这一推算不误，那么织文所见，可以说是这次天象及其在当时哲学思想、社会心理支配、影响下的反映，也可以看作是这一天象对汉普社会政治经济文化无其是对国家兴亡所具深远而特殊星占学意义的社会历史反；从这个意义上引甲来说，将其视为祈税吉祥祺瑞的用诺，将其视为纬思想影响下的一句激励的祈语，也是可以的，因为“五星出东方利中国”一辞本身，就表达者---种良好的企盼和愿望：日前由于这批材料正在整理之中，相关的历史背景资料尚待全而梳理，因此，这件"五星出东方利中国"锦是以何种途径、缘进人古精绝地区，还不十分清楚：但是结合基葬或整个基地出土的色彩艳丽的各类彩锦（茹“主侯合昏千秋方罗官子孙”锦、世极”锦、宜二亲传子孙”锦、广山“锦、明光“锦、鸟兽纹锦、方格纹锦等)来综合考虑，它应属于中原王朝的赠蜴，许多专家均持有这种看法。据著名学者杨伯达先生及苏州市中国苏州丝绸博物馆有关专家研究鉴定，五星出东方利中国”锦为蜀锦。一综上分析，我们认为，尼雅出土“五星出东方利中国”织锦，工艺技术上乘，色泽华丽，构图精美有序，于纺织.工艺史的探讨与研究有重要价值：同时“五星出东方利中国"织文是我国古代星占学①参见江晓原：星占学与传统文化》，上海古籍出版社，1992年版。194
上极具重要星古学意义的一条占辞，真实地反读看古代先民追求吉祥昌盛的良好折愿和朴素的感情，体现着古代先民在“天人感应”、“关垂象，见吉凶”思想支配下求生存兴盛，观察自然界、了角并把握自然界的各种努力和尝试，为探析汉普时期社会心理一定层面的形式与内容增添了重要材料，为汉普时期部分历史面貌的分析提供了新的线索。"五星出东方利中国"锦及其他多类型彩锦等珍贵文物的出士，有力地证明没普时期中原王朝与西域地区存在着十分密切的政治、经济、文化关系；它的出土对这批基葬的断代亦将有所神益。我们相信这件织锦的出土，一是会促进没普的期史学诺领城的研究。【附记］本文中有关织物组织结构的分析，承蒙苏州市中国苏州丝绸博物馆胡芸、王老师和张建平先生给予协助，谨致谢忧。在写作过程中，中科院上海天文台江晓原研究员首寄赠有关书籍，一井致谢。作者谨识195
尼雅新发现的都善王童格罗伽纪年文书考林梅村塔克拉玛干沙漠古城出土卢文文书的年代学研究.是中业考古一个关键性问题，历来为海内外研究者所关注。本世纪初英国考古学家斯坦因在尼雅发现售卢文文书后，这些文书的年代问题就提出来了。斯坦因收集品共提到五位都善主，因为抄写文书的书更世代相袭，所以剑桥大学拉普逊教授根据卢文文书中几组书更的祖、父、子关系建立起卢文时代善诸王嗣位的先后顺序，即白毗耶、陀伽、安归伽、摩习梨和伐斯摩那。奇怪的是，这些都善王不见于汉文史料，所以他们在位的绝对年代一直是个谜。牛津大学巴罗教授最先注意到陀纪年文书的语言明显比其他文书年代早。后来英国语言学家布腊夫据此提出陀在部香王年表中的位置应排在白既耶之前。他还发现安归伽在位第17年开始使用的官号jitumgha来自尼雅出土西晋泰始年间木简A.M. BOYERN HNEE TURETAN I.OXONL.1929196
记录的都善称号“侍中"①。布腊夫的考证终于使卢文文书年代学研究出现转机。此后布腊夫本人以及精通汉文史料的日本学者一雄和长泽和俊写了一系列论文，探讨该称号出现的时间，以确立传卢文时代都善诸王的绝对年代。10年代末，中国学者开始介人此项研究，百完取得重大突破的是中国更学家马雍，他发现拉普逊的都香年表中最后一位国王找斯摩那应即《音书?张骏传》提到的都善王元盖。此前人们只能认识传卢文文书的相对年代，马雍的发现为研究这些文书的绝对年代提供了重要依据?。80年代末，售卢文文书年代学研究再次取得重大进展，一位以前不知道的部善王蔬菜閣纪年文书在尼推出王。据我们研究，这位都善王在元孟之后位（约336-359）那么蔬梨离文书是前所知年代最晚的送卢文纪年文书?。关于去户文何时传人塔里木盆地，1991年我们在（佳卢文时代都善王朝的世系研究》-文中推论这个时间当在东汉未年，并首次提出期逛因收集品549号文CMMESOFHDRY SHANSHAN AND THE HISTORY OFBuddhism"BSOAS.XXVI-3.1965.582-612：最迁者到黄握华先生费女jitugh释为胜者”，不同意布踏夫将该词与汉语“中”联系，说见其《卢文贵霜王号研究》，收人马大正等主编《西城考察与研究>新疆人民出版社，1994年版.第195真。然而卢文表示"胜利著”另有一词，写作jey！m1a，黄说不足取。*THE LCATION OF THE CAPITAL OF LOULAN AND THE DATE OFT22SXX1.1970：母挥和：《再力口个～文善の年代法(早霜田大学文学研究科纪要》第22辑，1976年。（3)马雍（新疆佐卢文书的断代问题》，西域史地文物丛考》，文物出版社，1990年版，第89-111页。④)林梅村《新疆尼推发现的佬卢文契约》，(考古学报）1989年第1期：收人（西域文明—一考古、民族、语言和宗教新论》，东方出版社，1995年版。197
书记录的国王童格罗伽应是目前所知卢文文书中最早的都善王?.近年有学者对我们的观点提出不同意见。他认为童格罗不是都善王，而是一位精绝王。精绝王之说最早为英国语言学家托马斯提出③，我们曾在1991年的论文中子以骏片。大概由于我们立论的理由不够充分，所以有人仍坚持托马斯的这个说法。然而就在我的论文发表的同一年，尼雅考古取得重大发现，一支中日联合考察队在尼雅N.XIV遗址附近发掘出大批卢文文书。1996年7月间，主持这项发掘的新文物考古研究所所长主炳华先生将新发现的卢文文书的照片带到北京，委托我们做解读工作。我们发现其中编号为91NS9的文书的语音与众不同，其特征接近公元2世纪中亚贵霜碑铭的语言，于是首先者手解读这件语苦特征颜为古老的文书。令人振奋的是，这件文书竞然是都善王童格罗伽纪年文书。为使学界及时了解尼雅考古新发现与研究的最新进展，现将这件文书解读于下，求教于海内外研究者。①由于童格罗彻仅见都善国某个地名，没有出现在纪年文书中，故拉普未将这位国王列人都善诸王年表，参见梅村：《佐卢文时代部普王朝的世系研究）西城研究》1991年第1期：收入《西城文明--—考古、民族、语言和宗教新论》东方出版社，1995年版。②孟凡人（楼兰尼雅简腰年代学研究》，新疆人民出版社，1995年版，第383—384页。SENTES OTHE KHARSTHI DCUMENTS FROM CHINSE-11934.①新疆文物考古所的于志勇先生告诉我，这件文书是从斯坦编号的N.XIV号遗址发揭出来的，文书编号为91NS9，谨致谢忧198
一、拉丁字转写这件文书采用封检形式，由底腰和封展两块木腰组成。文书从底展正面开始写，若写不下，则继续写在封腰背面。我们讨论的仪是写在底腰正面上的文字，它显然没有写完，因为契药文书有一定的行文格式，用一些套话结束并有书更薯名。这些结束语及书更署名应写在这件文书的封腰背面。L*IA*TIA:1T-11F222插图1：尼雅N.XIV遗址发现的都善王童格罗你纪年文书可惜我们在新文物考古所提供的上百件照片中没找到这件封，只能介绍底部分所述内容。我们对卢文的拉丁字转写采用拉普逊转写体系，但个别字母的音值根据色罗和贝利等人后来的研究作了订正，特别是己h'a更正为 ksa;nga更正为ta①。这件文书的边缘和行间个别学残损或漫。圆括号中的学表示原文学迹漫递；方括号中的学表示原文残损，根据相关材料复原。据新W770199
疆文物考古所提供的照片（参见插图1）.这件书读作：1.SAM(20 10 4)(112[MALSLE]4 SASTLE]HI 4 3MAHARAJ'ASA RAJATIRAJ'AS2.mAHALMLTASA JEYAMTASA DHARMI' ASA MAHANU'AVA RAJ'Atomgraka devaPutRAsA3.ASTI KSUNAMMI PETA AVANAMMI KILME TAKSANA KA' UNO' ASAbhiti bhradu5.UMASE BUMA MISIYE MILMIYE 1BHAPAYATIAM BAI6.MYMA SERA BHI'APAYATI KHI 41 eSA BUMA KA'(u)[NO]'7.ASA AT'GEYAL SA CA VLIKNDA KRIDA CATO'ASA NIYIDA MULI (SA)[DERAL(KSI)THU'AMLTI【1]括号中的字原文字迹不清，或读vatsara"e（2]约9—10个字母残缺。二、汉文译文1.时唯36年4月7日，伟大的国王、众王之王，2.太上、胜利著、具法有道者、威德宏大的国王、童格罗关手，3.在位之际，陀县税区保护大迎乌诺亚有一仲弟，4.名日阿特耆耶。他将一些土地卖给祭司左特耶之子左多亚。5.一块是大田野中的可耕地，能播种1弥里码种子。另-块200
是郊外6.的可耕地，能播种5硒种子。其中一块地属迦乌诺亚和7.阿特耆耶共有。他们将其卖出，被左多亚买下，出价（金吊.....8.布、地毯、联布12作。现有见】证人出面作保，9.蔡司左特耶、长老贝特耶，税（务官）.…10.百户长查伽三、文字考释这是·-份有关精绝州酰陀县地买卖的奖约文书，写部香主童格罗伽在位第36年。这份契约共买卖了两块田地。卖主为阿特者耶和迦乌诺亚，均被祭司的儿子左多业买下。蔡司左特耶、长老贝特耶、侠名的税务官和户长查伽等人出面为这桩买卖作保。如今尼推已是满目黄莎，但都善主童格罗彻时代，这里显然有天片可耕地。50年代尼推遗址附近出土过东没印章“司不印“，凡此表明，今天远离绿洲100多公里的尼雅遗址历更上曾遍布沃野良田。这件文书的古老首先体现在文书纪年上。它使用和公元2世纪中亚贵霜碑铭儿乎相同的语句。例如：1)阿富汗某地出土迎腻色伽纪元18年碑铭：sam1044 masye arthamisiya sastehi10isLe]ksunammi-“时唯18年arthamisiya 月10日";2)阿富汗贾拉拉巴德出土迦腻色伽纪元28年碟铭：sambatsara'eathavimsatihi2044masye apela'e sastehi da'sahi 10 is'Le] ksunammi-“时唯二+八（28）年Apela'e月十（10）日”：3)阿富汗喀布尔河流域出土迦腻色做纪元 51 年 WarDAk 盒铭：SAm 20 20 10 1 masyLclaRthamisiya201
sastchi1041-“时唯51年arthamisiya月15日"。①童格罗伽纪年文书用贵霜碑铭的 sastehi（日）取代捷陀罗语的divase（日）saslehi在塔里木盆地出士的文书中很少使用，仅见陀伽纪年（422号）和白毗耶纪年（656号）两件文书。而陀伽和白毗耶是拉背逊年表中最早的两位善工。其二，该文书表示“国王”的词写作1j'a，这是霜碑铭的特点，而在塔里木盆地出土的卢文文书中这个词大都写raya，唯一的例外是陀阁伽纪年文书。正由于陀闭伽纪年文书与贵霜碑铭的语言接近，在童格罗伽纪年文书发现之前，曾被视为卢文纪年文书中最早的标本?。其三，文书中表示毛毯的词与众不同，写作长Lo.j"amma，但在其他文书中这个词一般写作koj"ava。而新疆和田出土公元2世纪键陀罗语《法句经可见ma替代w的例子。其四，度量衡单位milimiye（弥里码）也是早期特点，因为在阳阔伽纪年文书中这个词就写作milimmi，后世都善王纪年文书一般号作milimao第1行的sam系糖陀罗语samvatsara"e（年）的缩写，这个缩写词普遍应用于贵霜碑铭，但在塔里木盆地出土文书中极少采用，仅见于斯坦因收集品中236号文书。这件童格罗伽文书的年数字迹不十分清楚，如果我们的第二种读法是正确的，这个年数当是第2年，其前文字读作smm（vatsara)"e,相当于前引第二个贵霜碑铭中ENFHE AS158AND170，关于这些碑的年代讨论，参见A.D.Bivar，"the Kushan Empire,"in;E.YershaterRDGE.1983.②)林梅村（卢文时代部善王朝的世系研究》西城研究》1991年第1期；收人（西域文明—考古、民族，语言和宗教新论》，东方出版社，1995年版。202
的sambats"ara'e（在·………年），只是它在塔里木盆地出土卢文中通常写作samvatsare。从残留字迹看，我们的第一种读法可能性更大。第1-2行国王名前一连串称号和陀阁伽经年文书所记国王称号及其他用字如出一辙，陀阁伽纪年文书（422号）写作RT JEYATASA DHARMI'ALSAmahanu'avaraj'a tajaka dcvaputrasa一“伟大的国王、众王之王、太上、胜利著、执法者、威德宏大的圈主、陀阁伽天子"。这些称号几乎是从中亚塞种、贯霜碑铭逐学抄下下来的。例如：（1）中亚出主塞王阿泽斯钱市铭文：maharajasamahamtasa dhamikasa rajadi rajasa ayasa“伟大的国王、太上，具法有道者、众王之王阿泽斯"。①(2)巴基斯坦白沙瓦与坦又始罗之间出土的贵霜碑铭：IL SAL TASGvajheskaputrasa kaniskasa-“伟大的国王、众王之王、天子、凯撒、婆湿色伽之子迦腻色伽”。它（3）楼兰LA遗址来集贵霜王阁青珍钱市铭文：AA AADRAASA ARVALOGA -I VARASA MAHI SVARASA VIMAkathpisasatradata-“伟天的国王、众王之王、全世界之主、大NO. 190②S.Kenow,前揭书，第141和165页。203
自在天、阁青珍救世主“。0其中maharajasa rajatirajas 源于占波斯王称号，伊朗发现的贝希斯顿碑铭记波斯大流士的称号有”伟大的国工、众王之王”。mahaLmjta相当于梵语mahant（伟大的，大觉)②;jcyamla即梵语jayanta(胜利者）的犍陀罗语形式?；dhammi'a相当梵语dhamika（真法有道者）0；mahanu"ava则相当梵语mahanubhava(威德宏大的)。善王最后一个称号dcvaputra源于汉语“天子"，早在贵霜工你腻色遍时期这个称号已被借人键陀罗语。值得注意的是，静善主安归伽在位第17年开始使用的称号“侍中”，在这位都善于的众多称号中没有出现。第2行周王的名字非常清楚.写作1omgraka。其名又见部善正安归伽时期一件文书中某个地名tomgraka maharayasaav"ana“童格罗你大王县”（斯编549号）。这个地名中maharayasa（大王）一词已经暗示出童格罗伽不可能是精绝王。因为这是个陀罗语词，它的出现必然在传卢文传人塔里木盆地之后。楼兰和尼雅出上的传卢文文书表明，鄯善王国的七著居民楼兰人，精绝人和且末（D新疆楼兰考古队（楼兰古城查与试揭》文物》1988年第7期第22页图版91，此文正确地将这枚钱市鉴定为费霜钱币，俱不知何王发行，后经日本考古学家小谷种男指出，此为费霜王阁膏珍晚期线币。说见.akaO SOME REMARKS ON TBE KUSHAN COINS OUND IN IHE CHINESE WESTERReeions，联合国教科文丝绸之路整体研究乌鲁木齐国际学术讨论会论文，乌鲁木弃，1990年，1-8页。但他误将问膏珍的名字vima读作himla，今订正。②获原云来等《汉译对和大辞典》，台北：新文丰出版公司，1979年版,第1011页。③获原云来等，前揭书，第493页。①获原云来等，前揭书，第638页。??获原云来等，前揭书，第1015页。204
人的本族语言是吐火罗语，英国语言学家巴罗将其命名为Krorainic（楼兰语）①。去卢文文书记录的语言一--一键陀罗语对精绝人来说是外来语，正像现代印度使用英语作为官方语言。另一方面，尼雅出土的没简证明，没代精绝国的书面语言是汉文，精绝太子、王后和王公贵族甚至用汉文相互问候②。即便在卢文取代汉文成为精绝人的书面语之后，汉文化仍对精绝人有巨大影响。例如，我们讨论的这件文书的形式即源于没代的封检。如果童格罗健真是精绝王，这个地名就会使用吐火罗语或汉语，而不是凝陀罗语。现在这些分析都显得不那么重要了，童格罗而纪年文书的发现已使童格罗系部善王的假说成为定论。文书第3-9行是这件文书的正文。从内容着，它是·份地买卖约，可借这份契约的封腰侠失，无法知道其全部内容。为使于今后的研究，下面依次讨论底中出现的词汇。第3行的petaav"ana：此系都善国精绝州下属一个行政单位，为和文书中高一级的行政单位raya(州》相区别，直译为“毗陀具”。精绝州由若干“具”组成。据目前调查，尼雅遗址宽约5公里，长约25公里③。精绝州大致在这样一个范围，那么毗陀县的规模充其量也就是一个村落大小。第3行的kilmeraksana：前一词属于楼兰土著语，相当于吐火 1937.②参见林梅村（楼兰尼雅出土文书》，文物出版社，1985年版，第88页：王国维最先注意到这批文书为汉简，说见其沙坠简序》，收人（观堂集林卷17。（)于志勇（1995年尼雅考古新发现》，(西城研究》1996年第1期第115页。205
罗语A的kalymme(地区)。帮善主国往往以kilmme为单位征税所以我们将其译为“税区”。其后一词系梵语raksana（保护）的陀罗语形式。这两个学也可能是复合词，意为“税区保护人“。那么它可能是都善职官，但在以前发现的文书中丛未出现过。其后一学ka"umo"a系人名，又见下文第6-7行的残学。这个名字以前未出现过，似乎属于楼兰语人名。如果真是这样，其名相当于吐火罗语B的kaum（日、太阳），复数形式作kauni?。第3行最后两个字bhitibhradu前一学系键陀罗语词汇，并见斯坦因收集品第78、120、123、348号文书。据考证，该词相当于梵语序数词dvitiya(第二、同伴）。其后一词即梵语bhratr（兄弟）的犍陀罗语形式?。那么bhiti在文书中的含义显然是“第二"，则bhitibhradu意为"仲弟”。在斯坦因收集品第419号文书中bhiti曹用来表示“饮子”第4行tasuca：此为都善职官名称。其后一词catcya当是这位官更的名字。都善职官tasuca的词激尚不清楚，在某些文书中担任此职官的官更负责宗教事务（第157号），所以我们译作“祭司”。佛教传人塔里木盆地以前，楼兰人崇祀暂蒂莎女神（catisadeviyae)，这位女神的名字墨见卢文文书（第46、290、334、474和496号文书）。斯坦因发现的卢文文书多次提到女巫师（khakhornastriya），屡见第58.63和248号文书。那么部善在佛教传人之前流行某种巫术或原始宗教。据罗分析，卢文文书TOCHARIAN ELEMENTS IN THE KHAROSTHTI DOUMENTS IROM674.②获原云来等，前揭书，第1105页。 BAND I.187936 AND775G获原云来等，前揭书，第981。206
中khakhoma（巫师）一词源于波斯古经（阿维斯塔》的kaxvarda，相当于亚美尼业语kaxard"巫师"。可惜材料太少，我们尚不清楚部善古代巫教与波斯火祛教的关系。第4行te："这些”，即陀罗语指示代词ta（这个）的复数业格2。第4行vikridati：健陀罗语动词vikri（卖）的现在时第三人称，字根同梵语vikmi。这个动词的反义词即第7行出现的krida.该动词孚根kii同于套语km（买第5行Ltu]masebumamisiye：由于第字的头一字母残损，我们对这个字的释读没有太大把握。它可能相当于闻塞语ttumasi（大田野）?，故本文复原作［tulmase。第二个字卢文文书常见，即梵语bhumza(土地）的犍陀罗语形式。第三学屋见于去卢文文书，但词源不明。据托马斯研究，其含义天概是“已经开坠的”，和佐卢文文书中频频出现的另一字akri（未开的）相对而言。检验该词在文书中的使用情况，其说可信。第5行miliniye:此系希腊度量衡单位，希腊文作medimous（弥里码）。它和本文书第6行的khi（即希腊文chous"”）及第7行的muli（印度和中亚的度量衡单位，详下）有交换关系，即：1里码=1月厘=20硒。第5行bhjj"apayati：这是个键陀罗语词，相当于梵语bhjja-①参见T.Burrow，前揭书，第981页。参见T.Burrow，前揭书，第34页。131SME NOTES ON THE KHAROSTHI DOCUMENTS FOM CHINESE193439.（5林梅村《沙海古卷一中国所出卢文书初集》，文物出版社，1988年版，第157页。207
paryapti，在卢文文书中表示“播种量”。都善人计量上地往往不是根据面积，而是根据这样一个播种量。第5行amnabahi：前一字系健陀罗语，同梵语不定代词anya（另一个)①,其后一字bahi 亦为陀罗语词，同梵语 babis(外而）。在本文书中该词似乎用来表示“外”。第6行ksLe]tra：该词并见斯坦因收集品第160和255号文书，但写作ksitra。该词同梵语ksetra(土地、领）3第6行esa：捷陀罗语指示代词，同梵语指示代词etad（这个）的阳性单数体格esahe。第7行这段话可比较斯坦因收集品的419号文书。其文云：BHUMA MISIYAMMI PIMDA 4 1 VIKRIDA ANAMDASA KRIDA TITA MULLSUVARNA SADERA 1.一”他们共将五块可耕地卖出，由阿难陀买下，出价金币一枚………..。我们文书中残缺的用来交换士地的第一项物品的单位名称的第一个学母为/s/，所以我们将其复原为Sadera（金币）。该词在斯坦因收集品中凡五见（第43、324、419、431和702号），除702号文书外，均注明系黄金（suvama）所制。据斯坦因收集品第419号文书，一枚金市等于10月厘（muli），也即10弥里码（milimma）。虽然贵籍主朝也模仿罗马帝国制造发行过金币，但公元3-4纪丝绸之路流通的金市为罗马金币，都善人对金币的称谓源于希腊拉丁语的stater(金市）5)，所以都菁王国45② 参见T.Bumow,前揭书，91.③获原云来等，前揭书，第399页。④参见T。Burow,前揭书，81。671-W1949.128- 129208
疏通的这种金币当为罗马金币。斯琪因在丝绸之路南道和由发现过公元4一6世纪的罗马金币，其中有君士坦厂二世（ConstantinusⅡ,337-340年）君士推茨（Constanas，337-350年）狄奥多西（Theodosius,379-395年）和香士」尼（Justinus,518-527年）金币①。卢文文书的有关记录大概是丝绸之路南道流行罗马金币的最早证据。第7行niyida：此系键陀罗语动词，见去声文文书。据巴罗分析，该词相当于梵语neyati，系动词ni-“拿"的被动语态②，那么其含义应为“支付”。第7行的muli系印度和中亚的度量衡单位，相当于佛教语mnilya"价格”，或音译"目厘、立”，有时作为货币单位。这个度量衡单位曾在西域诸国普遍使用，于阅塞语作mula/mun，疏勒寨语作mura?。据敦煌研究院的杨富学先生考证，今天维吾尔人对钱币的称谓pul（普尔）肇源于佬卢文的muli，相当于突蕨语Pulie。如果此说成立，那么卢文文书的语言在塔里木盆地影响直至今天。第8行第二个学K（o)j"amma去卢文书常见，一般写作kjkava,相当巴利语的kojava（地毯）。键陀罗语有时不分/m///例如：149号文书的cimara=civara，和田出土陀罗语《法句经》的①此据宿白教授的统计，参见《三国—宋元考古》上，北京大学历史系考古教研室，1974年版，第136页。②参见T.Bumow.前揭书，94。③参见T.Buzow.前揭书，第111-112页。@ 参见H.W.Bailey，前揭书第 336-337 页;S.Kanaw."The Old est187.（杨富学《卢文书所见都善国之货币）《甘肃金融》1995年增刊二第39-40页。209
nama=navamC。故此处的kgj"ama无疑即其他文书中kojAVA?.第8行Kajavamnagahasta104:第一字亦见斯扭因收集品第583号文书，德国梵学家昌德斯读作katahavamnage。其中havamnaga即卢文文书常见的thavamnaga。这是个伊郎语借词，相当于阅塞语thauna（布、丝绸），可比较新波斯诺tafnah（塔夫编）?。吕德斯怀凝havamna8a字首/ha可能是书更误写，但是两件文书都来用这样的写法想必另有原因。我们知道，塞语/ha/与/a/有时不分，而陀我语中常见/sa/与/tha/交替。那么thavamnaga写作havamnaga是完全可能的。例茹：佬卢文taha相当于梵语的tatha（如此。吕德斯的kata显然读作kaj"ac该词在其他文书中或写作kaya（第534号）。键陀罗语的//有时读作//或厅／=//或/s"/）。例如：梵语ia（这里）在键陀罗语中写作i部；梵语vihara(寺院）在凝陀罗语中写作viyara，也即汉详佛经对专院的称谱“毗耶罗”。故疑键陀罗语kai"a或kaya借自伊朗语，相当于婆罗钵语giyah（草）和于闻塞语kammha（大麻）。那么陀罗语kaj'a-havamne意为“麻布”。我们文书中的这绸布以hasta作为计算单位，相当于语hasta（手掌）。我们根据汉语习惯将其译作*”。佳卢文契约一般都有若于官更充当见证人，并在契约中签名作保，所以本文书第8行末尾这段残文显然要复原为tatrasaLksihu'amlti。比较尼雅新发现的疏梨阁纪年文书第8行的tatraQ参见T.BOW前揭书第21：B THE GandhanDD88.②参见T.BurTow，前揭书，第84页。WPHIL -HST. KLESE.N621.@参见T.Burrow，前揭书，第以页，210
SAKSI HU'AMTI AL YAKAMA BHUYA SAKSI JELAKA KAMANA SRIKALI PALA GA“现有见证人出面作保。除阿罗迎外，尚有见证人迟罗迦摩那和吉时护”。类似的句子还见斯坦因收集品第760号文书第2-3行tatrasaksi jamnaupasenakoLpemnaJyipgo'asa"现有见证人出面作保：乌帕色那、柯般那和夷波戈亚”。只是760号文书这段话省略了动词hu"amti（他们是），这个动词和tatra（这里）配合，表示“现有……….”。这段残文中的sa(ksi）相当于梵语saksin（证人、目击者）。第9行kitsatsa：此为楼兰语职官或荣誉称号，其他文书中一般写作kitsa"itsa，系楼兰语词汇，相当于吐火罗语B的ktsaitsane【年龄）不过，卢文文书中这个词意为“长老"。其后一词piteya当是这位长老的名字。第9行的sLothamga....』仅存第一个字母。由于第8-9行的内容都是官名加人名的证人清单，这个残字应为某部善职官，而静善职官中唯有sothamga（税务官）以学母/s/开头，所以我们将它复原为sothamga。据巴罗考证，Sothamga系楼兰语职官，相当于吐火罗语sostankan(征税者))。第9行sadavida：此系部普职官名称。它的前一成分相当于梵语ta（百）所以我们译作“百户长"2。其后词tsega当是这位百户长的名字。<汉书·西域传》传末记西城职官云：“自译长、城长、君、蓝、更、大禄、百长、千长、都尉、耳桑、当户、将、相至侯、王。其中“百长”疑即我们文书中的白户长。部善王童格罗纪年文书的发现具有划时代意义。它的问世拨并了笼罩在传卢文时代善王世系早期质史上的送雾。如果把送卢文文书记录的七位部善王在位的最大年数相加（36+3+8+①D参见T.Burow，前揭书，第128页。②参见T.Burrow，前操书，第124-125页。211
38+30+11+5)，长达一百三十一年。据《晋书?张骏传》，都善主元孟曾于公元335年向前凉张骏献楼兰女。那么部善正童格罗伽在位年代可达公元210年（335-131+5+1），也即汉献帝建安五年。这就有力地证明去卢文传人塔里木盆地的时间必在东汉未年。那么它具体在什么时间呢？（观略·西戎传）记载，南道西行，且志（末国、小菀国、精绝国、楼兰国皆并属部善。"(后没书?西域传》亦载：小、精绝、我庐、直末为部善所开。"然而，都善何时兼并南道诺国，史无明载。这个时间疑在东汉官兵退出西域之后。据东汉《全碑东汉官兵最后一次维护西域纳纪事在灵帝建宁三年（170），凉州刺史于是年发者、龟兹和车师前后部兵，讨伐疏勒发生的算位事件①。其后疏勒又接连发生官廷政变，并发生于闻王安国人侵拘弥，杀死拘弥王的严童事件，但朝廷均先力禁正。显然塔里末盆地诺国的兼并战争发生在公元170年后不久。都善兼并精绝大概就在这不时期。由于东汉官兵退出西城，塔里木盆地诸国于汉末一度出现政治真空。关于这个时期的西域政治史，学界争议较大，核心问题即贵霜王朝是否统治过塔里木盆地。西方学者主张塔里木盆地曾沦为贵霜帝国的殖民地；中国学者大都不同意这种着法。由于文献不足征，所以这个问题一直争议至今。不过近年一些新的研究表明，东汉官兵退出西城后，贵霜王朝确实在一定程度上控制了塔里木盆地诸国。《后汉书?西域传》记载“顺帝永建二年（127年），臣遣使奉献，帝拜臣磐为汉大都尉，兄子臣勋为守国司马。"我们最近指出，①马雍（东汉曹全碑》中的有关西城的重要史料》西域史地文物丛考》，文物出版社.1990年版，第41-45真。②)余太山《西汉魏晋南北朝与西城关系史研究》中国社会科学出版社，1995年版，第100页。212
臣馨和臣勋之“臣"当即中古印度伊朗语的amatya/amaca（大臣）疏勒王后来一直浩用此称号，隋书·西域传》作“阿弥蕨”，新唐书·西域传》作“阿摩支"。(启汉书?西城传》提到臣磐曾“徒于月氏“，或许就是在贯霜作质子，不久“月氏乃道兵送还疏勒”，拥立其为疏勒王。这大概就是臣磐和臣勋为什么以“阿摩支“为号的原因。这个称号表明疏勒主曾问贵箱称臣纳质，暗示了贵霜帝国在塔单木盆地西部的扩张。于闻主公贵族后来也以“阿摩支”为号，似说明东汉官兵退出西城后，贵霜势力进一步渗透到于。费霜控制塔里木盆地诸国大概仿效汉朝经营西城的办法，以夷治夷，通过扶植西城诸王室来实施问接统治。(大唐城记》卷1记单试有中国质子伽蓝，并说：闻诸先志曰：昔健妖逻国遍腻色伽王威被邻国，化洽远方，治兵广地，至葱岭东，河西蕃维，畏威送质。古代中国以发源于昆仑山的和田河为黄河之源，所谓“河西蕃维”显然指和田河流域的于及其以西莎车、疏勒等国。梁祐(出三藏记集卷10倍伽罗刹经序》载：增伽罗刹著，须国人也……..，游教诸邦，至键诸邦，至健陀越，土甄陀扇贰王，师為。"我们在近年发表的一篇论文中指出，须顿国当即疏勒之异译。贰即贵霜王迦腻色伽。倍仰罗利起初可能是作为质子来到贯霜帝国的，或许就是在迦华试的质子伽蓝中修成正果，成为一代佛学大师。<大唐西城记》卷4又载北印度有至那仆底国，“昔迦腻色伽王之御宇，声震邻国，威被殊俗，河西番维，畏威送质，迦腻色伽即得质子，赏遇降厚，三时易馆，四兵警卫“。由此可见，塔里木盆地西部诸国懒于贵霜的压力曾经“畏威送质"，但仅此而已，并未沦为贵霜的殖民①林梅村（疏勒语考)，(传统文化与现代化》1995年第4期第55-64页；收人《西域文明——考古、民族、语和宗教新论》，东方出版社，1995年版（2林梅村《疏勒佛教考古述）新疆文物》1992年第2期第35页，213
地。耐人寻味的是，尽管当时东汉主朝对西城诸国已经失去控制，但贵箱仍把西城诸国质子视为“中国子"。(大慈恩寺三藏法师传》卷2称迦毕试的质子伽蓝为“沙落迦寺”。其名来自粟特语sry，本义为"洛阳”，古代西方称中国为Seres(塞里斯），即源于粟特人对东汉首都洛阳城的称谓。北印度设有质子伽蓝的至那仆底国，乃“质子所居，因为国号”。其名来自梵语cinabhukti（中国领地）。贯霜王如此礼遇他们视为中国民的西城质子可能有两方面原因：一方面出于在塔里木盆地扶植亲贵霜势力的考虑；另一方面显然也是对中国有朝一日重返西城的恐俱。都善王童格罗伽没有“阿靡支"称号，但这似乎并不能说明责霜在塔里木盆地的势力未达都善。两汉经营西城时塔里木盆地诸国曾以汉学为其书面语言，东汉势力退出西城后，都善改用卢文为其书面语言。这个变化表明都善可能也是向贯霜“畏威送质”的“河西蕃维"之一，故采用贵霜官方文字卢文作为书面语言。楼兰尼雅出土魏普简腰屡次提到部善国有大月氏士兵②。他们原来或许属于贵霜驻都善的海外兵团。贵霜蕉灭后，无家可归，滞留部著。隋书?经籍志叙》云：“自后汉佛法行于中国，又得西域胡书。但是若无政治和军事势力作后盾，佛法及中亚文字未必能如此膜利传入塔里木盆地。试想伊斯兰教传人和田时其信徒与田本地佛教徒经过长达25年的“圣战"。可见宗教与文化的变迁往在伴随着残酷的战争。另一方面，已知七位部善王在位最大年数仅是目前出文书的记录，随着新文书的不断出土，他们实际在位的最大年数之和必将突被公元210年的上限。总之，卢文传人塔里①参见季林等（大唐西域记校注》，中华书局，1985年版，第140142及366页。②林构村《楼兰尼雅出土文书》，文物出版社，1985年版，第239、293、434号等。214
木盆地的时间无疑在东灵献年间（约170—172）。南朝果国大诗人谢灵运（385-433已经知道西域文字中有卢文，他在《十四音训叙》中介绍说：“胡字谓之去楼书。传楼书者，是传楼仙人抄梵文以倍要用。"O论者以为此系中国文献对送片文的最早记录。其实不然，西普水嘉二年（308）竺法护译（普露经（Lalitavistara)。(普曜经》罗列梵书以下64胡书，其中所谓“去留书”无疑即指传卢文。竺法护，或称“竺昙摩罗刹”，据（高信传》卷1本传，他于“晋武（265-290）之年..*·随师至西城，游历诸国，外国异言三十六种，书亦如之，护皆遍学，贯综训话，音义学体，无不备识。遂大费梵经，还归中夏”。法护所学西城三十六书显然包括他所谓”传留书”。中国文献提到传卢文大概以此为最早。法护乃世居较煌的费霜大月支人。既然是“世居教煌"，他祖父一代就已经定居敦焊了。我们曾推测其祖父或为汉灵蒂年间流亡教烷的贵霜难民①。去卢文为贵霜王朝官方文字之一。法护通晓卢文大概有家学渊源。如果这个推测不误，它有助于说明卢文传人中国的时间在汉灵帝年间。（D)<高僧传》卷7慧睿传》说谢运好佛理，“乃咨以经中字并众音异旨，于是著（十四音训叙》，条列梵汉然可了。谢灵运所著（十四音训叙》，其书早。日本僧人安然《悉县裁）卷1引慧均（大乘四论玄义记记》抄录了谢氏（十四音训》中这文字。（)王邦维《谢灵运（十四音训叙》考》国学研究》第三卷，北京大学出版社，1996年版，第281-282页。③饶宗颐先生最早注意到这个材料，说见中国典籍有关梵书与留书起源的记载>，收人《梵学集》，上海古籍出版社，1993年版，第379--81页：1964.（)林梅村《贵霜大月支人流害中国考》敬煌吐鲁学研究论文集》没讲大辞典出版社，1990年版；收人《西域文明—考古、民族、语言和教新论文物出版社，1995年版。215
还需要指出的是，中国境内发现东汉卢文并非第一次，和田出土键陀罗语（法句经）)、和田和楼兰出土贵霜钱币、和田出土汉去二体钱?、洛阳卢文碑铭和楼兰卢文织锦，可能还包括软煌汉长城出土传卢文书信（708号），均为东没遗存③。1993年在美国访问时，美国梵学家RichardSalomon教授给我着了一件出自新器库车的医卢文佛经残片，其年代与和田出土公元2世纪键陀罗语《法句经）同样古老。这个卢文佛经残片属于伯希和收集品，可能出自苏色什古城。我们当初之所以把上述传卢文资料统统归为东汉文物，主要考虑到它们的语言特征和公元2世纪中亚费霜碑铭的语言接近，陀閣纪年文书就是用这样一种赞陀罗语书写的。如今见到童格罗伽纪年文书也用这样的健陀罗语书写的。这使我们清楚地看到，中亚死语菁研究和其他科学一样是有规律可寻的。只要严肃、认真地寻我这些规律，完全可以从目前掌握的已知条件求解未知的问题，我们相信，随着尼雅考古的探人和新出土传卢文文书的进一步解读，我们将进人西域研究的一个新时代。ND OOND UNIVENSITY PRESS:1962.88②林梅村《卢文及汉二体钱所述于闽大王考》文物》1987年第2期：林梅村（再论汉二体钱），中国钱市》1988年第1期：穆舜英、王明哲（新疆古代民族文物》，文物出版社，1985年版，版188。 INF.BENGMAN ARCHLOGICAL RESEACHES N SNAN THEL-NO BSOASXXIV,1961；林梅村（楼兰新发现的东汉卢文考释》文物》1988年第8期：《洛阳出土卢文井闲记——兼论东汉洛阳的僧与佛寺》中国历史博物馆刊》1989年第13-14期；后两箱论文均收人林梅村《西城文明—-考古、民族、语言和宗教新论》，方出版社，1995年版。216
高昌王陵初探一兼与吴震先生商椎柳洪亮公元460-640年吐鲁番盆地处于商昌.毛国时期，其中氏高昌小王朝传位九世十人，历时140年之久（500-640)Q)是吐鲁番地方上一个重要的历史时期。由于雨水稀少气候干燥等得大独厚的地理环境，高昌主国的都城至今城墙高聋，保存很好。近代以来，在高昌故城周围发掘普一唐时期的基葬500余座，出土文书，丝织品等许多易腐易烂的文物以及古户大量完好地保存下来，受到史学界的高度重视。从而也引起人们对高昌主陵的兴趣和探索，成为考古工作者时常谈论的话题。综合议论的内容，有三种意见：(1）天山说，推测高昌主陵葬在北部天山中；2)火焰山说，认为可能葬在火焰山中（3)城郊说，认为就在高昌故城北面和东面的戈壁滩上，即阿斯塔那一哈拉和草古基群范围内。笔著在吐替蕾从事文物考古工作二十年，主张第三说，也是最早的倡导者之一。已往发掘的基葬中，身份地位较高的有十六国时期北凉武宣主泪渠蒙逊夫人彭民幕、高昌郡太沮渠封戴基；高昌国时期高昌左卫大将军都缩曹郎中张雄幕；西州时期唐北庭副都护高耀墓：等D吴蕉（民高昌国史索障载《文物）1981年第1期。217
等。这些幕葬大小不同，形制各异，但有一个共同的特征：除挖掘幕葬时掏挖出来的土沙砾石在幕室地表堆成一个坟堆外，没有面建筑。秦皇汉武以来，不论是中原主朝，还是边远地区的地方主国，修建富丽堂皇的地商建筑足带王酸的明显标志，无需多说。这一特征.成为我们寻找高昌主陵的一个线索。一、已经发掘的336号1.发情况“1959年10--11月新疆博物馆东疆文物工作组在吐鲁番的阿斯塔那作了一次为时半月的幕葬发据，".…发掘的六个嘉葬（线号TAM301-306)都有纪年文字出土。"11960年内，新魁博物馆考古队两次在吐售番县阿斯塔那北区发掘了北朝一—唐代基葬34座。"②)“新疆维吾尔自治区博物馆，曾先后于1959.1960年两次在阿斯塔那幕区作过发掘清理，共清理基葬40座。"③)新疆维音尔自治区博物馆东疆文物工作组，于1959年10月至1960年11月，花了一年多的时间，在吐鲁番阿斯塔那村北区，进行了一次墓葬发摇。………共发掘了葬40座，它的编号是TAM301-340."@Q)新疆维吾尔自治区博物馆《新疆吐番阿斯塔那北区基葬发简报），载文物）1960年第6期。②吴震（个绍八件高昌案约》，载《文物）1962年第7.8期合刊。③王澍（王炳华先生所用笔名）：(复面、眼罩及其他》，载（文物》1962年第7.8期合刊。①冯华（记新疆新发现的画伏装女像），载《文物》1962年第7、8期合刊。218
1960年4月新蜡维音尔自治区吐鲁番阿斯塔那（三堡）北区，因扩大农田，在古基区阜荒。新疆维吾尔自治区博物馆阅讯，当即于同月派人进行了清理，计共发掘清理了大小墓葬30座。"@“1960年5--6月，我们……发掘了TAM336。”②承蒙自治区考古所王炳华先生惠允，我查阅了发掘336号基的原始档案。绘图日期是1960年6月2-4日，清理基葬登记表填写的时间是1960年5月6日至6月5日。1959年的发据，是建国以来考古工作者在阿斯塔那一哈拉和卓古群进行的第→次发据，发掘基葬6座，简报发表在文物》1960年第6期。1960年先后进行了两次发掘，上半年发掘基葬30座，下半年的一次只挖了4座。两年共发掘基葬40座，统一编号为TAM301—340。1960年的发掘资料，考古工作者分类进行了专题研究，载于（文物》1962年7.8期合刊，没有发表发掘简报。今天使用这批资料，头绪略显纷乱。从编号和绘图日期看，336号基可能是1960年上半年那次发掘的最后一座基葬，基舜登记表中填写的5月6日至6月5日当是那次发据活动的整个时间，因为即使在阿斯塔那发掘一座大型基葬也不可能需要历时一月之久，有十天左右的时间也就够了。2.基葬形制336号基是一座大型斜坡基道润室墓，坐北朝南，由基室、甬道、天井、墓道等部分构成，全长29米，方向南偏西24度。基室呈不甚规则的长方形，进漆3.37米、宽4.1米、高3.1米；顶部平缓，底部距地表深8.8米：东璧后部高1.3米处有一跨径0.6米、高0.3米的小墨：基室门偏在东部，安装两扇朱色门（已残破）。①D王治中（阿斯塔那336号基出土的儿件泥》，载（文物》1962年第7.8期合刊。②吴震（TAM336基主人试探》，载（新疆文物》1992年第4期。219
童室前面的雨道近似生活中的前厅或前室，两侧相对客有一个大壁，东侧的跨径2米、进染1.8米、高1.3米；甬道门以一块拼合的木板遮，然后用土还砌封。甬道前面的天并类似生活中的庭院，天井地面铺撒小缺石，然后秀平。走出大并门洞，是平缓的料坡基道。该基经过多次盗。基室后部顶端有一个盗润，是从地囊筑物的北壁外淘挖下去的：前面封闭甬道门的土还也挖开有盗洞，但天井下部药0.8米厚的填土没有扰动；应系盗基者所为，未经大规模滑理。1978年，笔者在阿斯塔那古基群保誉员的带领下，从基室店部的盗洞进入基室，由墓道口出来，仔细进行了一番考察，对基葬形制印象极深。如今，基道已被风沙填平，幕室后部的盗洞也充满了流沙。3.出王遥物336号基出土遗物主要是泥值。“这批泥为数极伙，虽然大多残破不全，精确数字无法统计，但仅已经修整复原的，大小已达140多件。0“此基随葬偷像品类之繁，数量之多（以百计）为阿斯塔那任何一座基葬无法与之相比…至今已整理修复者不过三分之一。"它336号基历史上经过盗扰，加之朽毁，随葬品原貌包括原置泥的数量已无法确知。笔者查阅了发的原始材料，所绘平面图器物编号总计163，经过室内整理，修复拼合，泥角数目与原始编号有所出入是正常的，但相去不会太远。主治中谓经过修复的泥角达140多件，可能是出土的数自误传为修复出来的数量了。①王治中《阿斯塔那336号基出土的儿件泥》，载（文物》1962年第7.B期合刊。（2吴震（TAM336基主人试探》，新疆文物》1992年第4期。220
查看原始图纸，对照已发表的资料，163个编号包括有人骨架、陶器、木器、角像、人骨架1号，注明人首，绘有一个清晰的人头盖骨：2号，注明人骨架，绘有三根完整的股骨或骨和一些骨胳残块，淘器4件，陶盘2、陶片1、陶器盖1。木器19件，彩绘木器1、涂木板1、圆木盘2、本插座2、不轮2、木模型3，等等，有些是器型不明的木器残块。通像编了138个号，全部是泥角，有不少是术身泥痛。人71，有武上角、文官、男女待痛、戏养值等；角50，有奔马、立马、有鞍马、无鞍马等：牛痛1:小猪1:小羊2；镇基兽2，-作狮形，作人首普身：大王偷2：等等，有-些是泥残块。吐鲁番地区文物局（原地区文管所）收藏有一箱泥通。1985年，自治区考古所已故李征先生在文物库房曾告诉笔者：这箱文物是阿斯塔那古基群336梦墓出土的，大件完整的当时带到乌鲁木齐去了，这一箱留在吐香番后来·直没有取是。我当即用铅笔写！一张纸条，放在箱子里面。近年，我就此事问及吴震先生，他亡经记不清了。为了搞清楚这件事，我让人打开了这箱文物。对其中_二件有特色的小型器物作了测量，一件是灶的模型，·件是小猪，外形特征、尺寸与原始记录中的描述完全同，确切表明这箱文物出自336号靠。为避免日后阿斯塔那古基群大型发掘报整理时出现混乱，附记于此。4.地面建筑物336号靠在与基室对应的地表上面，修建有宏伟的地面建筑物，残存部分表明主体为生士建筑。由于年长日久，风吹、雨淋、扫晒、人为破坏，建筑物已拆毁过半。我们清扫了掩理基的主沙，使建筑物现存状况完全暴露出来，断定原来是一座生土建筑的七塔。该塔经过先后两次修建，第一次是在前次的基础上护建而成的。初建的七塔，足用上垒而成的·座实心塔，外表涂抹一层221
光活的泥皮，现仅存基础部分，平面是方形：第二次扩建采用的是生上杂筑技术，紧贴原塔表周国筑了层厚厚的秀七墙，原塔成为扩建后新塔的塔心，筑工程一次完成，四面墙在拐角处没有接缝，交融·体，扩建后外表看起来完全是-座秀筑的方形主塔，8米见万，残高2米。由于上坏可以随时用做建筑材料，土坏建筑物容易被拆毁，而筑建筑物不仅可以避免这方面的破坏，而直在抵抗自然破环方面也更加坚固。正因为如此，初建的：塔品然在内层，却己儿乎被拆毁尽；扩建的夯上部分然在外表，只有西墙为了拆运原塔的土还方便被挖掘开之外，其余三面大部保存下来，由于士砌的原塔被拆毁，护建秀贫的外国部分形同一个中空的方城。土垒砌的原塔和筑扩建后的土塔是先居两次修建的，还有下而两点需要说明。原塔工序全部完成，如果土还垒砌和秀筑外围是一次规划完成的工程，则土述内核表不会抹一层泥皮，这样夯筑部分与土部分缝隙之间犬齿交错，在建筑学上更为坚固：筑四面围墙均向内倾斜，内面平整，显然贴附若一倾斜单面筑而成，如果原为内空，则四面围墙不会呈内倾形状，内侧即使不收分也应呈直立形。筑围瑞在高2米处向内收缩出一级台阶，上部情况由于残毁已不明；秀筑围培外侧收缩出一级台阶，同一部位内侧仍皇平直状，表明土还垒砌的原塔高至2米处仍是一-个四楼台，高昌故城内现存有数座筑和土垒砌的高大的四台状土塔，由此推测336号基土还垒砌的原塔很可能是一座高大的四楼台土塔，筑扩建后的士塔在高2米处收缩出第一级台阶，上部情况虽难以确知，但应比初建时复杂华丽了。二、土塔高的大墓无独有偶，在336号墓北而稍偏东约1公里处坐落着一座土塔高的大墓。222
幕葬形制，从地表现象观察分析，该慕是一座大型斜坡基道润室，坐西向东。墓道清晰可辨，方向朝东，填土略高出周围地面，上部覆盖着石。从慕室上方土塔位置看，基道开在基室东坚的中部。地面建筑在幕室上方地表，修建一座宏大的方形四棱台式土塔，为秀筑生建筑物。土塔平面呈长方形，残高约6米。在开阔空旷的戈壁滩，显得雄伟高天，远选就能看到，犹如一座烽火台。这座地面建筑物，未道人为破环，破坏因素主要来自长年西北风的侵蚀，由于下部风莎天，破坏力强，王塔下部特别是西北面如水蚀痕迹一般，形成深探的问槽，现在的上培是下边小上边大，买車脚轮，近年我们用土垒支撑，做了局部加固维修。顶部作精斗或覆钵形，因风蚀形状已失去原貌。夯层厚厘米。土塔四角因风蚀磨圆，大部粗君略呈捕圆形。地理环境该墓坐落在火焰山南坡脚下戈壁滩上，北磅火焰山，西北侧有从胜金口流出的河道经过，可以说是依山储水，坐西面东，视野开。该靠与336号号靠一样，地表没有用砾石堆摆的方形玫院，而高昌地区晋一一唐时期的嘉葬流行在地表用砾石象征性的堆摆出方形玫院。在该基南侧10米外并排有二座基葬，北侧并排有-·座幕葬，基道向东，规模小一些，没有地面建筑物，室上方地表起封土堆，与一般基葬情况相同，当是陪葬的基葬。保存情况地面建筑物原貌规模基本上完整地保存下来。从基道封士情况者，该基没有经过大规模的猜理发掘。在塞道靠近墓室的顶端部位，填土经过挖，是因风力填充的流沙，地表仍显低洼的坑痕。据幕群保管员艾太木同志生前在现场售诉笔著，解放前他随父亲挖过此基，挖下去之后基道中填埋者大量的骆驼刺等刺章，难以下挖，终子作罢。如此说不误，该幕或许未被盗扰；但从已经发掘过的基葬情况来看，阿斯塔那古幕群中这样的大慕不可能未经盗，但从道地表情况分析，该基没有经过人规223
模的清理发掘，所经扰乱只能是局部的盗掘行为。三、336号墓与高昌王文卖1.向题的提出团于没有出土文字资料，关了336号基的主人长期以来是-·个谜。最早著文考证336号墓为高昌王陵的是吴震先生?，这一右法实为草见。幕葬形制、随葬品均非同寻常，基室上方修建高大的地面建筑物在阿斯塔那一哈拉和卓古幕群更是风毛麟角，据此判断该幕属高喜王，大体是可信的。吴震先生进一步推断基主人是曾作过几天国王的唐左武卫大将军翻智盛，笔著看法不同，认为应该就是那个历史上有名的高昌国亡国之君翻文素。提出来与吴震先生商如下。2.潮文泰卒葬于兵临城下之际十六国时期，高昌基葬中已经出现了基志、壁画。作为高昌王陵，336号基没有绘制壁画，也没有随葬基志③，引人注目。正是这一不正常的现象，透露出靠主人卒葬的史背景，为我们准确地判断基主人提供了线索。关于高昌国及文泰其人，见于（旧唐书：高传》等更籍粒近现代号古资料，已是众所周知，不用我多说。武德六年（623）舞文慕继王位，直至贞初年，尚倾心向唐，执礼甚恭。此后，依附西突，并渐生狂做之心，终于贞观十四年（640)为唐军所灭。下引史料，有助于问题的讨论。（D吴震<TAM336主人试探》，（新疆文物》1992年第4期。（2新疆社会科学院考古研究所编《新疆考古三十年），新疆人民出版社，1983年版。（3足震（TAM336基主人试探），载（新疆文物》1992年第4期。224
十三年（630），太宗谓其使目：“高昌数年来朝贡脱略.无潜臣礼；国中暑置官号，准我百；称臣于人艺得如此？今热岁首方国来朝，而文泰不至，增城深堑，预备讨伐。日者我使人至彼，文泰云：鹰飞于天，雉窜子蒿，猫游子堂，鼠安子穴，各得其所，岂不活耶？又西域使欲来者，文泰悉拘臀之。又退使请薛延陀云：既自为可汗，与汉天子敌也，何须拜逼其使？事人两礼，离问邻好，恶而不误，善者何两？明年，当发兵马以击尔。"...…太宗乃命更部尚书侯君集为交河道大总管，率左屯卫大将军薛方均及突就臭之众步骑数方以击之。?*...文泰谓所亲目：吾往者朝观，见秦陇之北，城色萧条，非复有隋之比。设今伐我，发兵多则粮运不给；若发兵三万以下，吾能制之。加以横路艰险，自然疲顿。专以递待劳，坐收其察，何足为忧也？及闻主师临磺口，煌装计无所出，发病而死。其子着盛副立。既而君集兵至容，进超由地城。将军契何力为前军，与之接战而退。大军继之，攻拔其城，虏男女七千余口。进逼其都。智盛移君集书白：“有罪于关子者先王也，谷深遗积，身已丧亡。智盛袭位无儿，君有数诸？"君集请日：“若能悔祸，当面缚军门也。”又命诸军引冲车抛车以遗之，飞石雨下。城中大惧，智盛穷*出城降。…………其智盛君臣及其豪右皆徒中国。"……寻拜智盛为左武卫将军，封金城郡公：弟智湛为右武卫中即将，太（天）山县公。及太宗崩，刊石像智盛之形，列于路陵玄圈之下。（旧唐书·高昌传）文泰闻王师将起.请其国人目：“唐国去此七手里，涉阔二子里。地无水草，冬风冻寒，夏风如焚。风之所吹，行人多死。常行百人，不能得至，安能致大军乎？若顿兵于吾城下，二十日食必尽，自然鱼溃，乃接而虏之，何足忧也？"及军至225
户，而文泰萃。其子智盛袭位。君集率兵至糊谷，候验言：文泰克日将葬，国人威集。”诸将请袭之，君集日：不可！天子以高昌骄慢无礼，使吾恭行天罚。今袭人于墟墓之间，非问罪之师也。于是鼓行而前，攻其田地。"....速拔之，房其男女七中余口，仿进宾围其都城。（《旧唐书?侯君集传》）据以上记载，我们可以知道这样儿点：（1)文泰死于唐军临磺口之后，这里所说的“碳"，指横于哈密与敦煜之间的流沙大绩，当时称为莫贺延磺，唐会要》卷七八所载《崔融奏蔬》中谓“莫费延债者，延裹二千电，中间寸草不生”，与文泰所说相符。所谓磺口，理当有东口和西口，这所说的临磺口显然是已到西口哈密。如果说唐军只是到达东口教煌，大酬正是文泰凭依自固的关险，不会惊悍失。又据哈密松树塘发现的《姜行本纪功碑》唐军前锋到达伊善时罗漫山的时间是“贞观十四年（640）五月十日（当公元6月4日）"①。（2)文泰葬于唐军进攻田地城之时。唐军至柳谷，文泰人葬日期已定，看来这位君集也是一位儒将，不肯“袭人于之间”，而一路敲着战鼓去攻打田地城，请朝攻之，及午而克"。待兵围都城时，智盛已能从容致书，由书信内容可知，文泰葬礼已毕。据《资治通鉴》贞观十四年，智盛穷，酉，开门出降”。此处的癸酉日，月份不明，薛宗正先生将其对应为六月七日（7月！日)，人致不误。翻文从一副狂傲之态到发病而死，仓促突然；大军压境，情急如火；时在盛夏，即使有藏冰等土办法，户体保存很困难。①《哈密文物志》新疆人民出版社，1993年版。②)《资治遇鉴》观十四年。?薛泉正安西与北庭》黑龙江教育出版社，1995年版，226
绘制壁画、锈刻基志，需要时目。遵循礼制.按照规定的形制挖摄嘉室、在地表用七坏垒一个土塔，相对来说则可以急功于一时：对手·个年前颜有声罩的国君，继位者只要有可能，必然会这样做，况且这也是必须要做的事情。从“克书将，国人咸”欲”袭人于墟基之间”的记载分析，在幕地还是举行了隆童的葬礼的。336号发掘出来的现象，与文泰萃葬的历史背景完全相符，可以说是天衣无缝。四、几个相关的问题那么，336号幕随葬的大盘储像为什么会是唐代作品呢0？这与刻文泰的次子糊智湛有关。据《册府元龟》卷九九一《外臣部，备御西》记载：“高宗永徽二年（651)十一月丁五，以高喜故地置安西都护府，以尚舍奉御关山县公智湛为左莞卫大将军兼安西都护、西州刺史，往镇抚盖。"智盛君臣以亡国被伴之人押送长安：智湛出住安西都护，权倾西域，可算是荣归故里。中国白声以忠、孝治天下，十一年后回归故乡的智湛对父亲人葬时的读惨景象当记忆犹新，扫幕祭祺，为其父重整陵是情理中的革，336号毫中随葬的丰富而珍货的大量泥，应该是翻智湛从长安带回来的。北师陈国灿先生奢有《从吐鲁蕾出土的“质库帐"看唐代的质库制度》一文②，这是一篇极精彩的论文，读之若饮清泉。读此文的学者多重经济研究，文中在考古学方面的-个重要发现似乎没有引起学术界的足够重视。作者令人信服地证明了著名的张夫①王治中《阿斯塔那336号基出土的儿件泥值》，载《文物》1962年第7.8期合。②陈国灿《从吐鲁潘出土的”质库帐"君唐代的质库制度》载《教煌吐鲁文书初菜》，武汉大学出版社，1983年版。227
妇合养中随葬的人量精美的唐代像，系来自长安，这一发现！对于高出文物中艺术品的研究工作无疑是-枚炸弹。由此可以佐证，336号墓中随葬来自长安的值像，并非天方夜谭，菊智湛为其交重整陵寝，除理人了--批他从长安特意携回的佰像外，重点对地面建筑物进行了整修，这是因为众自可啫。地面建筑物，秀筑比士环垒制的要坚固得多，但耗费功时；用上还垒制速度快，只把土还运到莫地，可以一而就、文泰卒葬时的历史背景使当事人只能选择后者。智湛的整修工程，采用务筑法进行了扩建，残存部分表明在造型方面也更加复杂华丽了。翻文泰是当时就做了政治结论的人物，这从《姜行本纪功碑》及大量的史料中明确反映出来：就是在近50年后张雄妻氏人费时，所刻基志铭中还是这样书写的：“贞观之初，圣人启旦。店云就景，公怀事天之谋：阻漠隽沙，国有偷安之望。规速莫用，殷优起疾。"?这里所说“国有愉安之望”，就是贬指刻文泰的政治态度，可见这一政治结论根深蒂固，深远，非。在一个提倡“忠孝"的社会，身为朝廷重臣的智法虽然被允许为其父整修草，但却无法为其父书写补刻基志。这就是336号幕没有墓志的原因：艾泰人葬时无暇刻写基志，翻智法整修陵基时无法刻写量志。至于没有补绘壁画，无论当时邀体保存情况如何，总是以不惊灵为好，且也无大的必要了。336号基深约9米，在墓群中罕见，且位丁幕群的南缘，距居民区与农田较近，地下水位相应较高；又文泰突然病死于盛，从“克将葬”的记载分析，必然停户数日；这些特别是前者应该是户体腐烂无存的主要原因，336号幕有一个天井。关于阿斯塔那—哈拉和草占墓群的分①新疆社会科学院考吉研究所编：《新辑考古十年》，新疆人民出版社，1983年版，228
期断代，过去一般认为张雄妻人葬的永吕元年（689)是最早一例有甬道、壁意的斜坡墓道润室墓，至于天井更是晚至武周时期才出现。这个分期是有疑问的，张雄姜人葬时，用土改造券出道，开挖壁，很可能是因为存在者这种形制，才出现了仿建。我们何以知道始作情著不是那些没有留下纪年文字的幕葬呢？幕道设有天井，在中原地区始于北朝，盛行于隋唐，高昌主斓伯推尚障华容公主，嘉中原文化，丧葬制度模仿中原是完全可能的。我国漫长的奴隶社会和封建社会，丧葬制度等级森严。笔者认为，这带天井的基葬形制，很可能就是高昌主陵的基制。张雄死于高国晚期，当然不熊制；至张雄妻人时，高昌国已清亡近50年，这种基制也就流行于西州的达富贵人了。当然，这还有待于地下资料的进一步证明，五、结语至此，我们可以得出缩论：336号基是高昌国亡国之君翻文泰的陵墓，贞观十四年（640）葬；蜘智洪永徽二年十一月十八日任安西都护，为其父整修陵墓当在永徽三年（652），葬人了其从长安带来的大量精美的佣像。高昌王陵应该是分布在高昌城北面和东面的戈壁滩上，即阿斯塔那一陪拉和草古幕群中。由336号基还可以佐证，与其南北相对上塔高未经发掘的大墓应当也是一座高昌王陵无。至于该量的主人，或许就是糊文泰的父亲糊伯雅也未可知。当然这只是一种推测。我期待着下一座离昌王魔的面世，这对民高昌国历史的研究，具有重要的意义229
沙海遗书一论新发现的《董西厢》残叶何德修1986年9月，在新疆且末县塔提让乡的一处古遗址中，当地-农民偶然发现一批纸质支书。1989年收回巴音郭榜蒙古自治州文物管理所，经过整理后，共有大小残片27件，较完整的有4个。文书皆为纸质，似麻纤维浆造，无纹，结构较粗疏松散，厚薄不匀，色呈土黄。其内实可分为书信、呈状、驴帐、名录、布告、曲子词、习字等，皆以汉学从右至左竖写。字有行有草，有繁有简，笔法或流畅或生涩，墨色亦浓淡有差，推测非出自一人之手。其中有两件纪年文书，件为“至元二十年十二月”，一件为“至元二十一年日月日”。“至元”是元世祖忽必烈于公元1264年启用的年号，由此可以断定这批文书为元代遗墨。这批文书现收裁于新疆巴音郸榜蒙古自治州博物馆。笔者经过一番整理，初步识读后，曾在《文物》1994年第10期作了介绍，以供专家学者研究。因于学识水平和时间，文章所涉及的诸多问题尚不细审和探究，难免失之于肤浅和草率，在此有必要再谈谈个人意见，祈诺位方家不客赐教。在研究丝绸之路文明、探讨中原文化与西域文化互交流和影啊，以及汉文化如何在丝绸之路传播时，我以为在这批元代文书230
中，有两叶曲了词值得格外重视。一叶已考订出是黄解元《西用记诸宫调》之一阙，另·叶是暂时尚未查出词牌名和出处的曲子词手抄件。就自前所知，这是今发现的唯一一种由元代人手书的量西厢》，尤其是出在边地区，它的史料价值和学术价值自是不言而喻的。童西》秒件纵约21.8厘米、横药27厘米①，从有至左纵写墨书9行，行字数不一，共91学。从方法上看，抄写者用笔娴熟、流畅，具功力，定非胸无点墨的凡夫俗子之辈，极可能是屯成车人中的文士。文书未书曲牌和调式，起首便直书了词的内容。兹抄录于下：倚定门儿手托膜均答海地愁】满怀不免入书备悦免家J负药今夜好难推两损多了情的张秀才忽的厅（听）得栈门儿啦的开悠把眼儿楷]见红娘筑扶送传士（示）解元咳]莫索心暂学耐路而间且]向书韩待教先生休怪等】关人烧要夜奢来为了确认此段曲子词是童解元《西厢记请宫调》之一-翻，以便进行比较研究，同时将已刊印出版的同段唱词录于此。上海古籍出版社1984年版《古本童解元西厢记》卷五第10页：仙吕调·赏花时！倚定门儿手托腰闷答孩地愁满怀不免入书斋悦冤家负药今夜好难提网损多情的张秀才然听的栈门儿亚地开急把眼儿指见红娘效快传示解无咳[尾1奠索心暂停宁耐略时间且向书柿里待教先生休息等夫人烧孚夜香来甘肃人民出版社1982年10月版《西厢记诸宫调注释》第218页：(仙吕调）赏花时①D《文物》杂志刊载时有误，以此为准。231
倚定门儿手托腮，闷答海地愁满怀，不免入书斋。悦冤家负约，今夜好难推！阿损多情的张秀才，忽听得梳门儿哑地开，急把眼儿者，见红娘敛快，传示解元咳！（一尾）莫索心且暂停宁，略时间且向书韩里待，教先生休怪，等夫人烧罢夜香来。以上三段唱词相比较，可以着出手抄件除个别字右漏和异学之外，几乎与刊行本完全相同，显然它确是《童西》之·一。所谓《童西》是研究者-般流行的简称，以宗与后来元人.士实雨创作的《西记》杂剧有别，故别称为父黄西用》和《主西用》。它的原名是西记诸宫调》或西用挡弹词》或《弦索西用》。由一个弹唱的形式，以唱为丰，间以必要的解说，用不同的宫调套数，描送一个敌事。它是一种敲文与韵文相结合的文体，既有唱段艾有念白，还以乐器伴奏，真有了戏的维形。其艺术形式深为当时人们所喜爱，流传也较广泛，对我国的戏剧发展，起过极为重要的作用。《童西厢》的故事，源出于代诗人元（779--831)撰的传奇故事《莺莺传》或称《会真记》。它描写了发生在普救寺之西厢的准莺莺与张君瑞的恋爱故。在唐人传奇中，它是一篇影响较大，流传基广的作品。一对青年男女一见倾心，大胆地追求恋爱自由，迎合了人们普遍的择偶心理，所以作品-向进，便在民间产为传通，深人人心。童解元在此基础上进行了再创作，改传讲故事为说哨艺术，谱以新曲返歌准张的恋爱，改原来的悲剧结局为美满团圆的结局，这更符合青年男女追求蕊爱自由的惠望，因此更是脍灸人口，为人民群众所欢迎和喜爱。据前人考证，童元创作《西用记诸宫调》曲子词，约为金章宗（1190-1208）时期，而时过80余年，却能有人传抄到遥远的西城，由此足见《西》有着何等的艺术魅力及人们对它的谱熟。这充分说明部好的文艺作品，定有者232
旺盛的生命力，它不受时空的制约，能经受历史的考验，久地传通于人民之中，对社会产生积极的影响。笔者以前在介绍此叶文书时，误为元“杂剧”，那是不甚恰的。《童西》只是由个人表演的弹词，类似于评弹或人鼓书类艺术形式。而主实角的西记》杂剧，则是由多人装扮了角色在舞台上表演的，完成了说唱到戏剧的过滩，正式成为戏剧艺术。虽然两者都属于表演艺术范畴，但在形式和表现手法上人有区别，前者较简便易行，少受条件的限制，故而在边远的成军中也能传诵流行。居著少有了这种便利，易受条件的限制，但它形象生动、情真意切，因而更能感染人、吸引人。这两种艺术形式各有下秋，同样地为人们喜闻乐见。另一叶曲子词，纸质与《章西厢》抄件相同，纸边略疲损，纵约31.5厘米、横约24厘米，由石至左纵书9行，残存113学。学迹较漂草，有残失和涂改，故难卒读，现亦照录于此：时相思处处行里日半拆来大们莲困难举无■似杨柳春风舞！奠江南颜如玉雅称淡妆橘云警】半倚斜撞绿莺唇微破浅施朱堪上美人」圆增体，自从一见那矫殊方心一点】闲愁方缕镇百庆庆如萨感幸负了窗前笔现书随然（？)可意著情文若]女雾闲问授损相如自调橱的】相思握不去此段唱词尚未考证出出处，但就内容看，似描述汉代司马相如与卓文君的恋爱故事。司马相如与卓文君的故事本于《更记?司马相如传》，东普时葛洪演绎成小说，收人《西京杂记》卷二。作品通过文君慕才越礼与司马相如结合，并私奔成都当卖酒，共间经历了生活幸酸的故事，费颂了卓文君为追求纯真的爱情，大胆地向封建礼教挑战。这个故事是否由后人编成了曲子词而搬上了文艺舞台，因自前尚未我到资料印证，所以难以定论。若从学体着，似与《西》抄件同出一人之手，有可能是传抄者所熟悉的另一篇诸233
宫调。但从多处涂改的情况来看，显见他对此不如对《黄西》装记，抑或就是他本人创作的。尽管如此,有·点还足可以定的，那就是当时人对点文君与可马相如的故事，同样地极为熟悉，也是常常为人们传调的。此叶文书与《童西厢》一样具有研究价值。两首曲子词皆为单页、无装订痕迹，看似信手抄来自我消遣。因未写曲牌名，也就不像是为他人传授的唱本。内容也显得有些突，前后不连贯，因此推测抄者不可能仅仅抄这么两段，有可能还有散失的或埋在地下的，倘将来有条件进行全面的科学发据，活计还会有大的收获。关“文书的年代，前已作叙述，可以断定是至元二十一年前后的产物。其作者为谁，据同出的军人名录记载也可做一大胆推论。在名录中所记军人籍贯，仅见延长、肤施两县名，作者自然不出这个范围，很可能就是这两地征遣的没族牌子军中的文化人。如果再进一步对照笔迹推定，我注意到一封家书封绒的笔迹与画子词颜相似，它的内容是：“军苏经托书至延安府东城苏百令宅下】父亲巴思男苏继暗谨就封。”很可能苏继瞻者就是驿站守军中的书更。他有文化，且有闲暇时间，公务之余抄写些他熟悉的曲子词来消遣，以解心中烦闷，无意间将西故事和文君故事传到了西城。竞然就成了今天我们研究西城历史的重要人物，白汉武开边，张骞凿空，西汉王朝开辟了横贯欧亚的丝绸之路，自此中西方经贸往来和文化交流使络绎不绝。运至普、唐，各代王朝都注重丝路畅通、疆域完整，不断加强对西城的经略，公元1271年，忽必烈定国号为元，加强了中央集权。为了制和打击以海都为首的西部蒙古贵族的分裂割据，加强对新地区的管理，采取了一系列必要的措施，如派驻军队，设置军政机构，建立驿站，实行屯垦等等。大批的汉军、新附军即被征遣到新，分驻到各地成守和电。至元十三年（1274）始立于（今和田）、叶尔羌两城水驿三处。以后陆续又在别什八里、畏吾尔境立驿站，至元十九234
年（1282)又在罗下、送台、阁里辉，塔儿八合你立驿。有了这些驿站，保障了中西方交通的安全，军事情报传递更为迅捷，便于中央政府对新蟑的控制。更重要的是消灭了封建割据势力，保卫了国家边和权的完整。文书出处为培克拉坞-沙漠东南缘、车乐臣河中下游，正当丝路南道重要路段，此路直全近代还是若芜通往且末的便捷通途。无代在此设驿站是明智之举，这里当时水草把美便于垦殖，又掘要道得交通之利。在这里出于的元代文书，不仅仅提供了元时电垦制度和文化传播的珍贵资料，更重要的是证明了新肖古以来就是祖国不可分割的一部分，中央政府历来重视保卫边和开发建设边验。235
古于坎城考李吟屏自19世纪运今，各国学者前赴后继地技身丁丝绸之路文明的考察与研究，取得了前所未有的成果，从而使“西域学”成为…门国除性显学。尤其是19世纪末至20世纪30年代在中业开展的探险考察，使古老的丝路文明再现人间，填补了许多历史空白。实事求是地说，自本世纪30年代以后，中国西部地区的丝路文明探察增子低潮，只是到了本世纪80年代，才有了新的转机。但是，80年代初至今的10多年来所进行的探索，其规模，其广度，都未能超越前人。阿时，因种种原因，不少文物古迹也已化为乌有，便我们梅之奠及。特别是对一系列重大史地悬案，没有突破性的进展。新疆大多数古地今的比定对应，基本停留在清朝人的认识水平上。一些关丁古国、古城地塑研究的文章缺乏第一手的实地考察资料和必要的语言知识，往往隔靴撞痒，纸上谈兵，以致差之啫厘，尖之千里。相信在未来的世绝中，中国的学者能在新的社会环境中，借助于一切高科技设备与手段，把丝路文明的考察与研究推问“-个新的高度。笔者近20年来重点致力于和田（即西城古国于阅故地）的史地与考古研究，踏察过绝人部分自前和用己知的吉遗址，积累资料白感较中。本文即在前人考察研究成果的基础.上，结合自己的读236
史心得与实地考察资料，对古于闻城镇之一坎城的今址及其有关问题，试作考证与落实。《新唐书)卷四十三下《地理志》载：．.…于闻东三百里有坎城镇。"《新唐书》卷四十地理志》亦载：“.…．．．下国东界有兰城、坎城二守捉。"据《新唐书)卷五十兵志》载：“初，兵之成边者，大白军，小守捉，白城，白镇，"可见坎城在唐代的于闻是·座具有军事意义的要慎。出土文书也证实了于阅确有一座名叫坎城的城堡存在。19世纪末瑞典学者斯文·赫定在和由获得不少文书，其中赫定（Hadlin)24号居代于阅文、汉文双语文书(某年国四月四日典史环补牌没中出现“坎城"之名。汉文中有一句”准状客牌所由，人畜一切，尽收入坎城防备”。相应的于文作“汝闻令后，全镇的人和妆所有的性蓄全收人phema城”。①这个phema城，正是玄类在其所著（大唐西城记》第十二卷中提到的于阅媲摩城，姬摩即于阅语phema的音译。据此可坎城与媲摩实即一地。phema在古于阅文中又作pbimanamna?，在古藏文中作phye①原文见贝利（H·W·Bailey）编译（和田文书（Khatanes，Text）卷四135-137页（1961年剑桥英文版），此据黄盛（于文（使河西记）的历史地理研究载（教煌学辑刊》1986年第2期）转引。②见托玛斯（FW?Thomas）和柯诺（S-konow，又详蔻瑙教煌的两件中世纪文书(TWO Medieval DXcuments irom Tun- HuENg)页 142.柯诺(塞语研究》sakastudiers)169页，本文据季林等（大唐西域记校注》第1028页，中华-书局，1985年版。237
?ma或bye-mad.在公元10世纪的阿拉伯文献中作pima?，在占同鹤文中作bim?，在马可波罗游记》中作pem，或为pein?)。关于媲摩…-名的来源和含义，日前有三种解释：·说来自梵文Bhima，这于闻地方祭拜之押，即西藏文献中的大自在大女(sTiMahadevi）：第二说认为来自藏语bye-ma（意为沙)G)；第三说认为于阅语中的媲摩城（phema）得自于阅语“瑞像"pema-词，而pema可能又是从梵语pratimma（瑞像）一词衍化而来?。我同意是于闻语“瑞像"的说法，因古于阅通行的语言是印欧语系的塞语，而0 见托玛斯<关于新疏的裁文文献与文书(Tibetan LiteraryTexts andDoCumEnts ConCOriNg CHINECE TURKESTAN页 24:页 309本文据考*林等（大唐西城记校注》第1028页，中华书局1985年版。?见［法】费（C·Ferand)编，联身、穆根阿拉伯斯突人东方文献辑注上册）第238页雅库特（Yakut）地名词典中保留的（阿布·杜拉夫?米萨尔·本?麦哈黑尔游记》。③见土古舍娃：（玄类传回酵文详本残卷》（dPPARMGHTEIYuayPCKOHBepCHH BHOMPAORH CHAHB"AaH3-MOCKBa,1980)第28 页。?pcm见伯希和（P·Pelliot马可被罗游记注》，页801（此据季林等校注（大唐西城记校注）第1028页）;Pein见冯钧译（马可波罗行记）上册第159页（中华书局1957年版）及陈开俊等译（马可波罗游记第45页（福科技出版社1984年版）。pein应为马可波罗本人或后世转抄整理者造成的说误。?持梵语"大自在天女”说的有瓦特斯（Twatters）摇谦您、羽了等，持藏语"沙"之说的有白乌库吉、斯因等。本文据上引《大唐西城记校注》第1028-1029页，另，日人蕨田丰八亦持大自在关女（毗摩天女）说详见藤田丰八著、炼译（西城研究》第15页，商务印书馆，民国26年。G说见贝利（于闻语杂考)（HIvatanica四，载《伦敦大学东方研究院学报>(BSOS)，第十卷，第4期.1942年，第609页：又同作者于阅塞语辞典）剑桥，1979年，第263页。本文据张广达、新江史丛考》第248-270贞，上海书店，1993年版。238
吐蕃势力侵人于晚在公元8世纪末，故绝无起藏语地名的可能。丁闻信佛，起梵语地名亦有可能，但不如于闻语更具有说服力。好在大自在天与瑞像都是“神”，分歧不大。坎城虽是汉语名称，但是可能是胡汉参半的双语合成地名，就如现今的塔城、叶城一样。我颐疑“坎”是（朱云行记》中"捍婴城"之“捍婴”的合音译，下文还将论述这一问题。藏文文献中的Kam-Sheng?，即汉语坎城的译音，mKam正可对应“捍要”.字。媲摩之名始见手玄类的天唐西域记》，他在唐页观十八年（644)东归长安时途经婚摩。玄装在大唐西城记》第十二卷中作了如下记述：于爵“王城东三百余里大荒泽中，数士颌地，绝无翼草，其七赤黑。闻诸耆旧曰：败军之地也。·……战地东行三十余里，至她摩城，……"文中以大量篇幅记述了摩城治病灵应的雕檀立佛像（未明在城内还是城外）以法力沙理不敬佛之易劳落退城后，又迁来媲摩城的荒诞故事。其后，两《唐书）均载坎城之名。《旧书》卷九十七《郭元振传》，卷…百九十四下（突厥传》下，以及《新唐书》上述两传都记载了约在中宗景龙二年（708）突蕨首领阿史那阙喷勒兵攻陷于闻坎城，以所获金宝贿赂兵部尚书宗楚客，使唐险些失去西城这一事件。《新唐书·郭元振传）云：“乌质勒之将阿史那阙酸忠节与要高不和，墨相侵，而吸兵弱不支。（郭）元振奏请追哦人宿卫，部落置瓜、沙间。沼许之。阙遂行。至播仙城，遇经略使周以梯，以梯说之曰：国家厚秩待君，以部落有兵故也。今独行人朝.C张广达、荣新江《于史丛考》第247页，上海书店，1993年版。原文出自托玛斯（关于新疆的藏文文献与文书》第一卷，伦敦，1935年，第135-136.322-323页：恩默瑞克（R.E.Emumerick）关于于阅的裁文文献》TTEE KOTAN伦教.1967 年第72-75 页第90-9!页。239
旅胡人耳，何以自全？乃教以重宝路宰相，无入朝：……阙然之，即勒兵击于阅坎城，下之。因所获，遗人间道资黄金分遗宗楚客、纪处，使就其谋。"要葛闻讯由安西、拔换、者、疏勒出骑兵杀之官员，搭阙吸，陷安西，绝四镇路，后唐廷赦姿葛之罪，西域才得安定。据（旧唐书·郭元振传》，攻陷坎城店“获金宝及生口”，连人也遭勘掠。送了多少黄金？《旧唐书·突传》作：密遣使费金七百两以略楚客。"(新唐书·突蕨传》作：“思节以干金熔宰相宗楚客等。"数量相当，而直还不是劫获之物的全部。两远在播仙（今且末县境）而选中了800里①外的坎城，可见坎城是个较富底的地方。这次坎城鱼受到了沉重的打击，但从赫是（Hedin）24号文书看，坎城没有毁灭，而且仍在发挥者防护守备的作用。据张广达、荣新江两位学者考证，时代在唐开无十八年（730）至贞元元年（790）前后的赫定24号文书透漏出了坎城（即媲摩城）的一些信息。张、荣二位据贝利（H?W·Bailey)刊布的图片移录的残存汉文是：1.口史，乘驼人（桑）宜本口报称：闻神山堡2.0三铺|人」并驼三人，今日时口(？)潘（？)马屈萨3.得消息，使即走报来者。准状各所4.由，人/畜一切，尽收人坎城防备。如有漏失5.：罪科所由者，故。6.四年国四月四日辰时典史环仆牌7.判官兰主府长更富惟谨①《新唐书·地理志中华书局标点本）渡且末河五百里至播仙镇，故日末城也，……五百里至于东兰城守捉”。“又于东三里有城镇，东六百甲有兰城镇"。据此可知，播仙镇至兰城500里，兰城至坎城300里，共计 800单，240
8.节度副使都督王（后缺）)，从这件文书内容中，可看出坎城是于阅的一处要塞，它担负者保护周国地区百姓生命财产的使命，这正是守捉之职。当有警报时，官方要发出命令让“人育一切"都进人坎城防备，而这种命令要经过各级宫更报请于阅最高军政长官节度副使、都督、王发布。唐代，坎城在佛教界具名声，敦煌莫高数见其地璃像壁画，敦煌出土文书中亦有坎城（媲摩城）瑞像的记录。10世纪的阿拉伯文献中，保留有关下媲摩城的记载。阿拉伯诗人网布·杜拉夫?米萨尔·本?麦哈黑尔（AbuDuiafmis'arbinal-Muhaihil）10世纪中叶曾在布哈拉萨曼主朝宫廷里生活。他于公元940年前陪同一个向布哈拉国主求婚的使团来到中国，途经中亚许多地方，归而提成游记。雅库特（Yakut.1179-1229地名词祺1224)中保留了阿布·杜拉夫·米萨尔·本·麦哈黑尔游记游记说：我们来到了哈蒂延（Khatiyan）部落。他们以大麦和蚕豆为食，只吃宰亲之动物肉。其婚姻制度是合情合理的，法律是英明正确的，对行政管理是有很好保证的。该部落没有王，每个社会集团服从于一位精明而能出好主意的老人，部落皇的老人把相互之间的矛盾和分玻带到老人面前处理。….…这里有一种石，能止烧退热，这种石在别处是没有的；还有一种胃结石，质优似蜡，尚有绿色纹理。我们在此地旅行了二十日之久。我们到了皮麻（pima）国，这里有棕树密布，蔬菜商萄遍野。有一座城郭，有很多村镇，乃一叫皮麻国王的治地。里（)见张广达、荣新江（于史丛考）第82页。241
有伊斯兰教徒，犹太人、基督教徒、教徒和偶像崇拜者。[当地人有固定节日。这有一种红色靛蓝（原文如此》质量极好，放在本上，轻而不沉。我们旅行四十日，时而】平安无事。[时而]担惊受怕。@这段文字中的"Khatiyan"（汉译作哈蒂延），应译成和阅（或于货），码承钧先生草年即已指出。后一地名pimma，学人共认即汉支文献中的婚摩。米萨尔来于闻时，正当季圣天统治于，国势正盛之白，当时尚未发生宗教战争，故“对行政管理是有很好保证的（有的译文作“制度正善"）。至于“该部落没有王“的说法，与事实不符，10世纪时整个中亚都处子封建社会，何能无王？米撤尔所说"能止烧退热"的石头，我以为指的是玉石。《蕨语大词典》讲到和闻玉石时，也说：“口渴的人把它含进嘴里，能解渴。还说：白色的玉石“为了防打雷、防口渴、防闪电而被做成戒指的戒眼"。“世界的其他地方不出这些石头"②。二者说法有异曲同工之妙。第一个地名和闻已定，紧接着的pimma，无疑就是指媲摩了，不过称其为“国”，只能是一个局外人的理解。就是在清代，还有当地文人在其作品中称清政府任命的和阀阿奇本伯克为“王”。说皮麻“有-座城郭"，则为我以下的考证提供了坚实的旁证。说皮"乃一叫皮国王的治地”，初看不可思议，细分析，可以认为于统治者以其治地为名乃其旧俗。(汉书?西域传》日：“拘弥国治宁城。叉引续汉书》云："宁弥国王本名拘。"此地古时有无棕树，尚是疑问，也是作者的误识。和田昆仑山中矿石种类繁多，故绿石、红石之说，应非虚言。所谓红色蓝也许是转抄过程中的一种笔①)[法］费琅编，耿昇、穆根来译<阿拉伯波斯突人东方文献注》上册）第237--238页，中华书局，1989年版②)麻赫穆德·喀什喝尔《突语人词典维尔文版）第3卷第26、208页，新疆人民出版社，1985年版。242
误，于田与策勒县南山中确实盛产靛石，截正民国时期伤在开来。仅于田县，年产量送10万斤。来萨尔的游记至少告诉我们，媲摩城及其所辖地域，村镇毗连，绿色蔽野，各种宗教并存，各民族和华相处。这是10世纪中叶坎城的情况几乎在同一时期，中原后普派张尾*、高居海为首的使团于关福三年（938）冬十二月由京（今天封）层程出使于面，行二年得达其地。《高居海使于阅记》记其行程云：“自仲云界西，始涉碱磺，……又西，渡陷河②………又西，至州。钳州，于闻所置也，在沙州西南，云去京师九千五百里。又行二日至安军州，遂至手阅。”研究者多以为五代时之维州即唐代之坎城，我同意此说法，“组”即汉文"坎”戴文"kam"的另…种译音。州应为唐于上元二年（675）设毗沙都督府时所置十州之一。安军州应在今洛浦县境内，而非“今和田县一带"?。因坎城（维州城》至主城所在地（今和田市西11公里处）至少300里，按古人行速，二日不能到达今和田县一带。《高居海使于记》关于维州没有提供什么情况，但他至少使我们知道于阅之东，陷河之西，最著称者仍是州（或坎城），坎①民国33年（1944)十一月十六日于田县县长张耕备所制《新疆省第七区于田县政府矿产调查表》载，土米牙产靛石，年产量拾万片。此表现藏了田县档案馆，编号民国33年24号，又民国34年同一具长携写的《新疆省于田县政府造有关国防事项调查纲要清册》中载"靛石每年壹拾万斤，运销和简及客地“。处同上。②杨建新主编（古西行记选注》，宁夏人民出版社，1987年版，第154项注谓“即今车尔臣河，又称卡墙河。"又引保廉（辛卵侍行记》的解释：陷河之陷即“切锥"（卡）之急读。陷河省且末河或可说通，而将汉语名称”陷"硬作古代民族语言“切”对音，实属牵强不足取之说。?股晴在（唐代子阀的社会经济研究（新疆社会科学》1989年第6期）一文中说：“公元38年高居海菜于圆时，称今和县一带都城附近为安军州”此说不要。243
城未亡意大利人马可波罗自称于公元1271年出行中亚，经今新历时三年半到达元大都北京，后周游中国各地。其口述马可波罗游记在忽炭（和田)州之店，向东百叙一地，日前汉译本皆为培因州，此培因州研究者多以为即古于的媲摩城，但无人合理解说为行么媲摩（pima)变为培因（pein）。我以为pein实为pima之误。据沙海昂（A·J·H·Chanignon）说：“马儿斯登所采之意大利文抄本，写此名作poin同poim?,说明此名可作"poim"。我在前文已说过，伯希和（马可波罗游记注》亦作pem，可见培pein)应是摩（pima或pem）的误写。马可波罗关于“培因”的记述，各本有异，新译（马可波罗游记》白文文本的文字是：培因省（PEYN,pein）面积有五天的路程，位于东部和东北部之间。它属于大汗的版图。境内城镇和寨堡不记其数，首府也叫培因。有一条河流横黄全省，河床中蒸裁著丰富的玉矿，出产一种名加尔西顿尼和雅斯白的玉石。这里可以弄到各种各样的食物。此外，还出产棉花。居民经营商业和手工业。他们的婚姻和别的地方完全不同。凡是已婚男子离家外出达二十天之久的，在家的妻子，如果愿意，有权再行改嫁；男人也享有同样的权利，可以在别处妥妻室，前面提到的几个省份，如喀什蘑尔、和田、墙因和罗布(LOP)沙漠都在土耳其斯（引者按：应译“突斯地”）的霜界之内。冯承钧译（马可波罗行记》的文字是：（D 沙海昂（A-JH.Charignon）注、冯承钩译（马可波罗行记（上册）第163页注文，中华书局.1957年版。②陈开俊等译马可波罗游记》第45--46页，福建科技出版社，1982年版，244
接（pein)州,五日程，处东方及东北方之间。居民桌拜摩词末，克属大汗，境内有环以墙之城村不少，最名贵者是培因城，国之都也，有河流经行城下。河中产碧玉（JasPe）及玉M(ChalcedOin)基丰Q.马可波罗游记中多岑人浮华之词，疑团亦不少，有人怀疑马可波罗其人未曾到过中国，但此书内容大体符合实际，因此我推焖他所述内容多闻自商旅之口，并路有演绎。鉴于这种情况，关于济图（媲岸）的记述仍适可信的。可以认为13世纪时，地区出产粮棉、玉石，经营商业与手工业，居民信仰供斯兰教，婚姻自由。从面积有五天的路程来着，今于田县、民丰县亦在其管辖之下。马可波罗的叙述，证明13世纪时婚摩城尚米废弃。但自马可之后，再也见不到任何有关摩或坎城的记载了。从16世纪人米儿咱·马黑麻·海客尔的著作（拉失德史》起，和田以东最响亮的城名便是策勒、克里雅、尼雅。媲摩或坎城的结局及其地望成了下占之谜。自19世纪末西城学兴起后，近一个世纪以来，各国学者对坎城地望展开了探讨，撼的是一直没有取得满意的、令人信服的结论，有的学者虽然似乎拿到了解决问题症结的钥匙，可情浅尝辑正，半途而废。这一个世纪以来，各国学者对坎城地望的观点主要有以下五种：A.播仙说。沙海昂（A-J·H·Charignon）在其注《马可波罗行①沙海昂注、冯承钧详（马可波罗行记上册）第159--169页，中华书冏.1957年版。245
记)中力主培因（媲摩）为播仙。甚至在正文标题“培因州”后加括号添“播仙”二学，并在注文中予以诠释①。B.克里雅说。戈尔送(H.Cordier)引享延顿(E·Huntington，艾译洪廷谷)之说主张培因即今克里雅②。清末(于阅县乡土悲】亦持克电雅说。C.乌宗塔提（Uzn-Tati）说。斯坦因、冯承钧、托玛斯、柯诺及今人黄盛琦等均认为摩在今策勒县北乌宗塔提遗址③，D.克里推河之东说。孙修身先生认为坎城在克里雅河之东，而摩是另外一地?。E.卡纳沁说。黄文于本世纪30年代与50年代两次论及培因城即策勒县北下拉克十河劳之卡纳沁城基遗址，但以培因与媲摩为两地，将媲摩置于卡纳之东北。A说辩析：据新唐书）卷四十三下《地理志）记载：“..……渡且末河五百里室播仙镇，放且末城也·…..…五百里至于面东兰城守捉。又西经移杜堡、彰怀堡、坎城守捉，三百里至于阅。"艾载：“于阅东三百里有坎城镇，东六百里有兰城镇。"据此可知，播仙即耳末故城，距于阅东境兰城500里，而兰城距坎城还有300里，二者相加，播仙距坎城共800里。对唐代长度的推算各有不-，一唐尺折今①O沙海昂注、冯承钧译（马可波罗行记》，中华书局，1957年版。③向达译（斯坦因西域考古记》第50页，中华书局、上海书店，1987年版。斯因著，股睛等译《沙理和面废墟记》第272货，薪疆美术摄影出版社，1994年版。托玛斯、柯诺《敏煜的两神中世纪文书》第142-147页。冯承钧原编、陆酸岭增订(西城地名》第101页，中华书局，1982年版。黄盛琦（于阅文使河西记》的地理研究），载《敦煌学辑刊》1986年第2期。①孙修身《于阅媲摩、坎城两地考》较《西北史地》1981年第2期。G)黄文《罗布尔考古记》第50页，国立北京大学出版承印，民国37年12月。黄文：(塔里木盆地考古记》第47-48页，科学出版社，1958年版。246
公制米的换算在0.2800.360之间，取其中问之数，一唐里约当今--华单，是播仙至坎城有400公里之遥，播仙非城基明，无需多。A说不能成立。B说辨析：克里雅即今于田县，辖域甚！，其地域东西宽30-120公里，南北长466公里，境内古遗址甚多，坎城究竞在克里雅何地，享廷顿没有说出。从今和田市西11公里处（于闻故都所在地）沿偏南的现代公路赴克里雅河畔的子田县城，路程194公里，正合《新唐书·地理志于闻东三九十里有建德力河”的记载。《后汉书西域传》云：“弥国，王治打弥城，…西通于三百九十里，今名宁。"（新唐书·地理志》称其地为“宁弥故城“，文说"一日达（建）德力城，日汗弥国，拘弥城”。可见持弥在建德力河畔，而建德力河正当今克里雅河位置。古时由于嗨主城东去弥的路线较今路偏北，直线距离比今天的短，但古时道路多曲折回环状，故里程与今无大异，克里雅河两岸附近地区当为打弥故地，绝非城之。C说辨析：乌宗塔提（Uzumitati），又详乌尊塔地、乌曾塔地等①,其地在今策勒县域北偏东直线距离18公里处的沙漠中。①这里特别讲一下“乌宗塔提“。斯坦因在（沙理和度虚记）第272英（股晴等汉译本，新辐美术摄影出版1994年版）说：这个遗址按当地习惯微恰当地命名为乌宗塔提即“远方古城。蒋其祥先生在其（新疆烈汗朝钱币）一书（新疆人民出版社1990年版）第132-133页：“吴六杂提，向达详作”乌尊塔地。按乌尊塔地是由乌尊（dzumn）和塔地（iat，(i>）组成的复合词线。前者在维吾尔诺中是长、长期之意，后著（tat,i是附加词尾)有多种用法，一般指异族，这里指称异教徒。“乌尊塔地”的地名含义是长期坚持异教徒立场的意思“，...."按以上两民只说对了“乌宗”的意思，塔提之说实误。尤其蒋把吴六扎提坟地.与乌宗塔提（即乌尊塔地）遗址两地混为一谈，更是大误。乌宗塔捷是遗丘名，其地在吴六扎提（正音应译乌鲁扎拉提）孔（玫地）之北。马塔提其意绝不是“长期坚持异教徒立场的意思“。“搭提"（1at）一同诚然在突质语大典》中有异教徒，中国人，波斯人等意思（见维尔文247
泽本突顾语大词典》第3卷第409410页，新疆人民出版社1984年版）。但人们都忽了该词典第1卷643页（同上维吾尔文译本,1981年版）上的一个词条：tat'irliol，释义为盐碱硬地。1at"ir+Tiol.成为复数形式的名词或“.……的"型形实词。塔提就是"Tat"i"，这是一个地理名词，维吾尔民间口请中省去了"音（传统的和田维吾尔语方言中""音），有时发生元音化，省去""音，说""i或tt"iiol"。策勒县达马沟北的特特尔格拉术遗址名称中的"特特尔"（汉文或详作”铁提”）即这种元音弱化的用法。在斯坦因的著作中，堵提”犹如维吾尔语中的"雅丹"一样，被广泛地采用音详使用（期因<塞林迪亚》等著作）。在南疆维吾尔人中间，tat或t"it"i,专指沙漠中的丘间低地，这种低地必须是硬地面。由此而派出“塔提让"一词，其意一为爸白的，二为板结的（土地）。且末县有一乡名塔提让，该县<地名图志》释为“荒野”，误。不一定所有的"."i'：上都有古遗址或古迹，但是有古遗址或古迹的地方差不多都在"tit”地面上：故面在调查文物古迹时，往往奔向一个叫著“塔提”的地方，就会发现一片古迹，这是我在20年的考古调查生涯中多次验识过的。乌宗塔提的意思是长硬地，别的说法或为引伸发展，或为牵强附会。“特特尔格拉木"仅见于黄文的著作，他没有采用拼音字母，“特特尔显为“塔特”的元音弱化形式，格拉木有点近似维吾尔语中地毯一词的读音，恒无法断定。必须指出的是，策勒县达玛沟北的古遗址在10多年来的考察著中，几乎了一笔糊涂帐。现在地处达玛沟绿洲最北缘的单位是县良种场，该场居民儿乎都是本世纪60年代以来的移民，故当年斯因、黄文所记地名实际上已不存在。70年代末一位老文物工作者来此寻找"丹丹乌里克”唤配了这片被遗忘的古遗址，当地人对这片遗址不知所云，这位老人送指为马，称此地为丹丹乌里克或旦当。县里的文物爱好者一时推波助淘，命名了许多诸如丹丹头、丹丹尾、丹丹井、丹丹塔之类的地名。其后人民画报》记者陈某又在人民报》上发表文章、刊布照片，介绍所谓丹丹乌里克，其至将近代滑石油灯说成丹丹乌里克出土的玉灯，以传说，种传中外。1982年我随中科院黄盛璋研究员一行考察达玛沟北古迹时，当地人仍以上述人为地名播塞。黄先生用斯坦因地图按图紫骥，每至一处便指称其名，是不大识路的向导又学会了昔日某些地名，并传向民间，现在自称考察过乌宗塔提的人其实只到了帕尔哈特伯克雅依拉克（此地名在当地已清亡）佛塔以南一带（即黄文所说特特尔格拉尔）。乌宗塔提在上述佛塔之西北。1982年我与黄盛先生未达乌宗塔提，1990年12月文物普查仍未到其地。可以说，继斯坦因之后尚无人到过乌宗塔提，更没到过丹丹鸟里克。当然，近年再度活跃起来的民间找宝者例外。目前和田地区文管所展品及品中所写”xx文物出自乌宗塔提”，实即特特尔格拉木所出之物，与乌塔提无干。248
其南有卡纳沁古城、乌鲁赫扎拉提（又译吴六扎提，意为伟陵）麻扎（坟陵），其东南有拉钦阿塔（又译力济阿特，意为雄鹰之父）扎、乔勒旁阿塔（又译确畔阿塔，意为启明星之父）麻扎、老达玛沟遗址、阿孜亚依品（意为鹅孵过蛋）佛塔、帕尔哈特伯克业依拉克（为帕尔哈特伯克的草场）佛塔、特特尔格拉木(意为地毯式硬地？】遗址、巴拉瓦斯特（意为降灾）遗址，哈达单克（意为插杆之地）遗址等古迹①。斯坦因在其著(西城考古记)(沙理和闻废墟记》等著作中把《更记·天菀列传》之开案，没书?西域传》之持弥、宁弥，后没书西域传》之拘，洛阳伽蓝记》所引果云行记》之掉要，天唐西域记)之娘耀，新唐书》之汗、达德力（建德力）域，新五代史》之组州，马可波罗行记》之培因（pein）均比是在乌宗塔提。冯承钧《西域地名引用其说柯诺（StenKonow）黄盛璋等中外学者均赞同斯坦因之说。孙修身先生进一步发挥，但又将摩与坎城视为两地。育先，打弥、宁弥、拘弥、汗弥（建德力域）与媲摩不能视为一地。持架之名首见于（更记·大宛列传，更记·索障》释去：打深，国名也，音污弥.音。"....拘音俱，弥即架也，则拘弥与打弥是一也。”从这段文学可知”打”音为观，打称与摩无对音美系。拘弥与持艾是一地。《汉书?西域传》载：打弥国，王治打弥城，?………今名宁。”可见弥是张赛出使西域时的名称，后又改称宁弥。因<后汉书·西域传》说：拘弥国居宁域"，所以称作宁。《后汉书?西域传》引<续没书》说：“宁弥国王本名拘弥”，可知拘①可参见斯坦因《塞林迪亚：中亚和中国西城古记》（Serindia.5VolsOxlord.1921)卷五。附图中的第27和31图；(亚洲版地》InnemoslAOTAwols.oxford.1928)中的地图。这些图纸绘制于80多年前，位至今是不可多得的详图。249
实即国王之名？《新唐书·地理志》载：“有宁弥故城，…日达德力城，日汗弥国，日拘城。于闻东三百九下里有建德力河，..."推做文意，唐时持实际已以河为名，变为达（建）德力城，故称“宁你故城”。至于汁弥（应是“打弥"之说国拘弥城也是引还前代之名，因唐时连于闻都不称国而叫哦萨都督府，何来汁弥国？上述各城距于闻主城距离，除（史记引汉纪云“拘弥国去于三白理”外，其余《汉书）后没书水经注)(新唐书》均作“三百九十里“，可见两地相距390里是历代多数文献确认的里程数据。而摩城距子阅城里程，据玄类大唐西城记》卷十二二载：王城东三百余里为战地，战地东行三十余里至媲摩城”。合计三白三四十里。慧立等著大慈恩寺三法师传》卷五作：“自发都三百余里，东到媲摩城。"据上引赫定24号双语文书，摩与坎城为一地。《新唐书?地理志》载：手阅东三百里有坎城镇"，又西经移社堡、彭体堡、坎城守提，三百里至于”。这证明式城（媲摩）至于正城300里，玄装所述单程略多不足为怪，因为他畸仰各处佛寺，沿途必南北曲折行走，他所说330-340里的里程乃约略之数，非官道法是距离。故子菌王城东300里处的媲摩与390里处的打弥绝非一地甚明。其次，我认为《宋云行记》中之捍赞与玄所说摩应为-个地方。我的根据是：第-，捍的对音即上述吐蕃文Kam-Sheng（坎城）一词中的Kamn.亦即汉语的省译“坎”。第二，宋云行记》中所记捍婴城金箔贴像治病之俗与《大唐西域记》所记摩城金销贴像治病之俗相同。不过前者是金像，后者是像，但时过物易，乃天地间常事。宋云说此像在捍要城南15单处，玄只说”至赠摩城，有雕立佛像”，没有明言像在城内还是城外，怎样理解都行。至于（大慈恩寺三法师传》卷五说：“东至摩城，城有雕檀立佛像”，已非玄本人之语。佛像从城外搬进城内也非不可能。总之，于此俗仅见于此，应是一地。第三，宋云行记》说：“从摔250
凝城西行八百七十八里至于国。“这是解释媲摩与捍婴为地的最大难点，仅此一条就可否定两城一地说。然面，果云行记》之语却存在大的矛。如按《行记》所说里程推算，从捍城西行878里，早已走出了子国，到了疏勒国都城附近的今英吉沙一带。现代公路和田至喀什市不过523公里，请注意这个程。对掉安至于衡主城的878里之说，前人已提出怀疑，但未获解决。据我分析，汉代以来古人写学多好行草，“_”是两画，极易误写或送认成八”，只要第二画略微-斜，就会产生误差。因此，八"学应是"二“学之误。茹此句读成“从掉瑟城西行二者七十八里，至手阅国”，则一切疑问立释，前文所述一切皆通。捍要城至于闻主城的278里与坎城至于菌主城的300粤接近。研究者公认左末正当今未县城附近，末城当在今策勒县北乌宗塔提一带，这样，从左末城西行一千二百七十五里至末城"一语也，与现在且末至策勒的500多公里大体相符②。另外，黄盛璋先生虽费同摩（坎城）即乌宗塔提之说，但把赠摩与古于图六城之--—-潘野，以及于阅主城西500里处之比摩寺混为一谈，显然不安。按“潘野”的于闻文对译作Phammna.Pho-nva或Pha~nya,而坎城的于阅文对译作Phema，藏文对译①D见法国沙（E?chavannes）撰、冯承钩译注（朱云行记注》沙腕与冯承钧之注文（(西城南海史地考证译丛六编》第13-14页）。商务印书馆1995年影印本《西城南游史地考证译丛》第二卷②据我的实践经验，古今里程对应的误差保持在20%之内一般无大错，不可能完全一致。因占今路无论路线还是路况都有很大差别。尤其是和的水系可以说南北朝之前与其后有根本的变化，南北朝之前河流入南河东流，面非如今天作北流。可参看描著《和田历代交通路线研究，载马大正等主编（西城考察与研究新料人民出版社，1994年版。《中国历史地图集）中所绘和田系以今代古，所标古城位置多误，不足取。251
作KaniSheng。潘野与媲（坎城）显非-地“。比摩的记较见子《魏书·西域传》《北史·西域传》隋书?西域传》均作：“于[西五白里有比摩寺，云是老子化胡成佛之所。”其方位、里程、供*的神均不同嫂摩，不能硬改“西”为“东"，压缩里程使其与摩相符。至少在没有旁证之前，不能在比摩寺与摩城之间划等号。D说辨析：孙修身先生在于阅娘摩、坎城两地考》中以为媲摩与坎域是两地，虽未考证媲摩地望，但却认为“坎城（坎城守提）是行弥国都宁弥域的答”，义据《新唐书·西城传》于菌东三百电有建德力河，…河之东有汗”的记载，作出了“其位处于克里底雅（引者接：即克里雅之异译）河流域的东面”的结论。孙修身先生在（于阅媲摩、坎城两地考》中引《新唐|·地理志“又西经移杜堡、彭坏堡、坎城守提三百里至于阅”的记载，认为"二百里至闻“语中的于菌不是指于闻主城，而是“指的兰城守提城全于东界的行程；所谓‘于闻”著，即达到于闻东界之意，并非指的是到其王都面言。即其自兰城至坎城的行程为三百里，...."“是孙先生得到坎城“必在克勒底雅河东面”的结论。我认为上述史料中的“于翼”就是指的于王城。唐代于地域药当今和田地区。(新唐书地理志》明言：宁周东界有兰城、坎城二守提“，是兰城即闻之东界，到了兰城，就是到了于闻，因此.上文坎城之后“三百里至于货”，只能是指的到子阅主城。孙先生自已在引用<大袭恩寺三藏法师传》时，将“自发都兰百余里东至媲摩城"--句改为发于闻（即今芋闻之西城）三百余里，东至鹿摩城“，于衡之后括号中所加注不可解，今于即克里雅河畔的于由县，这见并无西城，古于闻确有西城，正是王都，不知孙先生何所指？总之，由《大葱恩寺三藏法师传》可以明自地看到路程是自子闻都城（正城）算起的。（D张广达、新江（(唐大历三年典成铣滕》殿》，《新疆社会科学》，1988个第！期，并见同作者（于史丛考》第140—154真，上海书店，1993年版。252
拍于孙先生将于闻误解为于东界，故其一切推论均与实际相俘如果按孙先生于闻是指于图东界的说法，那么300里处东界以东的移杜堡、彭怀堡、坎城守提以及更东的兰城守捉，都将成为了阅界外之地，但事实并非如此。《新唐书?地理志》载：于闻东二百九干里有建德力河，东七白里有精绝国。*..*..艾于菌三百里有坎城镇，东六百里有兰城镇。"这都是指于王城之东。只有这样理解，才能使史料与实际相符。坎城与持弥非--地，前文已穿析，不再赞论。地望应置于主都以东390里处建德力河(克里雅河）醉的是（宁弥、建德力城/。至于摩与为一地，有赫定（Hedin)24号双语文书为证。但孙先生还提出了一条极有力的证据，证明摩与坎城是两个地方。即：媲摩、坎城瑞像同时出现于较爆莫高壁画，其内容、形象、造像的材料等等均完全不同，而直“往往是同时出现于固--洞之中...又多是出自同··画工之手。时代又箱同，....而这个题材在教煌壁画中延续了百余年，经久不衰。这确实是一个很难解释的现象。我的解释是：媲、坎城是双语地名。媲摩一词源于梵文Bhima-—大自在天女，也正是得名于《宋云行记中所说那尊"金像"，行记》中未育此像是佛像，又说”从南方腾空而来”，正好反了来自印度的大自在天女像的事实。100年后玄类途经媲摩，他所见到的”雕檀立佛像"应是更换变异之物，而坎城星已演变为没语地名，但其“坎”学可能是束云到送闻的6世纪20年代及其前的初名-—捍婴之译音。启因其地“金像”名声，而出现媲摩一名，遂成为于阅语采用的地名。于是一地双名并行。新疆双语地名，自古运今，不胜枚举。例如古时的于闻/想萨直，清代的红庙子/乌鲁木齐等等。现在和仍沿用双语旧县名如皮山/固玛，手田/克单雅，民丰/尼雅等，没语中的地名皮山、子田、民手，除民丰外都不是汉语；同样维吾尔语中的地名固玛、克里雅、尼雅都不是维语。现在官方发文，汉文写成皮山、于田、民丰，维文都253
写成Guma（固玛）、Keria（克里雅）、Niya（尼雅）。赫定24号文书正同此例。至于高僧玄，他喜用梵语地名，连汉文文献中约定俗成的于阅都要写成墨萨且那，坎城自然要用源于梵语的媲摩之名了。由双语地名的存在，唐代内地汉人将其地误为两地，或写于支书，或表现于教爆干佛润壁画，也是情理中的事。由于误为两地，而当时又无照相术，画像实为再创作，当然会出现于同一滴强，并且形象、材料也就有别了。E说辩析：我国西城考察的开拓著之一黄文先生首倡卡纳轮说，借未引起后来者的注意。他于本世纪30年代实地考察新罪各地古遗正后，早在40年代就说过这样的话：旁下拉克十河附近有城基遗址，即元之培因城也。""."…唯余以媲障城尚在其东北，与接因城非一地为异耳。"①)其后他又于50年代在《塔里木盆地考巧记说：1929年5月1日“下牛二时，抵昊六杂提麻孔。.....义有一·古威，在麻扎东北约六里许，名卡纳城。城墙半没河（按：应作“沙”中，平露地面。"....十三世纪马可波罗经行和阅时，称在忽炭（和阅）东方及东北方之间，有培因州。我在《罗布掉尔考古记》中曾主张培因州即现在卜纳克河旁之卡纳”。②黄生生把培因与媲摩看成两个地方，是一家之言，但是他没有提出任何根据，难以自圆其说，而他认为培因是卡纳却是很有见地的。如果把培因与摩看成一地，则就与我的观点完全一致了。更为遗撼的是，他在自己的著作中对卡纳沁只留下了雾数语，既无绘图，又无照片，致使后来的研究者再没有注意过卡纳，也没有人刻意去寻找、踏察卡纳。然而，黄先生的观点给了我很大的启发，使我在他工作的基础上完成了对卡纳沁的调查与考证，自信坎城今地得到了满意的落实①黄文《罗布漳尔考古记）第50页。②黄文弼《塔电木盆地考古记》第47-48页，科学出版社，1958年版。254
三坎城的故址在何处？以历史记载中的方位、里程看，只能在今巢勒县境内，不会超出此范围。最早考察策勒县北古遗址并作了报道的人，是英籍匈牙利人斯坦因。他于1901年3月由于田县克里雅河畔的泥沼中艰难西行策勒寻找沙漠中的古城，在考察了一系列遗址离开鸟宗塔提后，艾发现了第二个实际上是“圣人“玫的“古城"，当地人称其为乌鲁赫乳拉提。他说：第二个遗址比乌宗塔提的范围小一些，地面上散布的碎片说明它们属于同一时代。另外，在远处我还找到了一个保存比较完好的小堡垒，它修建成480×348英尺的箱阅形，墙底部大药11英尺厚，包括探墙高约141/2英尺。在围墙周围和内部没有发现任何一种遗物，因而我对它的年代难作任何肯是的见解。"@由于在这次被斯坦因称为“奥德赛"的倒霉探察中，两个向导不辨方向，其中一个向导还开了小差，其他民工也没见过这些古遗址，所以兔在路和沙漠把探险队折磨得精疲力尽，斯坦因精神大为沮丧。在这种情况下，斯坦因例乎蔬忍了策勒县北沙漠中这唯一有城墙的椭圆形城址。他既没有得到古城的名称，也没有在自己的一系列著作中留下其照片和实测图，只在其所著塞林迪亚)（Serindia）第五卷第27号地图上标出了这座古城堡，其位置在乌鲁赫扎拉提麻扎（图上作乌鲁赫麻扎）东北1.5英里（药合2.5公）处，旁注英文Ancienllort占城堡1929年我国考古学家黄文先生来和田考察古迹。他在日记中说：在该年5月1日踏察完吴六扎提麻孔（按：即乌鲁赫扎拉（D马克·奥里尔·斯坦因著、股等泽：沙理和菌废城记》第272页，新嗮美术摄影出版社，1994年版255
提）后，又“（下午）三点向卡纳沁出发，向东北行，后转东行，四点抵卡纳沁城。城墙半没沙中，时露，城周约二里许，间有红瓦片，与所拾同。后发掘口，亦未得要领，然城距麻扎不过三四，则扎中之人必为此城之人，时代亦不甚相远也。"①此外，黄文先生还在其著（塔黑本盆地考古记》中叙迷达玛沟…带古迹时，提到卡纳古城：“.…….…又有一古城，在麻扎（按：指乌鲁赫扎拉提麻扎）东北约六时，名卡纳沁。城墙半没河（按：应作沙）中，半露地面。周约“里许，中生红柳，无遗物可检。然此一带陶片与在麻扎所拾者同，则此城之居民，与麻扎必同属一时期，相隔决不甚选。宁是他推论下拉克于菏旁的卡纳沁是马可菠罗13世纪行经和田时所见培因州②。黄文先生于30年代访问到此城民间叫卡纳轮，功不可没，又推论此城为培因州城，亦极有见地。大药因流洒掩理过甚，他既没有测量该城，世没有刊布其照片，更没有深人饼究，以致儿十年来使卡纳沁成了西域史地研究中的"弃儿“。1982年，我与黄盛璋先生一行踏访卡纳沁、马宗塔提未果。后我多次访之策勒民间，未退有知卡纳者。一次在策勒街头偶遇一糖夫，他告诉我县城北沙漠中有一座圆城，并知了路线和方位。我的直宽告诉我，这就是那个已失去名称的卡纳沁。后来终于得达其地考察。当我在县北绿洲边缘的托格拉克艾格勒村寻找螺车、向导时，村民均称这座圆城时隐时现，在有无之间。事实证明现在卡纳之名已经消亡。由县城出发，北偏东行约41公里，在地理坐标北纬80°5730°东经37"12"12"处即是臀叫卡纳沁的古城。路多一半为沙漠，且途经两道高大沙梁（当地人以第一沙柔、第二沙梁名之）。下面即我的考察结果。①黄文著、黄烈整理《黄文蒙新考察日记（1927-1930）》第423页，文物出版社，1990年版。②黄文塔里木盆地考古记》第4748页，科学出版社，1958年版。256
这座城堡略皇方形，但四角筑成圆形，故称楠园亦可。经找实测，总周长385米，其中北、东，西三面城墙各长100米，唯南墙长85米。东墙中部有一宽3米的缺口，应为城门，但木结构已不存，南墙偏西处有一宽药1米的缺口，是原有还是后人升挖，已难分辨。墙通高3.70-4.30米，其横剖面呈L形，墙基宽3.50米，下部为主墙，上部为女墙。女墙高0.90-1.30米，下宽0.70米，顶部很薄，仅宽15厘米，主墙上人行道宽1.80米。墙用碎泥垛筑，中加树枝，内外壁涂泥，但不光滑、平整，极为粗糙。墙不很坚固，但损坏不产量，有修补痕迹。城墙大部被流沙掩理至女墙部分，在沙漠中露出轮。城内外几无遗物可寻，仅在城中沙丘上到一枚铁钉。城内满布沙丘，上生红柳。在城内西墙旁洼地上有一居堂残墙遗迹，略为方形，但无堆积物。总之，城内外儿乎全无一物。此城西南2.5公里处即乌鲁赫扎拉提麻扎（黄文译作吴六扎摄麻扎），据向导说其地有陶片，因天热而未能踏访。向导曾在古城附近检到两枚无孔铜钱，因我行色忙，未收归文管所。从铜钱形制可知其系公元11世纪及其后之物。由古城返回时，手城堡南药四五公里处的哈达巴墩附近之淤泥地采集到不少陶片，陶片以夹沙红隔为多，亦有黑陶，均为轮制。同时还采集到铁片、铁块、矛头形铁器残片和料珠等。现择要者分述于下：1.I型1式罐残片：加沙褐陶。直口，圆唇，斜肩，口径20厘米（复原）。壁厚0.6厘米。2.I型2式罐残片：加沙红陶。侈口，圆唇，圆肩，口径30厘米（复原），壁厚0.6厘米。3.1型罐残片：泥质红陶。口，圆唇，斜肩，口径18厘米（复原）壁厚0.7厘米。4.』型罐残片：加沙灰陶。敢口，平唇，口沿外翻，长直颈，口径14厘米（复原），壁厚0.7厘米。5.I型罐残片：加沙红陶。蔽口，尖唇，束颈，口径14厘米（复257
原）壁厚0.5-1厘米。6.罐耳残片：加沙红陶。残留口径部分。侈口，圆唇，鼓腹.摧圆形环耳，耳孔径1.63厘米，壁厚0.8厘米。制作粗糙。7.铁器残片：矛头形。残长9厘米，宽0.6-2.8厘米，厚0.2-0.4厘米。茅叶接合处断裂，茎残。用途不明。8.料珠：高0.5厘米，直径0.5厘米，孔径0.1厘米。上述文化遗物可作为古城的旁证材料。截正自前，加上我的考察，有关卡纳沁的全部材料就如上述。我认为卡纳沁即古于闻的捍壁城、坎城、媲摩城、培因（媲摩之说，城。由和根据如下。1.“卡纳沁“即“坎城”一名略有转的对音。卡纳不作卡拉，正说明其音非Kara，而是Kana，卡纳（Kana）可对”坎”，其演变软迹是捍赞（Kam）--坎（Kan）—卡纳（Kana）：沁对城。感谢这一城名竟倪幸存在到本世纪30年代。或有人谓：新疆民族、宗教演变层出不穷，荷以坎城之名能保留至今？客：事实证明以行政命令颁布的地名往往县花一现，而约定俗成的地名往往历久不易。试举几例保留至今、发生转音的唐代汉语地名：金满城—吉木萨尔、天山（县）—托克迹、赤亭一—齐克腾木、柳中城一—替克、和平（铺）~~--柯坪。这都是学人共认的。此外，我还考证出今皮山县克里阳就是唐代的吉良（镇），基本没有发生转音①。我还认为汉代以来的朱驹波、悉居半、朱居整、朱俱袋，不熊笼统地说是指今叶城，而应是今叶城县棋盘（乡）的对音，朱俱聚故地即今棋盘。既然上而的事实大家都承认，那么卡纳沁为何就不能是坎城的对音呢？尤其请注意柳中城之“城”转为鲁克之“”，这与坎城之“城”对应卡纳之““何其相似乃尔！①详见抽文《和历代交通路线研究，载马大正等主编（西域考察与研究新疆人民出版柱，1994年版。258
2.于闻主城距坎城的距离与于闻古都旧址距卡纳沁的距离接近。《新唐书?地理志》载：“手闯东三百里有坎城镇。..艾已反复论证过此数据可靠。于闻古都旧址虽负有争议，但近年所有观点都集中在今和市11公里处的阿拉勒色格、约特十·一带。现代公路和由至策勒县城9公里。由策勒县城至卡纳实定药41公里。三者加由故都旧址至今卡纳沁共计151公单。这与唐时主城至坎城的300里已大致相同，当然现在的公路与古时路线不完全一致，公路偏南，但路线直；古时路沿绿洲上东北行，但路线定然订回曲折。以直与相抵消，两个数据仍应相近。在地图上量直线距离的计算方法绝对不可取。3.城堡布局严密，筑有女墙，显然是防卫性质的成堡建筑。送种建筑格局正特合守提、镇之类的设施。卡纳（坎城）正是保护其周缘地区民众生命、财产的地方，赫是24号文书的内容在此得到工印证：或有人谓如此弹丸小堡，何能与坎城守提相符。客曰：塔里木盆地城邦之国的“城”一不能与中原城池相比，更不能与欧洲希腊城邦相提并论。有人说西域城邦与希腊城邦相似，那是极无说服力的空谈。以古于阅为例，让我们看看古时于阅诺城到底有多大规模：“于阅国，*…所都城方八九里，都内有大城五，小城数十。（(魏书?西城传》周-书)、(隋书）记载同此至尼壤城，周三四里，在大泽中。"(<大唐西域记)第十二卷）堂堂于王城，其周长也是八九里，这当然是部内的大城了，那么小城规模由此可想而知。和田现存有城墙的古城规模皆与卡纳不相上下，我实测的数据见下表?：①策勒县恰哈乡位于三角台地上的两座成堡，只有南北二墙，纯为战地，非居人城池，故不子收录。和田南山中两座小堡亦同此。259
和田现存古城规模一览表单位：m古城名称形状！边长「周长 直径说明地处洛浦县境，有人以阿克斯皮力圆958305为于阅东城，现存残墙不足百米。圆阿克考其喀然克600200地处民丰县安迪尔牧场西。道孜勒克圆400130即民丰县安德悦古城。与安德悦古城为邻，此廷木方140为主威数据，耳城边长26米方喀拉墩75地处手田县北塔克拉玛于腹地。卡纳沁楠圆385100地处策勒县北沙漠。由以.上史料和表中数据可看出，和田古城规模都不大，卡纳沁尚属中下。4.在策勒县平原地区古遗址中，这是仅有的一座有城墙的古城.在近100年来的考察中，没有发现过第二座类似的城堡，乌宗塔提也没有。前引10世纪阿拉伯人米撤尔的游记中也明言皮麻“有一座城郭”，其余都是村镇。如果坎城不是卡纳，在策勒县平原地区还有类似的城址吗？没有！据以上根据和理由，我的结论是：坎城旧址就是卡纳沁。挥赞、坎城、皮麻、媲摩、培因为地既明，其旧址也得到合理的落实，顺便再探讨一下此城的兴年代。最早报道挥安城的人是宋云。《宋云行记》中说：捍要城南15单处的大寺悬彩幡盖有万计，魏国之幡过半矣。帽上隶书云太和260
十九年、景明二年、延昌二年，唯有→幅，观其年号，娣秦时幡。按姚秦共三易其主，时代在公元384--417年之间，这距神龟元年（518)宋云西行求经时间已经100多年了。佛教虽可能于公元前1世纪传人于闻?，但公元1世纪下半叶班超到了阅时，于闻“其俗信巫”，可见佛法尚未普及。佛教在于阅的真正兴起当在魏晋时期。上引贝利（H·W·Bailey）于阅语杂考》及（于阅语辞典》中关于phemia是于语瑞像，媲摩城即得名于此的说法极有见地，这从一个侧面反证了坎城的始建或兴起当在魏音时期，后来被唐朝作为守提或镇使用。坎城的下限即废弃时代，应从出土文物考察。现在已知马可波罗的时代（公元13世纪）尚有培因城，那么此地之废弃当在其后。斯坦因考察这座堡垒后没有作出“任何肯定的见解”。黄文强先生在乌鲁赫扎拉提麻扎发掘到伊斯兰葬式的古基，见到“红色夹青泥陶片”，到一枚铸有柯裴体阿拉伯文的无孔铜钱，他说“与喀什噶尔哈奈所出者同，疑皆十一世纪初期喀拉汗朝之钱市”。又说：卡纳沁“一带陶片与在麻扎所拾者同，则此城之居民，与麻扎必同一时期，相隔决不甚远。…如我推论不误，则此地之兴起，在十一世纪初期，至完时，此地尚有居民。则此地之放弃，疑在十五世纪初期或近代事也"。②按黄文先生对古城下限的推测有一定道理，但说“此地之兴起，在十--世纪初期”，似不妥。实际上古城商缘地区出土过大量佛寺壁画以及木简文书，现其东仍至少有三座佛塔，这都足以否定“此地之兴起，在十一世纪初期”的说法。根据和田一些麻扎的考古发现，古城周围至今受人朝拜的乌鲁赫扎拉提麻扎、拉钦阿塔麻扎、乔勒旁阿塔麻扎等古坟园实际可能原是佛教圣地。我采集于哈达巴墩附近的片中，I型1式与得自①详见抽著《佛国于》第48-55页，新人民出版社，1991年版。②黄文《塔里木盆地考古记》第47-48贞，科学出版社，1958年版。261
若羌县瓦石峡遗址的陶片W：10相同，Ⅱ型近似于片W：941。瓦石峡曾发现过、宋、黑汗朝钱市以及元代汉文文书，时代药在4-14世纪之间，即郡善国后期至元，以果元时期遗物为主。近年手拉钦阿塔麻扎以北卡纳沁附近的沙丘中发现架十二生肖镜、金双鱼镜和铜锅等物?。种种迹象表明：卡纳沁古城废弃的时代不会晚于14世纪，换句话说，即废于元末。（明史?西城传）中有一些源自西城番国志》的含糊其词的记载：于闻“元末时，其主暗弱，邻国交侵，人民仅万计，悉避居山谷，生理素条。永乐（1403--1424）中·....于始获休息”。这多少反映了一些当时的情况，但卡纳范不一废于战乱卡纳（坎城）为何废弃？斯坦因对他认定的媲摩——乌宗塔提断言：“丹丹乌里克同媲摩的皮弃，都由于同样的原因，即这些突出的居住地方不能维持有效的灌溉。"?他鱼然说的是马录塔提，但我以为包括卡纳、乌宗塔提、特特尔格拉木等遗址的这一带地区都是因摩川（达玛沟河）东移和沙漠的南侵，而迫使人类南撤的。(大唐西城记》中媲摩城北易劳落城被沙土理没的神话传说，应该就是北方流沙侵装的一种折射反读。今下拉克十河床就是水系变化的证明。卡纳沁城中空无一物的现状似乎暗示了卡纳沁的居民是在从容而有计划的情况下撤离该地的。我推测他们迁到了离沙漠较远而水量较多的今策勒县城附近居住，但至今仍不忘朝拜已处于沙漠中原住地的"圣人“坟。而坎城-—一卡纳沁的地名还侥幸保留到了本世纪30年代，终于在其后被人遗忘，成为我们研究的课题之一。①拙著《策勒县北沙中出土的两面钢镜》新疆文物）1993年第3期。②向达详（斯因西城考古记》第50页，中华书局、上海书店，1987年版262
三、丝绸之路文化

作为传送印度文学到中国管道的中亚佛教【美]梅维恒如果不考总公元3世纪以来佛教所带来的冲击，既全面清楚的了解中国文学的发展，就成了儿乎是不可能的事情。而特别难理解的是中国百话小说和戏剧的发展。不过，探讨佛教对中国文学的影响并不只是从东亚文学中鉴定出来上述这些成分在中国本土的特别演变，此外，我们也不能忽略中亚这个广大的传送各种不同文化的地区。角梵文、巴里文、Prakrit文写的故事和他们写作风格上的特点，不是直接从印度传进中国的，大部分得经过中业转口。这些中亚转口站的人民说不同的语言；有吐火罗语，特语和于闻语等等。(有些的度文学也从阿萨姆和缅甸地区传进中国，不过这条“西南丝绸之路”历史上和文献上的证据还极端稀少。少数例外也经由海路来到中国。但是连海路也是路途长远而复杂，过路的人常常得在东南亚的许多地点长期逗留。）中亚人民有自己显著的文化上的倾问和特别的习俗。印度佛教文学在经过西域进人中国的路途上，受到中亚这些倾向和习俗的很大影响。本篇文讨论三个具体的题目，试者用这三个题目来抓住中亚佛教文学的性质以及中业佛教文学跟印度和中国文学的关系。第一个题目是介绍有关“变"表演者的·个新证据。这个证据来自9265
世纪上半期的一个佛教文献的注解。这个注解告诉我们表演讲述“变”的人叫作“变家”。这个证据也证实我们从前的发现，就是“变"表演者的社会地位很低，并且“变"和图画有密切的关系。第二个题自是再一次探讨著名的，有图画的，经过大量研究的致煌P4S24号卷子。这个卷"播绘佛最爱第子之一的舍利佛和六个邪教教徒领袖牢度之间变形变相的斗法。这个卷子背后有诗句，历来的研究者都认为这些诗句是让表演著在讲述故事的时候作为参考的。可是经过精密研究诗句本身以及诗句在卷子的部位以后，我们现在可以确定这些诗最初并不是卷子整体的一个部分，而是后来添上去的附加物。为了进“步了解P4524号卷产，我们得对故事的线索进行追踪。公元445年，这个故讲给于闻人听的时候中国的和尚世听到了。他们把这个故事编进了货思经》，让它成为资思经》的一-个部分。我们也着到晚明时期的一个道教故事；这个故事也把P4524号卷子里的一些成分换和了进去最后的，第三个题自道随著名的中国玄大师（596-664）到西域取经的行踪。玄类为了寻求佛经，经由中亚到达印度。我们可以看到有关他在各地经历的传说如何演绎成了著名的大众化小说西游记》。这个传说从一开始就帮助很可能是玄装自己摸写的（心经》成为合法化。我二十年来写了关于爆变文和有关各种题自的三本书和二十儿篇文章，所探讨的是通俗说唱文学如何从8--10世纪这个时期的用图画讲故事中演变出来。来我转到别的题自上去。从1990年左右开始，我把注意力集中在这几个方面。一个是研究中古汉语白（当然，这个课题是直接从我对变文的研究产生出来的，因为变文不但是最早，而且也是篇幅比较长的半百话中文作品）。--个是编写几部词典，包括为《汉语大词典》编写按拼音字母266
排序的索引，参加编写一部新的以词为主，按拼音学母排序的没英问典。还有一个是编写用英文翻译的中国传统和通文学的文集。而最后一个是这5年来，花我时间最多的课题。这是一个国际的跨学科的考古课题。这个课题以铜器时代和铁器时代中亚东部高加索干只为中心。中亚东部也是本文的焦点。所谓“东中亚”跟过去中国人所谓的西城一样，主要指现在的新疆一带，不过东中亚的范围比过去的西城小，比现在的新辑大。东中亚是一个地理概念，跟Scrindia的概念对称。但是最近于1995年夏关到日本作半年研究的时候，我的注意力转回到变文上，因为我大部分的日本同事熟悉我在这方面的研究，都希望我多进行对敬煌通俗文学的研究。在完菁的京都大学人文科学研究所，HobogirindeL"Ecole Frncaised'Extrene一的一些日本的图书馆作研究，让我得到了一些我在美国不容易得到的资料。此外，除了参加花园大学以及京都大学本校资深学者如人义高、牧田谛亮的讲座以外，我也认识了像衣川次、松尾良树等优秀的年轻和中年学者。这一切都重新点燃我对变文的兴起：所以了进行上述我正在进行的各个课题，我又开始再研究教煌变文。第一步是看了故金刚照光教授的儿本书，包括《敦熄之文学）（1971年）和《敦煌之绘物言）（1981年）。我也看了金刚教授的（敦煌文学之文献)(1992年）。虽然我好几年以前就知道《敬煌文学之文献》这本书会在讲座较爆系列出现，可是在美国却一直没有机会看到。这是一本很大的书。在日本阅读这本书的过程中，到其中提到了人失义高先生写的<变文二购）的时候，我感到幸运。因为人失先生在变文二则》里介绍了“变家"这个词儿，认为大约指演唱”变”的表演著。这个词儿原来在一个题作圆觉经大疏钞》的佛教典籍里。《圆觉经大钞》的作者是中时代一个叫做宗密267
（780-841）的佛教出家学者。我们以前猜测讲述“变"的人社会地位很低：宗密的注解消除了我们的疑忠，支持了我们的这个看法。我们也第-一次知道朝的时候人们称呼“变"的表演者为“变家”。这个的证据让我特别兴奋。我在研究换写TangTranslommationTexts(1989年）的时候，尽可能的要把所有唐朝和宋朝当代提到“变”和”变文”的著作都搜集进去。那时候已经是80年代，我也知道人先生的文章（甚至于把这篇文章列进TangTranslormationTexts这本书的日录里，不过因为我没有读过这篇文草，就没有写明负数。虽然当时我费了很多力气在美国寻找人尖教授的这篇文草，可是因为文章刊登在一个发行量非常小的祝贺论文集里，没有办法找到。我到口本以后，去拜见了人关教授，就很容易地直接从人失教授本人那得到了这篇文章。现在我能读到这篇早在1972年（24年以前）就发表了的文章，宽得有责任把人失先生这个很重要的研究成巢，“变家”，介绍给西方和中国煌文学的专家们。我相信虽然这篇文章已经发表了20多年，学者们对它还是相当陌生。我的题作PaintingandPerformance(1988年）的书主要在尝试解开P4524这个著名的图画卷子的许多谜。众所周知，这个卷子叙述的是佛主要第子之·的利佛和六个邪教教徒领袖的牢度文彼此用变形来斗法。卷子的正面有·些图画，描绘故事里几个不同的场景。卷子的背后有一些诗句，讲述图画里的活动。在Paintingand Perormance这本书里，我竭力照顾到P4524这个极端重要卷子里所有关于文学和表演的各方面。经过大盘研究搜索，我找出来很多关于故事来源以及这些故事对后来艾学所起影响的材料。故事的来源不能放进这篇文章，因为过分复杂，也过分专门。不过我想用这篇文章指出来变相的故事对后世中国的通俗文学多么重要。最近我阅读了著名的晚明通俗文学编辑者梦尼（1574—1646）编辑的《瑜世明言（就是《古今小说》）。我非常268
惊奇地发现在“张道陵七试赵升“这个故事里，作者把舍利佛和年度的斗法放进了这个显然完全是关于道家内容的故事单。后来知道李永宁和蔡伟堂两位先生已经在他们的《降魔变文与教焊壁画中的“牢度叉斗圣变“里指出来这两个故事相似的地方。现在我正在探索这个唐代通俗文学和美术最喜欢用来做主题的印度佛教故事怎么会在9个世纪以后的晚明时期也被一个道教的短篇故事采用了。这是个特别有趣而又很难猜透的谜，因为敦煌卷子是11世纪上半期被封闭起来的，而舍利佛和牢度叉斗法的情节不见于在这个时候以后、晚明以前冯梦龙所能参考的任何道教著作之中。为了找到谜底，必须重新再看我曾经专心研究过很长时间的（货总经》，因为（贤惠经》是“降魔变文“的根源，而“降魔变文“就是叙述P4524图画卷子的半白话（的）说唱故事。我们已经知道《贤思经》是中国和尚于公元445年在西域的于阅搜集到的，我们就自然而然地被带领进比产生变文和变相早好几个世纪的西域中心地带。重新考由印度经过中亚传进中国的（资悬经》以及另外的佛教缘和缘起文学的重要性以后，我必须再息考中亚在发展中国通裕文学上的重要性，而这个重要性不仅仅体现在中国通俗佛教文学的发展上。《大唐二戴取经诗话》是这个研究的关键著作，保留于原来收藏在京都高山寺的两个密切相关的版本里。过去我曾经在藤晃纪念集里发表过关于Cahiersd'ExtremeAsie,3这个题自的文章，指出《大唐三藏取经诗话》的第十七章和（心经》之间的密切美系。这也催促我恩考整个更受人喜爱的<西游记》来源的名种问题。(西游记》是《大唐三取经诗话》的庞大扩。我以前也写了许多关于《西游记》的文章，特别注意到《西游记》里猴毛孙悟空和印度不朽的叙事诗《罗魔衍那》里猴子英雄Hanumat之间的关系。我很高兴着到太田辰夫的（西游记之研究1984年）介绍了·部所谓的“小西游记”的作品。小西游记是明朝这部《西游记269
最早的样板。这个明朝《西游记》的前身见于教煌S2464号卷了，可以算是双文（梵文和中文心经的一个序。从这儿，我转到心经》和（西游记》之间的关系上。JanNattier的重要文章指出来梵文的《心经》很可能是玄类本人或者是著名的密宗大师Amoghavajra（705-770或774）从（般若菠罗蜜多经》抽出来而改写的。这让我们的研究尤其有趣。在这个会议发表这篇很短的文章，我主要的自的是想从几个不同的角度指出中亚在理解中国文学和文化发展上的巨大总义。注意不到中亚在传送印度文学体裁和主题上所起的作用将导致探讨中国文学发展观点上的贫之和偏差。270
郭尔浑碑铭与中原碑铭之比较刘兆云~.中原碑铭文体源流何谓碑铭？追满其原始含义，不仅碑与铭有别，而且弹、铭的含义也有演变。《仪礼·土婚礼>："人门当碑。”又《礼记?祭义》“性入丽于碑。费氏注云：“官庙皆有碑，以识日影，以知早晚。"说文》解“碑"字云："古宗庙立碑系性，后人因于上记功德。可知“碑”学的原始义是指那种供观目影、控祭祀用三性之用的柱子，最初并不一定用石材。以石为碑是后来的发展，在其上刻文学记功德也是后来的发展。到了碑指刻石文的阶段，才算有了文体含义。又，（事祖广记白：“古者葬有羊碑以。秦汉以来，死有功业，则刻于上，改用石。晋来间始称神道碑，盖地理家以东南为神道，碑立其地而名云耳。”丰碑是什么？据《礼记·弓》注：“丰碑，以木为之，形如石碑，树于前后，穿中为鹿卢绕之，用以下棺。”这是后来碑刻的又一来游。官庙碑与基碑后来都用石材，故统称为碑。李斯所作的《呼山刻石文》《泰山刻若文》(琅琊台刻石文）等秦刻石文标志着碑刻文体的重大发展，对启世很有影啊。汉末蔡的韩有道碑》等一系列名作标志着碑刻文学的紧与提高。<文心雕龙·课碑》日：“自汉以来，碑碣云起，才锋所断，莫高。”唐代陆271
龟蒙《野庙碑》云："碑者，悲也。古者悬而，用术，后人书之以表其功德，因留之不忍去，碑之名由是而得。自秦汉以降，生而有功德政事者，亦碑之，而又易之以石。这个解释属随文作训，为该文的写作服务。若以基碑的袁掉作用解释一切碑刻，就是以偏概全了铭，本义是刻（有的是铸）于器物上的文字，或称扬功德，或用于自警。《礼记·祭统》曰：“夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称扬其先祖之美而明著之后世者也。先秦多用于金属器物，故从金。大的器物如钟、鼎，可以有较长的铭文，如《毛公鼎》铭文达497学。短的如《成该盘铭》仅9字：“一日新，又日新，日日新。”周武主<鉴铭》仅6学：见尔前，虑尔后。”秦汉以来铭文不限手个别器物，山川、宫室、门关皆可有铭，如汉斑固（勒燕然山铭音张载（剑图铭》等。随着”以石代金"（(文心雕龙·课碑中语的趋势，铭文篇幅加长，功用增多，遂成为一种重要文体。曹（典论·论文》白：“铭课尚实。陆机《文白：铭博药而温润。"指出这种文体要求内容真实厚道，文学要简明抗要。自秦汉以来，碑、铭逐渐合流，分言之有别，统称之不别。碑的主要用途经历了“自届祖（文心雕龙·课碑》中语）的过程；铭又“以石代金，同乎不朽"（同上）。至后汉以来即碑铭连称，如后没书·郭太传〉：郭太卒后，同志者乃共刻石立碑，蒸为其文，既而谓泳郡卢植白：吾为碑铭多埃，皆有德，唯郭有道无愧色耳”。（韩昌黎集》有《司徒兼侍中中书令赠太射许国公种道碑铭》。文心雕龙·谋碑》云：“夫独实铭器，铭实碑文，因器立名，事先于课。是以勒石赞勋者，人铭之城，树碑述已者，同之区為。已初步说明了碑、铭、课等文体的相通之处。其实当时文体并称还不正此，如碑志、碑褐、速碑、铭熊等等不胜枚举。单用于幕碑的也有种种差别，如方首著为碑，圆首者为碣，唐时葬制五品以上官员用碑，五品以下用碣。基表立于墓前，墓志铭埋于扩中。最常用的统称则272
为碑铭。一切刻石文体皆可称之为碑铭。察历代中原碑铭名作，据内容和用途可大略分以下几类：（11歌功领德：如秦李斯撰一系列秦刻石文，歌颂秦始皇功德。汉斑固《封燕然山铭》颂汉军攻至奴中心根据地之于都斤山的大功。（2）记事：虽亦有歌颂内容，却以记事件原委为主，如周代（一说素代石鼓文记主族出猪。韩愈《平淮西碑）记平定内乱事。（3记物：可以大到山川、城池，小到身边物，如后汉蒸九费山碑入普张载（剑阁铭》。有的记文物古迹名胜之地，如汉主延寿《制拍庙牌）后汉季充《太学铭唐韩愈《处州孔子庙碑）。佛教传人中国后有关造寺庙，塑佛像的纪念碑铭也多起来，如王简栖（头陀寺碑文沈约《主寺碑》梁简文带善宽寺碑铭/刘魂（到县石城寺环勒石像碑铭》。（4）告诚和自警：如商汤《盘铭》周武王（鉴铭）雀援（座右铭）。（5）袁掉纪念：大量的基碑属此类，如蔡（郭有道碑文(陈仲弓碑文，韩意<柳子厚基志铭》。（6)传播作品：为公开发表标准文本供人传抄阅读的，刻于石碑，传之久远，如汉熹平石经、魏正始三体石经。魏明帝曹奢在太和四年把曹典论》刻石供人传抄也属此类。以上分类显示出碑铭文体的应用文性质，其中有些也不之文彩。刘想文心雕龙·封禅》称：秦皇铭岱，文自李斯，法家辞气，体芝弘润，然疏而能壮，亦彼时之绝采也。“又《铭》简云：班固燕然之勒，张旭华阴之碣，序亦盛矣。”“唯张载剑阁，其才清采。《速碑》篇称费寨碑铭作品白：观杨赐之碑，骨训典，陈郭二义，词无择言。周乎众碑，莫非清允。其叙事也该而要，其缀采也雅而泽。清词转而不穷，巧义出而卓立。”碑铭流行之后，文体有了相应的程式，如一般沿用四学司，风格典雅，偶数句末一般押韵。基碑则往往在正文前有序，正文后有铭。正文部分纪事、领扬与衰。汉魏之际碑铭文体应用范围扩大，内容丰富，作家作品众多。这既有文体本身发展的原因，也有“以石代金"，刻写用材价廉易得，同样可273
以传之久远的原因。卓期的鄂尔浑文人热于碑铭写作也恐怕与碑铭用材特点有关。设想一下，游牧民族转徒不定，带着笔墨纸炭写作和传播作品有多么不方便，不耐用。二、郭尔浑碑铭文学的文体特征所谓郭尔浑硬铭，既有其时空含义，又有文体含义。自素汉时起至唐代，我国北方东起辽河流域，西至中亚地区，包括蒙古草原、准喝尔草原和中亚草原在内的广大地区都是诸多游收民族游动生活的域。在漠北先后长期占据过统治地位的强大游牧政权有奴、突蕨汗国和回汗国。关于匈奴，不在本文论述范围，姑搞置。突豚，在我国汉文更书周书北书》《旧书新唐书》、唐会要》中都有记载。大略是说突原居叶尼塞河上游，道奴侵后南迁到贪汁山（今天山博格达蜂）一带。公元5世纪中叶，然取代匈奴，进占准噶尔盆地，突蕨人被集中到金山（今阿尔泰山）南麓，受柔然统治。公元6世纪初，柔然经过与北魏、高车的多年战争，实力大损。其属下的突厥人在阿史那土门领导下与西魏联盟，于公元546年首先征服准喝尔盆地的铁勒部，552年文打败柔然，迫使柔然可汗阿那瑰自杀。土门自立为伊利可汗，建立了突汗国。其子木杆可汗统…了北，把统治中心的“汗庭”设在鄂尔浑河流城的于都斤山（今杭爱山东支）。土门之弟室点密也带兵十万西征，占有中亚一带，自立为可汗，因而突蕨汗国建立不久就分为东突汗国和西突蕨汗国两部分，二者大致以金山为界。突厥汗国的建立，基本结束了漠北各游牧部族的长期纷争，有了相对定的和比较统一的政权。在和中原的相互来往和经济文化交流中，突跃汗国由民族社会进人封建社会，经济文化有了新的发展。突文字被熟练地用于写作，其可靠的第一手证据就是大量碑铭作品的存在。274
公元630年东突汗国扇溃，城和人民归朝统治。657年西突蕨剪，疆城和人民也基本归人唐朝统治下。东奖蕨残余势力后来与乌古斯联合，又曾一度复辟，史称"后突茨汗国"（681一7440据（魏书·高车传》旧唐书·回乾传）(新唐书·回鸽传）等没文更书记载，回曾被译为袁统、韦线，是今维音尔族的主要族源之一。回乾作为铁勒的一部分，曾经长期受突肤汗国统治。公元605年，西突蕨汗国处罗可汗袭杀铁勒各部首领，回统即脱离突蕨统治而独立。公元744年骨力裴罗火掉骑施和突政权，建立了回乾汗国，统治了东起额尔古纳河，西到金山的大片漠北地区。从公元744年到845年，回统汗国存在了大药一个世纪，加上建立纤国之前相对独立的时期，先后存在过200年左右时间，直与中原保持着良好关系。其间24位首领中有12位被唐朝封为可汁，9位被授以瀚海都著之职。其余除3位在位时间太短著外，也都接受过唐朝册封的职位。回统与中原政治上的融治、经济文化的交流和军事上的相互支持一直是主流，这对维护祖国统一，加强民族团结，发展经济文化都有重大意义。回统改称回是因为顿莫费可汗于公元788年上表给磨德宗请求改译名为回鸽。回统汗国的中心根据地也是鄂尔浑河流城的于都厅山一带，这与突蕨汗国基至更阜的匈奴都一样，因为鄂尔浑河地区水草丰茂，位置适中，中原发达地区也较近。关于突厥汗国和回统汗国的历史，过去主要靠汉文史料的记载被世人知道一星半点，其文学状况如何，更是我们所知甚少的。自从19世纪至今，在蒙古鄂尔浑河流域为主的各地区，各国考古学者先后发现了一批碑铭作品，其中形制较天、保存文学较多的碑铭经中外多学科专家的长期码究，已有相当一部分成功地解读出来。目前看来代表突厥汗国时期的突厥文碑铭发达水平的作品有《欲谷碑》约作于公元715年。考古学家一般以石碑发现地命名该碑，因为有的碑铭始终无275
法确定幕主姓名，这是科学的做法。本文则按照中原传统习惯以基主名来命名各碑，好在我们讨论的是已经解读成功，研究也较多的作品，可以做到这一点。阙特勤碑作于公元732年）和【伽可汗碑）（又称（默棘连碑），药作于公元735年）。属于回洋国时期的碑铭代表作有《磨延碑艾称（葛勒可汗碑，约作于公元759年）(磨延啵第二碑即（铁尔痕碑），药作于公元754年(九姓回鹉可汗碑药作于公元814年）。近年来国外学者对这些碑铭的研究成果被不断地翻译介绍过来，国内学著也有一些研究进展，故现在有条件比较尔浑碑铭与中原碑铭的关系，据上迷代表作谈一点心得C)，突蕨汗国和回汗国的统治中心“汗庭"都在郭尔浑河流城的于都斤山（汉文史籍中又译为都督军山）一带。(特勒碑》：“突蕨可汗佳在于都片山。”“统治国家的地方是于都片山。"磨延哦碑》曰：“在龙年，我在于都斤山中……在那里我命人建立了汗庭。”运今所发现的重要碑铭作品也出于上述地区。经过对碑文内容的研读之后，不仅证实了汉文更籍中的记载基本属实，而且有不少重要的补充史料。要研究两个汗国的历史，这些碑铭是最珍贵的第一手史料。碑文作者都是那些重大历史事件的当事人。他们自己撰写或口授的碑文即使有些自或掩饰之词，也是可信程度很高的。这些作品使用了可以传之久远的、不朽的花岗暑石材，基本保存了千年以前的原文，不像一般书本那样易被后人误抄误刻或赛改，因而有着无与伦比的史料价值。各国学者几乎公认这些碑铭代表一代文明，称之为鄂尔浑文明（如法勒内·吉罗在《东突蕨汗国碑铭考释》中即有此说法）。突汗国的碑铭用突文字写成，①本文所引用或谈论的6篇突蕨汗国和回汗国碑铭代表作，其汉文译文除特别说明者外，都出自耿世民详文。其最新修订本见于（上古至高具汁国时期文学》一书。赵国栋、刘宾编。新疆人民出版社1995年9月版。276
仅用菜特文译写一遍.说明突蕨汗国的官货中有的人精通粟特文，而正统文字则是突文。有的碑背（如（幽特勤碑））有汉文部分，则是中原皇帝颁赐的基志铭，内容不同于突蕨文部分。回统汗国碑铭用突蕨文字拼写回统语，仍然使用粟特文粟特语译写。有的无汉文部分。(九姓回鹤可汗碑》有没文部分，现证实是对回鸽语部分的译写。这个现象说明向统汗国时期的回统官员有人精通没语。他们的重要碑铭用三种文字写成，标志著与中原文化交流的程度.把上述儿篇牌铭代表作与中原碑铭文学作一*大致比较，是个有趣的课题，可进…步了解文学既有民族性，又有开放性，各民族艾学有互补性。以下提出儿点初步比较结果：1.从用途上看：中原碑铭文体据用途不同而有种种预细的分类，已如前述。鄂尔萍碑铭则-专多能，多功能“。6篇代表作我们都可以确定基主，各碑也确实发现于死者的基前，据用途分似乎都应是基碑，其实不然。《墩欲谷碑》的碑文基本上是墩欲容本人用第一人称写成的回忆录兼遗啦。文中以记自己的功劳为主，敌此碑又称《欲谷纪功碑》。石碑刻好时他尚健在。此伽可汗登位初年，他又草草添加了对新可汗的一小段称颂之词。他死后，石碑被竖立在他的基前。伽可汗碑》是毗伽可汗用第一人称口述的，由药利特勤书写成文并作了补充和附记。<阅特勤碑的基主是特勤，他是毗伽可的弟弟。毗伽可汗写出或口授了该碑文，内容除突出阙特勤的英勇善战之外，多用第一人称叙述自己与两特勤共同经历过的战斗生活，-定程度上仍是第一人称写法。同样，回统汗国的磨延凝碑）是用第一^人称写成的。(磨延喷第二碑可分三部分，前两部分是磨延自述，第三部分是其子伽·骨陪禄·达千将军颂扬父可汗的功绩。直到公元814年建立的<九姓回鸽可汗碑》才摆脱第…人称的写法，但那已不是基碑而是纪史纪功碑了。可见鄂尔浑碑铭作为基碑的用途与中原幕碑显然不同277
中原汉族碑铭中的墓志铭很难找到基主针对读者用第一人称说话的碑文马法。在《曦碑）中，啦欲谷主要是自述其帮助后突质骨哦禄可汗立及次出征取胜的功，这就使墓碑有了纪功碑的性质。他指责后突统治者的无能，号召突蕨人民团结，惩罚离心倾向，防止唐朝生活方式的诱惑等等，大段的政治说教又起看中原铭文那样的告诚作用。(瞬碑）和《吡碑》的主要部分皆由毗伽可汁口技而由两特勒的径子药利特動加工写成，一部分内容二碑箱同。其中（國碑)是公元731年特勤死后，伽可并口授的，碑文结尾柠情地表达自己的悲痛：“我弟阙特勤去世了，我自己很悲痛。我的眼睛好像看不见了，我能悉[事物]的智慧好像钝了………我想，两设及我的诸弟、诸子、诸官、我的人民将哭坏他们的眼睛。“表示哀，最接近中原基碑的写法。不过此碑的碑文夹叙夹议，有不少教训突蕨人民的内容，犹如发表文告，如毗伽可汗在《两碑》中却大谈自己的战功和政绩，颂扬自己“便贫穷的人民变富，便较少的人民变多"。他告诚突蕨人民要忠于可汗，住在于都厅，千方不要受唐朝诱惑离开于都斤山。他还说："我把所有的话都刻写在永久的石碑上，愿你们看到这些[话】都知道。”显然他是有意借此发表文告。中原幕碑无此种写法。在记特勒战斗经历的部分不借篇幅，用细节描述突现两特動的勇士风采。每次战斗都记他一对一的格斗，坐骑颜色和死伤情况。箭射几人，矛挑儿人，俘获几人等等。还采用侧面烘托法，如写瞬特動与沙吒将军激战，只说他跨下战马连换连死三匹，他的甲胃和披风上中了一百多箭，却未让一箭射中他的头部和面部。此类写法在墓碑写作中显得繁，中原无此例。突蕨文碑铭显然吸收了人物传记的写法。《更记?经侯周勃世家》中那个屋次攻城则“先登”，攻敌则“破之“的周勃传记的写法就接近。突蕨碑铭综合中原碑铭的多种功能，又有其新的发展，如记述和传播本民族历史就是中原碑铭所无的。在《碑》中伽可自述时很注意年代顺序，说明某年特勤多少岁，他要278
让碑文兼具编年史的性质。到了鄂尔痒回乾碑铭中这一特点进步发展，用了鸡年，狗年等动物纪年法.还有准确的季节、月、日记载。据上述情况可以说，鄂尔浑碑铭都是多功能的作品，兼有靠碑、纪功碑、文告碑、编年纪事碑和文学传记碑的多用途性质。漠北游牧民族就地取材（他们不易得到中原竹简、吊书、笔、墨等材料），以价廉易得、不易损坏，可长期供大量人阅读、不会被贪财著偷走抢走的大石碑发表作品，因此这些硬铭就儿乎可称为他们当时的主要文学成就了。2.从形制者：鄂尔浑碑铭的主要作品刻碑都与中原有密切关系。《碑》~开头，作者就声明：本人受教于中国。"据碑文照片看，他把突蕨文碑文采用中原汉支石碑的形制，用右起直行的刻法，刻在有框栏分行线的柱形石碑上。<阙碑)毗碑》都在附记中说明是请中原刻碑和建造附属建筑物的高手工匠建造的。残存的碑座龟跃及周围雕刻图案都与中原基碑相似。碑文有没文部分的更可肯定是汉族工匠刻成。不同之点是碑额花纹，一般不采用没族习用的龙、螃纹样，而是用抽象化的图腾符身作为部族的标记（如《磨：二号碑》）。形制上还应指出以下一点：鄂尔浑碑铭都应从东面读起。运今发表的儿个四面刻学的大型代表作译文顾序不一致，故这里有必要进一步考订，申述理由。（1)漠北游牧民族传统上都崇尚东方。<周书·突薇传）说突蕨人尚东，阙碑）文中把杂方叫前方。这既有早期信仰萨满教而萨满教又崇拜日神的影响，也恐怕是游收民族（中原人也不例外）古老传统中就把自出之方看得很重要。既然东面是前面，他们的幕碑正面就应是向东的。（2）鄂尔浑游牧民族当有必要连说四方时，总是按先东、南，后西、北的顺序，如《碑》第14行：“我估计会有两三于军队，东面来自契丹，南面来自中国，西来自qurdan(西突？），北面来自乌古斯。”碑）南面第2行："前面（东面）到日出，右面(南面）到日中，后面（西面）到落，左面（北面）到夜中，那里的人民全都臣属于我。"毗279
碑)北面第11行："东面到日出，南面（到中国）西面到日落，北面到夜。"《磨碑》无四方同举，但北面第6行仍称东方为前方。<磨二号碑》西面第3-4行："居住在前面日出方向的人民和居住在后面日落方向的人民，以及所有四方的人民都（为我）出力。"（九碑》突做文部分残块的中间残块之乙块第7行有“前边向东方”，第9行有“西方”，也可看出顺序。现在发表的译文有的碑是从东面读起的，有的则先西、北，后东、南。从残存碑文看，其内容结构都有通例，应一律按东南西北（或北西）的次序读。试以突蕨和回各三篇天型四面刻字的碑铭为例分析始下：《毗碑》，今发表的汉译文正确地从东面读起，接着是南、北和西。以西为最后可能是因为西面为碑背之故。《圆碑）今没译文按南、东、北、西的方向次序读，不姿。已知（阙碑与毗碑》是娣妹篇。译者按语（耿世民按语）说明（毗碑》东面第3--23行与碑）东面第1—30行相同，可见《圆碑》也应从东面读起，依次为南、北、西。验之于碑文内容完全可通。碑背留给汉文御制基志铭，敌正文置于东、南、北三面。《酸碑》为柱形碑，译文发表时未说明方问，内容结构则与其他先从东面读起的碑文一致。《磨碑）今汉译文的排列顺序是北、东、南、西。由于原碑残损严重，各面碑文不大连属。据文中动物纪年排列，此种顺序似乎不错，开始部分追述先祖建国历史，也符合通例，唯方向记作北面领先于东、南、西，不知是否有误。《磨二号碑》依西、北、东、南的顾序排列，看来有误。首先，我们根据文中提到的动物纪年排列--下。已知磨延公元747-759年在位，其间依动物纪年顺序为猪、鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪。译者说明中承认碑文中提到的最晚年份是蛇年（公元753年）。今译文放在开头的西面部分正好提到了虎、龙、蛇三个纪年（注意蛇年是最晚年份）。第二部分北面无动物纪年，但280
提到“当书写这些文字的时候”，很像碑文结束时的口气。第三部分东面提到“当我28岁蛇年时，我使突蕨国家变得混乱“，“羊年我出征了"。后突蕨亡于公元745年，则此蛇年当为741年，羊年为143年。第四部分南面顺序提到了猴、鸡、狗、猪、鼠各年。详者说明中已正确指出蛇年为最后年份，则这一组纪年都应移到前一轮而不是磨延喷在位的最后几年，更何说磨延吸死于759年，不可能到了鼠年（如果不是前一轮，为760年）还有建汁庭的事，若把译文顺序排列成东、南、西、北，则动物纪年期倒的毛病消失。不能用倒叙法解释纪年的混乱，因为鄂尔浑碑铭兼有宣传和记录历史的功用。各碑都顾序地从先祖先可汗说到自己登位，再说到自己晚年，没有倒叙的先例和理由。《磨二碑》东面说：“".….…药利可汗?……布民可汗这三位可汗登了位，登位统治了二百年………我的祖先登位统治了八十年……………当我二十八岁蛇年时·………."很明显是追述祖先历史，然后过渡到自己的事迹。南面接写自己的战功，最后一行写自己在手都厅山建汗庭。西面碑文一并始写自已成为可汗，在于都斤山建汗庭，接着写自己的政绩。北面部分碑文则说明“建立此碑的毗伽·骨啪禄·达干将军”的功绩，次序很清楚，确实应从东面读起。<九碑》原碑碎裂为许多块，保留不多。突厥文部分、粟特文部分完整句子保存很少。汉文部分保存相对较好，仅末尾一部分失传。由于三种文字的碑文是译文关系（据汉文碑额题名、撰者薯名及突蕨文残文、粟特文残文与汉文对照可知），故据没文部分可推知原文结构。碑文首先从回汁国开国写起，接着顺序记回鸽汁国九代可汗在位时的功绩，故碑名九姓回爱登里罗泪密施合哦伽可汗圣文神武碑并序》。译文及说明中未指出突文方向，但它是从正面刻写，不是四面都有，故不存在先从哪一面都起的问题。中原幕碑有所谓神道碑之称，神道碑正是规定基碑要坚立在东南面的，这·点与鄂尔浑碑铭以东面为前面有些类似，只是中原汉文281
幕碑·只在碑前和碑背两面刻学，两侧不刻字，尤其是正文只能刻在碑前面，碑背不是正文。比较起来，漠北游牧民族使用碑刻更集中更节约，当然也母须讳言，鄂尔浑碑铭在刻写前缺乏设计的精确性是其缺点：3.从内容结构看：前述6篇代表性的鄂尔浑碑铭文章结构有同样的程式，即首先追述先祖开国的历史，按历更顾序作抱要记叙；其次写基主的继位，记述其战功、政绩；接下来再写瑜训诚之类内容；最后是念之辞和刻石过程的附记。各大型碑都有这几部分。有些简短的如《翁金碑《苏吉碑》则儿乎只有第二部分即对幕主的记述。中原碑铭若只就正规的基碑面言，一般分序、正文和铭三部分。序简单说明写碑文的起因，正艾部分是实质性内容（记生平，颂扬基主功德并表示哀），最后是颂费性铭文，很简短。鄂尔浑碑铭舍弃了中原基碑的空话部分，更注童扩大碑铭的实用记载功能。<九碑》正文前有序，末尾失落，不知是否有铭，看来此碑受中原基碑的写法影响较深，尽管它是纪功碑。4.从写作特点者：鄂尔浑碑铭除了用第一人称，并有较固定的程式外，还具有游牧民族习俗文化在碑铭写作中的明显烙印：（1）时间观念上重视季节（这与牧业生产和游牧生活关系很大）；记年龄（与人物一生事迹顺序有关），却不大重视更长久的历更（如数白年上下）的记载。《九碑》稍有改进。（2)地理概念上只记某山、某水、某部落，这与中原以行政区划为主的记地名习惯形成对照。（3)记战功对子抢掠财物、妇女，造成破坏的事实不仅不避话，反而颜为得意。（嗽碑》瞄碑蘑碑九碑》中都有此种内容。中原基碑作者则背定会遥讳此类行为而突出基主的忠、孝、仁、义。幕志铭旧称幕文字即指此点，这种不同代表着两种不同的文明道德观。（4)鄂尔浑碑铭中反映了马文化的发达。记事中详记马的颜色、年齿、柱、是否去势及种种马具，这在中原碑铭作者看来就无此必要。（5)有些游牧民族特有的比喻，显示了与中原人民不282
同的生活习俗，如“敌人像火一般扑上来"（喻敌人声势大）“周笛的敌人如同死丢了一般，我们如同大年一般"（畸故守我）；“如果瘦公牛和肥公牛在远处互相顶架，人们就不能区分哪个是肥公牛，哪个是瘦公牛"嚼远方的人不辨虚实，容易迷惑。以上见（哦碑）：我父可汁的军队如狼-殿，拖的敌人如绵羊一般”（见《碑）如果权力在恶人手里，对普通人民是祸水"（原文直详译为黑水。见《磨二号碑））：抚育百姓，若抱鸡卵"（(九碑））。中原碑铭作者使用中原人民生活中习用的比瑜，如班固《封燕然山铭》中的”星流慧挡”；陆佐公（石铭》中的"守似禽，战同枯朽”，新刻隔铭）中的“微若抽茧，送如微电”：慕丝（郭有道碑中的”犹百川之归巨海，鳞介之宗龟龙"。（6)鄂尔浑碑铭出现若干汉语借词，如公主、将军、珍珠等；中原碑铭中也用单子、可教、昆（鄂尔浑）之类惜词，人名、地名之类译音词很多。这说明各民族之间交在频素，语寳上有了相互渗透。三、结语鄂尔浑碑铭的发现和解读成功，揭开了两个汁国历史的面纱。由漠北民族从自己的视角出发写成的历史与中原汉文更籍记我相印证，相补充，也使人对那一段时间悠久，地域辽阔，各部族关系复杂的历史有了进一步的了解。还不仅是历史，我们要了解彼时彼地两个汗国的文明程度、文学成就，也不能不以这些碑铭为研究对象。鄂尔浑碑铭代表作语音规范，文学运用纯熟，写作有了较固定的结构程式。这肯定不是到公元7--8世纪突然达到的水平。在此之前肯定经历过长时间的发展准备阶段。看看秦汉时期中原碑铭的发展程度，再看同时存在于北的匈奴统治者的文学程度，可知中原碑铭的发展是先行了一步。鄂尔浑地区由于古突蕨文的使用时间较晚，识字的人不多，学会用碑铭发表作品也会晚一点。不283
过最晚也应在公元4—5世纪之间，因为此时约相当手魏普南北朝时期，中原碑铭创作已兴旺了一二百年，碑铭的各种功能已开发成熟，影响所及会传到漠北。这个时期又值中原动荡，漠北民族有条件长期移居黄河流域，更容易接受中原文化的影响。佛教经典大约在此时或销早传人漠北民族地区，顺便也带来了菜特文字，古突质文模形音节学母大就也在其启发下创制成功。有了这些条件，文人创作才有可能，发展到公元7—8世纪才会写出老练的碑铭作品。回统汁国时期的回统人最初也一直用古突蕨文字母拼写回统语用于写作，利用菜特文学母改制出回鹤文学则是公元8世纪以精的享。突质与回统两个汁国的统治者都极重视碑铭写作。他们亲自动手或动口，在碑文中也明确宣布要用碑铭作为传播历史、记载功绩、费扬可汗和英雄，晓谢和告诚百姓的工具，要让这些作品永存。因此，这些火型碑铭作品成为那个时代历史文明的物证，代表了当时两个汁国艾学的最高成就。研读碑文，遥想当年，既为他们能有这些碑铭作品庆幸，艾为这些碑铭的残缺感到惊惜，也诈今后还会继续有所发现吧。284
龟兹昭估厘寺舍利盒乐舞图解读王味蒙尘的艺术珍珠位于库车县城以北20多公里处的昭估厘佛寺，饱经防更上战争的破坏，自然风沙的推残，早已是疮满身。辉爆·一度的龟兹文化殿堂，成了一片废墟。加之上世纪末本世纪初外国探险队的纷至香来，又给昭估厘寺带来诸多纷扰，使它苦不堪育。先后有俄、法、日、英、德等国的探险家，在这里挖据，多次走大批佛像、壁画、古钱币和文书木简等文物。特别是日本大谷光瑞探险队和法国的伯希和，在这里发现和带走不少舍利盒。其中有一个不平常的舍利盒，由大容探险队的镀边暂信和掘货雄于1903年带往日本，先由私人收藏，现存东京国立博物馆。这只香利盒为木制，盒身被红、灰白、深蓝三种颜色覆盖，还镶有一些方形金箔装饰，盒内仅存骨灰，外形没有什么特殊之处，故一直蒙尘半个多世纪，没有被人们注意。到了了1957年，有人突然发现这只舍利盘颜色层内有绘画痕迹，经剥去表面颜料，终于显露出盒上绘制的图像，使精美的乐舞图重见关白，天放异彩。日本(美术研究)杂志发表了熊容宣夫的285
文章(D).对舍利盒及其绘画进行了研究。随后，中国又有初先生发表了-篇研究舍利盒乐舞图的文章我自赌了从口本传回来的照片和根据照片描绘的图画，观后不禁为出自龟兹昭估寺的这一艺术文化珍品惊叹不已。这只舍利盒为圆挂体，盒盖皇类顶形，高31公分，直径为38公分，体外贴敷一层粗麻布，再用百色打底，然后绘画，画的上面选涂了·层透明材料，制作十分精巧。盒盖上绘有四身演奏乐器的裸体童子，均为跪式。有二童子背有翅膀，-人吹罩巢，一人弹竖繁葆。另二童子身披蟑羽式关衣，一人弹曲领琵琶，一人抱着类似五弦琵芭的弹拨乐器。这四身亲子与斯坦因于1906年在来兰遗址佛培发现的“有翼天使"相类假。据研究，这类童子是佛教中“迹酸频伽”的舞章，“迦陵频伽”原是一种能发出妙音的鸟，在佛经中逐渐演变为会作乐舞的拟人之鸟。舍利盒上的奏乐童子可能就是通陵频伽演化的形象，将四童子绘于舍利盒上，也是为了供养之用。佛教非常重视对佛和菩萨的供养，而使乐供养是主要的内容之一。这其舍利盒里装的虽不是佛骨，但也可能是高僧骨灰，从佛教教义来着，实际上也是对佛祖的供养③。这身绘于盆盖四周的奏乐童子，分别晞于联珠纹组成的四个圆圈内。四身童子全身赤棵，颈带串珠，手执乐器，神态天真祥和，造形丰满优美。全图虽然具有浓厚佛教色彩，但这些童子所持的龟兹乐器和外来乐器，却反映着龟兹乐舞的实况，表现出鲜明的龟兹世俗生活的图景。最令人惊叹的是，盒身周围绘有一队形象极为生动的乐舞图，①熊谷宜夫《从库车带来的彩绘舍利容器），载《美术研究》119号，1957年东京。（姐初(龟兹舍利盘乐舞图》，见《龟艺术研究》，新疆人民出版社，1994年版。③需旭初《龟兹舍利盒乐舞图》。286
其编制似有歌舞戏的规模。这是一件十分罕见的反映龟炫音乐舞蹈（歌舞戏）艺术的珍贵形象资料，也是龟兹当时社会世俗生活的真实写照。据霍旭初先生仔细认研究后认为，这幅乐舞图以·…男一女手持舞旗（或为蟠幢）为先导，依次是6个手牵手的舞蹈者和两个持舞棍独舞者，接着是一组由8人组成的乐队，最后是一持棍独舞者在作旋转动作，其左右有3个儿童助兴，整个画面由21人组成。从舞蹈者头戴各种面具和乐舞气氛威武雄壮等特点来者，这是一隔典型的龟兹苏幕遮“乐舞图。由此我们可以看到如下歌舞场面，由一男一女两个手持舞旋音为先导，三男三女手牵手的舞者和两个独舞著，均带各式假面真，他们依次作技方巾的武士、身着甲胃的将军、竖耳勾鼻的蘑头、辉脱尖帽的人面以及猴面长尾的动物等。他们边走边演奏歌舞，舞蹈者腿部舞姿非常优美，有的作端腿状，有的作吸腿状，那位头带盔冠的将军肩曲肘、吸腿商立，是一个颜似我国古装戏画的“超霸”造型。他们在行进时侧面互视，舞蹈中左顾右，显然是交流感情、表演某种内容的情态。最后一个持棍猴面独舞者，旋转如飞，衣撰飘起，尾巴甩动，看来是一位技艺高超的艺人，三个童子用绕左右，击掌雀肤，大药是在为这猴面舞者精彩的压轴戏而喝彩吧8位乐师组成的阵容强大的乐队，前面由两个儿童拾着大，一位鼓手全神贯注地舞击打，指挥着全乐队的演奏。后面的乐手率相起乐，边奏边作神情交流，竖密模的演奏者将尾杆插人腰带内，记录了当时行走表演的情状。随后是演奏凤首窝、排箫、赣鼓者，最后一名乐手对压后的独舞著高举钢角，奏出响亮的乐曲，使热烈雄浑的软舞戏的气氛达到了最高潮。这幅乐舞图的舞蹈者都穿著彩色舞服，且一律头戴各种面具。而演奏裱、排箫、轰鼓和铜角的乐手们，则完全是龟兹世份男子287
的形象。他们身穿翻领紧袖花边长袍，腰扎联珠纹式腰带，下穿长裤，足尝高筒皮靴，裤带上挂者一把剑力，这是典型的”胡服”、胡妆”。他们衣演的“苏幕遮“歌舞戏，也是汇集龟兹乐舞各种类型的典型艺术形式。这种乐舞在(阳杂组》中是这样记的：龟兹国，元日斗牛马驼为戏七日，观胜货·...婆罗逼（即苏幕遮）并服猴头猴面，男女无尽夜歌舞。"0另《新唐书?宋务光传》载：“...……此见坊邑，相率为浑脱队，骏马胡服，名白苏真，旗鼓相当军阵势也，腾逐喧噪，争相也………”这些记载和舍利盒乐舞图的形象资料互为印证，互为注脚，说明这组欲舞是有一定内容和情节的”苏幕”，可视为龟炫歌舞戏的雏形，充分再现了龟兹艺术和社会生活的真实画面，深广的文化背景昭话佛寺分东区和西区两个部分，铜广河从戈壁中间流过，使东西昭估厘佛寺遗址隔河对峙。多少年来，人们把这里称为芽巴什古城，苏巴什是维吾尔语，即"龙口"之意。其实它是一座典型的佛教寺院。这个舍利盒就出土于著名的昭估寺的中心殿堂废墟中。著名佛教高僧、一代佛经汉译大师鸠摩罗什就出生在这里，并曾在这单留住过20多年，弘宣大乘经论。以其广博的学识，过人的智慧，在龟兹声誉鹊起。中原高僧玄类法师赴印度取经途经龟兹，讲经一个多月。龟兹王曾在昭估厘佛寺举行盛大仪式，院倍人向他敬献鲜花和葡萄酒浆，国主陪同他观看热烈欢腾的“苏幕"（艾称寒胡戏舞）和场面壮的五子舞。玄在（大唐西域记)中不仅写下了称赞龟兹“管弦使乐，特善诸国”的名句，而且还记述了昭估厘佛专的地望：龟兹"荒城北四十里，接山阿隔一河水，①唐段成式《酉阳杂姐》288
有二伽蓝，同名昭估厘寺，而东西随称。佛像庄重，始越人上，僧徒清肃，诚为動?*"..."《水经注》卷二所引释氏西城记》也说：龟兹国北四十里，山上有寺，名雀离大滑净寺。这里的雀离寺也就是染《高僧传》卷二鸠摩罗什传》中的雀藜大寺。据许多专家考证，衔黎、雀离就是昭估厘的异译。但也有一些学者对佛寺的地望有不同说法，如“库木吐拉千佛润即略估理等说“，森木塞术石等即昭估厘寺说”和“克孜尔干佛洞即话厘寺说”等，再就是“苏巴什遗址即昭估厘大佛寺说”，此说由斯坦因发端而在学术界得到较户泛认可。昭适厘大佛寺遗址高塔凌空，整不遗址随着山势起伏一层层铺开，分布着僧房、寺院、佛塔、群。保存较好的是靠近两岸的--座方型大寺，四周有坚实厚重的墙垣，由寺门进人殿堂残址，中央立着一座残高9米的方型土塔，大寺周围还有一些堂佛寺遗址。绘有乐舞图的舍利盒，正是在这西区大寺的殿堂废墟中出土的。孟凡人先生在略话寺遗址现场介绍，大寺的确切年代，据考古资料和科学鉴定结合起来分析，上限定在西普前后较可靠，佛寺的兴盛期应在唐代。关于这只绘有乐舞图的舍利盒，据日本学者熊容宣夫研究，认为是5世纪以后至7世纪的产物，从乐舞图反映的内容看不会超出这个时代①。进而他又著文，肯定此舍利盒为7世纪所造。这一时期是我国隋代末期和盛唐初期。由于中央政府在龟兹先后设立都护府，使龟兹社会各方面都得到迅猛发展，成为西域广大地区的政治文化中心。佛教的传播和佛仪规仪式的空前盛行，虽然给龟兹文化艺术的生长发育提供了适宜的土壤，但若没有龟兹①熊谷官夫从库车带来的彩绘舍利容器》，载《美术研究)191号，1957年东京。②熊谷宜夫（中国名画：西域》，转引自初著《龟兹艺术研究》。289
本土较高的物质文明的基础，创造高度成熟的艺术是很难想像的。据文献记载和考古发掘，龟兹古代社会的治铁、农业、水利、交通和蚕桑业等方面，自西汉以来就很发达，据《水经注》引释氏西域记》：夫取此山石崖，治此山铁，恒充兰十六国用。““此山”即略估厘佛寺所依托的可通天山的雀尔格达山。直到今天，在昭估厘佛寺遗址北面山中仍在开采媒矿，古代给铁遗址商存。到了5世纪，龟兹出现更大的繁荣，在西域三十六国中成为国力强盛、经济发达、会稳定的西域大国。正基于此，才使佛教和佛教艺术得到大规模传播和发展，龟兹欲舞艺术也由于在本土具有户泛的样众基础面出现了空前繁荣的录象。公元628年（唐观二年）初春的“行像”节，龟兹国王、王后不仅陪同玄观着了龟兹歌舞，而且还邀请玄脱去鞋袜，同百姓们一起跳起“苏幕”舞蹈。这就充分说明，龟兹乐舞已经成了上至帝王下至庶民不可缺少的文化生活需要。我们从出土手估厘寺的这只舍利盘乐舞图热烈的场面，饱满的情绪、丰富的舞姿、华丽的服饰、多样的乐器和各式人物的神采眉学间，感受到龟兹社会的发达昌盛，感受到世俗社会对乐舞艺术的崇尚之情。可以说，这帽乐舞图是龟兹社会紧盛、人民艺术审美情趣普遍高涨的--个缩影。龟兹是西域佛教的中心，而昭恬厘又是龟兹冠首之大寺，此舍利盒从略估厘寺出土，绝不是偶然的，它是龟兹深厚浓重的文化背录下的必然产物，从一个侧而反映了龟兹文化的坚固基础和全国上下风行歌舞的盛况。同时，舍利盒的制作和绘画如此精美高超，又出土于昭估厘的中心殿堂的废下，因而蜜旭初先生认为这是一位德高望重的名僧火化后所使用的骨灰容器。从而也证明，龟兹艺术强烈地影响佛教。世俗乐舞艺术堂而皇之地陶进佛教文化的门槛，并被”超脱艺术“的佛教僧侣所接受和喜爱，反映出歌舞艺术的巨大穿透力。同时，纯属佛教式的舍利盒，却通体绘画着世俗乐舞人物，这也是佛教僧侣对极乐世界的一种向往，丽“极乐”的集中表现是对世俗歌舞的享290
乐，这一事实在历史文化现象中是大有深意的。不仅这只舍利盒，伯和于1907年在昭估厘寺发掘出土的舍利盒，上面也都绘有乐舞图画。这说明龟兹僧侣死后用真上绘制乐舞图，已是普遍的习俗。那些现世苦修，把希望寄托手来世的佛教精英们，总是把使牙歌舞当作天国享受幸福的一种美好象征。同时也说明，优美动人的龟兹乐舞已经很自然地被佛教所利用，成为传播佛教教义和道染歌舞升平的极乐世界的十分形象有力的上具开放的文化精神龟兹处于丝缩之路的要冲，因而很早就其有较发达的商业文化。对南来北往的先进文明的需要和渴望，使龟兹充满接纳外来文化的热情和创造求新的激情。大量吸收和融会外来文化精华，使其成为龟兹文化的补强剂和复壮剂，从而使龟兹绿洲文化形成多元成份结构，造就了兼收并费的包容性特征：正如英国学者威尔斯在比较欧洲中世纪与中国感唐的差异时说：“当西方人的心灵为神学所缠迷而处地蒙味黑暗之中，中国人的思想却是并放的，兼收井蓄而好探求的①。"龟兹当时与店朝中央关系的加强，使龟兹文化同样具有高充奔放的气质，向外界敌开无限产阔的个性地。佛教文化和任何外来文化在龟兹的流传，都对龟兹社会产生了重大影响。但它们的流传和存在不是孤立的，除了它们自身的力量之外，还得益于帝主政权的保护和文化精英的倡导。从需使外来文化与龟兹文化有了杂交流变的土壤和裂变为一种文化新生儿的温床，引进外来文化，无论是僧传或者俗传，都会在传播中加进自己的哲学思想和独特创造。绘画是一种艺术化的人生哲学，①（英】威尔斯《世界简史，转引自中国文化论北京师范大学出版社1994年版。291
外来文化与本土文化的撞击，使体内发生质变而出现转型与新生，从而创造出一个全新的文化品种。龟兹昭估厘寺舍利盒乐舞图，就是东西方文化与本土文化汇合蜕变的产物。乐舞图中的乐队编制，是一支东西方乐器和龟兹乐器大汇台的乐队。乐队中的竖修*和曲项琵芭来自西亚，而凤鸯文是自印度引进的。排箫（即短箫）大鼓、，则是从中原吸收的苦老乐器。大鼓与中原秦汉时所用形状完全一样，在乐队中任前导莉指挥的角色，鼓（即投浪鼓）远在周代就出现中原，传人西域后发生了变革，这里龟兹艺人把鼓和鸡婴鼓组合为--入演奏，增强了技巧性和演出效果。排箫不仅在此图中出现，而且在龟石寺壁画中是常见的乐器。从服装和装饰图案看，那些大量出现的联珠纹饰，是波斯萨珊王朝流行的典型图案。图中舞者的而具，是从印度传来的。而那儿位将军武士的舞姿扮相，又酷似中原戏曲舞蹈造型，洋溢着汉民族文化的浓厚色彩。这只舍利盒上的乐舞图，是西城著名的歌舞戏“苏幕遮”（艺寒胡戏)的真实再现，表现了古代西域人民的生活习尚、宗教信仰、审美情趣和艺术追求，是西域歌舞戏中的优秀代表。慧琳在《一切经音义》卷四十一中载日："苏幕，西戎胡语也，正云頭磨达。此戏本出自龟兹国，至今犹有此曲，此国浑脱、大面、拨头之类也。或作兽面，或象鬼神，假作种种而具状，以泥水沾洒行人，或持绢索搭钩，提人为戏。每年七月初公行此戏，七日乃。土俗相传云：常以此法接灾，驱趁罗刹恶鬼食哦人民之也。表演者戴各种面具，是“苏幕遮”这种歌舞戏的显署特征。这只舍利盒上的乐舞图，然受布局之限没有表现泼水沾洒行人和“持绢索搭钩捉人为戏"的内容，但这是“苏幕”的重要组成部分。泼水沾洒行人，是波斯、印度供奉不死之神的活动。捉人为戏的"入"应指罗利的扮演者，是一种驱魔活动，这一内容是龟兹歌舞戏独有的。在佛教盛行的龟兹，必然要给”苏幕”注人浓厚的佛教内容。舍利盒乐舞图中292
那些戴面具的鬼面普形人物，大药和“食哦人民”的罗刹恶鬼有关由此引起的“驱越罗刹恶鬼"的反动作，就构成了西域歌舞戏“苏幕谁”的最初的戏剧冲突。在“苏幕遮“的表演中，既有印度、波斯古典戏剧的形式，也有受希腊影啊的戏剧观的显现，又有中原戏曲舞踏造型的明显痕迹。这些特色都有机地融合在·起，经过龟兹艺术家的催生，产生了具有龟兹地方风貌和审美形态的艺术新品种。“苏幕遮”以其独特的表演形式和包涵深刻佛教教义的内容，传人中原，风行百年而不变。不仅如此，苏幕遮”还与云南的泼水习俗，有者微妙的亲缘关系。据《新唐书·南蛮列传》载，天宝四载（745）南诺主皮逻阁的遗于风你异赴长安，拜鸿膜少卿着卫，返乡时皇带（即酷爱西域乐舞的李隆基）给“胡部、龟兹音乐二列"，享中原的龟兹乐队和乐舞艺人以此进入云离。时过49年（即公元794年），南诺主异单寻【皮逻阁之孙、凤异之子】在欢迎唐朝“册封南诺使"荷部郎甲滋的宴会上，特意将当年龟兹乐队仪存的两位垂垂白发的笛工歌女介绍给袁滋，并感试地说：“此先君归国时，皇带赐胡部、龟兹音声二列，今丧亡略尽，唯二人故在。异牟寻同唐使奉举酒时，无不感叹晞霆。龟兹乐舞落籍南诏以后，很快与当地歌舞汇流，形成欢畅鲜活的艺术之河。到了页元十六年（800），南诺主异牟寻派出由200多人组成的庞大歌舞队赴长安献演“夷中软曲"南语奉圣乐》。这种大型组合式乐舞所用乐分四部，以龟兹部为首，使用的乐人乐器配置也与唐宫规定的龟兹乐配置相仿。龟炫乐从进入云南到重新编队赴长安献演的时期，正是“苏幕遍"在龟兹盛行和舍利盒乐舞图产生的时期。无独有偶，苏幕遍”中的泼水艺寒驱罗刹恶鬼的表演形式，也同时落户云南，至今成为云南各族人民泼水祺灾、祈求吉祥的习俗和节日。至于龟兹”乞寒胡戏”（即“苏幕避”）与云南泼水节习俗的确源流关系，那就是另一个研究课题293
龟兹略估厘佛寺遗址出土的彩绘乐舞图，构图严谨，线条游畅，色彩鲜丽，技法娴熟，表现了龟兹画蒙高超的艺术水平。乐舞图作者的高明之处就在于具有博采众长、勇于创造的气度。从这只舍利盒乐舞图，我们又一次看到了丝绸之路文化艺术的混合性、兼容性和旺盛的创造精神。中原、希腊、印度、阿拉伯以客自的文化为中心向外辐射和传播，在丝绸之路的各个文化点聚集和交汇。沿途各地又以本地区本民族文化为主导，按照各自的思维方式和审美观进行取舍、融合和排斥，形成丝绸之路特有的充满创造性的特质文化艺术。这种创造性是丝绸之路文化艺术接纳性的延续，是丝绸之路开放精神的必然产物。294
回鹤佛教文学中的警喻故事文献牛汝极佛教典籍可以说是佛教文学的集大成，佛教在诞生之始就充分利用了文学的形式和功能，随者佛教传播，佛教文学也得到空前发展。可以说是教利用了文学，也可以说是文学表现于佛教。佛典分为经、、论三藏，由于一切经的经文题材和所载事项不同，故从三分出十二种名称，通称三十二部经，总则称一切经，别则称十二部。这十二部也是佛教造经的方法，其中本生（Jataka）伴啦(Avadana）、因缘(Nidana）授记(Vyakarana）等是最主要的造经方法。臂喵，又称“阿波陀那“，其本意乃指由圣货（今世的事迹）到一般凡夫（今世）的事迹，这些迹或附有善恶业报的因缘，因此也与前生或来世的行为有密切关系，而使得臀喻与授记、本生、因缘等在流传中有结合的情形。佛经云，臂者比况也，唯者晓训也。托此比彼，记浅训深。简单地讲，臀喻就是用通俗生动的故事来讲解、比喻佛经中深奥、复杂的艾理。佛典所谓臀喻涵义十分产泛，从修辞手段的比喻到写作文体的寓等都包括在内。臂喘是显示佛法的方法之一，佛典<大殿涅案经）卷二十七说，臀喻有八种方法：1.顺响;2.逆喻：3.现喻：4.非响;S.先响;6.后响;7.先后喵：8.偏喵。这是对臀嘴的总结。<出罐经·无常品）说：智著以详喻得解。"《金狮子章》说：法非瑜不显，喻非法不生。"《妙法莲华295
经·方便品说：“我以无数方便，种种因缘，喻言辞，演说佛法。因此，广取臂唯是佛教徒文章的特点。善于运用臂瑜造成了佛教经典的文学性，成为它能户为流传、发挥影响的原因。佛典中的《阿含经）(资思经撰集白缘经》杂宝经天庄严论经【百嘴经》等是佛教臀喘故事的无量宝库。在回佛典中也有大量的臀故事。其中有的回钙文佛典在名称上就带有“瑜"二字，有的不带曹嘴"二字。回鸽臀瑜故事自前见到的有散文体和韵文体两种形式，虽偶有散交替形式，但散体短，多属经名等的交代或是开场。本文只略谈较重要的儿部回鹤文臀喻故事文献。一、观音经相应臂喻谭该文献现践伦敦大英图书馆，编号为Or.8212---75A（旧编号Ch.xlx001），与回文《阿毗送磨俱舍论实义）订在→起，共15叶，346行，书法与实义疏》同，应出自同一人TukalTamir之手，书于沙州。文献开头有一行汉文："今此已后说相应义”，尾行写“观音经相应是”，可知，此经为(观音经》相应义的臀瑜。该文献属押头韵的四行诗形式，为讲《观音经》妙法莲华经观世音善萨普门品》之略)之后的说唱，类似于变文的一种，在回佛教文学史上占有一定地位。当年，羽田享错把此文献当作《实义疏》的一部分D。后S.Tekin虽指出羽田享之误，却父错将其列人“本生故（羽田亨《回鹤译本安慧の俱舍论实义疏》(白鸟博士还历纪念东洋史论丛》，东京，波书店，1925年，第745-792页（收人（羽田博上史学论文集下卷，148-182页296
事"之中①。这一文献是完整的三篇韵文臀喻故事②。从书法特点看，该文献应作于元代。其结构是：1.以下面这段散文体开头amti muntada inaru busudurrdimG  T BIR NOM TOINGA YARAST ADAN NOMUY TANUGSLAGULU KAG OL:  AN SO - LAYU BIRALIM GOP SUZ - UKkirtgunci kongul-in asidz- in-lartinglaz- unlar“今在此依次引证讲说经宝的相应于一法性相应义的臂瑜经。现在就让我来讲说，请大家以纯净、虔诚之心来倾听吧！2.然后交代某时、菜地、某人。3.接看以押头韵的四行诗形式讲说故事内容，4.最后以“善哉，善哉"结尾。二、弥勒会见记回鹤文题作Maicrsimit，汉文亦有作（弥勒经》或《弥勒三弥底经》。在新曾有七种回鹤文《弥勒会见记》的本子：一为1959年4月哈密县天山公社脱米尔底大队一农民在·…用砖封闭的小洞中发现③，其中属弥勒会见记》的残片293叶，586面，其中完好的114叶，每面存30或31行文字，形式为梵夹式，长44厘米，高22ABHASA - A TATTVARHANAMA. THEUIGHU TRANSLATION OF STHIRMATI' S COMMENTARY ON HE VASUBANDU' SNEW YORK 1970.P.IX- X.②庄垣内正弘（儿语写本观音经相应》一观音经仁关(avadana》).<东洋学报》第58卷1-2号.1976年，第01-037(258-222)页：同氏（个儿语·个儿语文献研究一（观音经二相应L三篇の)Avadana）及(阿含经）202).2卷，神户1982-1985年。③冯家昇《1959年哈密新发现的回鹤文佛经》文物》1962年第7-8期；又载（新疆考古兰中年）.新疆人民出版社，1983年版，第500-508中297
厘米，纸质厚硬，呈褐黄色，上下有天地线，每行有行线，在第7-9行之间有穿绳的空。问鹤文为标准的写经体，正文为墨书，全文由序章和25竞构成，在有的章节前用红墨书写故事发生地点，每一章结尾多用红墨标明此章名称等①。这和吐火罗文一样，但是它没有在题目上标明为剧本，也没有标出每场的出场人和演唱曲调。吐火罗文本的唱词内容，在回文本里则用对话形式代了。因南从文本上看，回文本不具备剧本特征，应为讲说形式的臂喻故事。在第三章跟尾明自地写?....maytri simitnom bitigdaANINUT ARXANT - NING ADA ATY UCUNE LULUS TUKADI NAMO BUT[namodramnamosang］“.……．…（弥勒会见记》经书中以《阿纳律陀阿罗汉臂响经》为名的第三卷完了。南无佛、南无法、南无僧"?。在第四章中也提及阿纳律陀讲述各种臂喻故事的事?。这部（弥勒会见记》是位名叫Prtanraksit的大师从吐火罗语译为突语的，这在第1、3、6、10、12、16、25章的尾中都有明确的交待：“毗婆户派圣月菩萨大师阿诺梨自梵语译成吐火罗语，Prtanraksit大师又自吐火罗语译成突语”@。据季美林教授的研究，现存的吐火罗文（為著文弥勒会见记剧本》不是回鸽文的母本，回文本（)耿世民（古代维吾尔语佛教原始本勒会见记哈密木）研究），《文史》1981年第12期；又收入中国突顾语研究会编（中国突语研究论文集），民族出版社，1991年，第20-37页。②耿世民（古代维吾尔语佛教原始剧本（弥勒会见记哈密本）研究），（文》1981年第12期：又收人中国突颜语研究会编《中国突语研究论文集，民族出版社，1991年，第20-37页。③参见上引耿世民、伊斯拉非尔·玉素甫等的论著。①李经纬《哈密本回文（弥勒三弥底经》初探》喀什师范学院学报】19B2年第1期，第1-26页。298
根据的是另外-个吐火罗文本。或许回书文本依据的原本根本就不是剧本，陪密本序章第10叶正面有这样的文学：在特选的良月黄道吉日，有福的羊年展三月二十二日，我敬奉三宝的信徒曲，塔思依干都统和夫人货一起，为了和未来佛相遇，特使人立弥勒尊像一座，并使人书勒会见记》一部。第十章第16叶背面又说：“我塔思依于都统为了（死后）会见勒佛而让人抄写。"(这说明，这个本子是当地高昌回鸽王国的佛教徒官施主为了宗教功德自的而让人抄写的，并非为了戏剧演出或剧本的文学价值。在当时，人们把抄写剧本和抄写佛经一样视为是布施功德。二为德国考古队在吐鲁蕾胜金口所得两种本子，存113叶，完好者有几十张，但仍只占该本的十分之一，该本原西德Mainz科学院。1957年德国学者A.vonGabain影印刊布了这个本子。三为德国考古队从吐鲁番木头沟所得的两种本子，存114叶，现藏柏林科学院，1961年由A.vonGabain和R.Hartmann影印刊布?。这两种本子1980年由S.Tekin整理刊布?。另外两种本子出土地不明。关于回鹤文译本的时代，一般多认为在公元8世纪中叶至10（)季美林（吐火罗文（者文）"弥勒会见记刷本"与中国戏剧发展之关系》(比较文学与民间文学，北京大学出版社，1991年，第352页。②参见上引耿世民、李经纬、伊斯拉菲尔·玉素甫等的论著。③)魔奔（西域戏剧文化东向探迹西域研究》1995年第4期，第1-16页。W1957.AN书名岗上第I卷BEin,1961年。 RSUN N RBERLIN1980299
世纪之间①。回鸽文《弥勒会见记》的结构形式为：1.以“南无佛、南无法、南无僧"开头。2.以“今当说如是法于×××地"引出故事。3.以“尔时"开，引故事人物和内容。4.以".....《弥勒会见记》经书中以×XX×为名的第×卷完了"收尾。5.最后是·句”南无佛、南无法、南无僧”，与首句呼应。回鸽文《勒会见记》与思经·波婆离品》和律部《根有律乐事的内容十分相近。下面是有关《勒会见记》研究的主要成果题录，1.吴度：哈密发现大批回文写经》，文物），1960年第5期，2.冯家：(1959年哈密新发现的回鸽文佛经）文物）1962年第7.8期。3.耿民：古代维吾尔语佛教原始剧本弥勒会见记哈密本）研究，文更）第12辑，1981年。4.耿世民、张广达：唆里迷考》，历史研究》1980年第2期，@参见A.vonGabain 上引书;.Hamilton 对 Gabain 等刊布的(弥勒会见记>的书评，1PVo1.46,1958,P.443:冯家昇、砍世民、李经纬上引文。②耿世民先生把这句话译为："现此场在×XX地（演出）"，文中根本就没有“演出"一词。李经纬先生译为："现此圣言当是在×××出所情”伊斯拉非尔·玉素甫等将其译为：“现在此法言应从×X×处得知”，关键是如何理解此句的动词，上述诸先生均转写作uqmls，作”得知”、"知晓”解。我个人认为，该词应转写作c（u)mis作"讲法"或"说”解，该词在现代维吾尔语以及儿平所有现代突厂语中均有此意，也只有这样理解，译文才能通畅。如此吉不误，那就再恰当不过地表明了《弥勒会见记》不是刷本，而是用于讲唱的臂瑜故事，300
第147-159页。5.李经纬：(哈密本回鸽文（弥勒三弥底经）初探）(喀任师范学院学报>1982年第1期，第1—26页。6.季经纬：哈密本回鸽文（勒三弥底经》第二卷研究）民族语文研究论文集》，青海民族出版社，1982年，第673-704页。图2。7.李经纬：(哈密本回鸽文（弥勒三弥底经）第二卷研究续》【喀什师范学院学报）1985年第1—2期。8.李经纬：佛教（二1七贤圣）回鹤文详名考释），世界系教研究1982年第2期，第28-46贝9.李经纬：(哈密本回鸽文（弥勒三弥底经）第三卷研究）中亚学刊>第1辑，中华书局，1983年，第180211页，图110.季经纬：《(如来三十二吉箱》回鸽译文浅论》喀什师范学院学报》1981年第1期，第47-56、76页。11G QADIGI UYGURCA IGTIDAYI DRAMA PIYESASIMAITRISIMIT(HAMI MUSHASI) NING 2 - PARDASI HAGGD101-156P1.M.12.耿世民：回鹤文佛教原始剧本弥勒会见记》第二章研究(两北民族研究》试刊号，1986年，第129--157页。13.GENG SHIMIN & H.-J.KIIMKEIT.DAS 16.KAPITEL DER HAM! V191985PP.71-132.pl.km.14.GENG SHIMIN &H. -J.KLIMKEIT.DAS ZUSAMMENTREFIEN MIT DIE ERSTN FUNF KPITEL DER HAMI - VERSION DERMAITRISIMIT.IN ZUSAMMENARBEIT MIT H.EIMER UNDJ.P.LAUT HRSG.2 WIESBADEN 1987(ASIATISCHE FORSCHUNGEN 84).-KMTDJP. LAUTDerHeraLStEg desBiatM301
DE DAS10.KAPITEL E -NERMATSTS.350-376.TAFEL X V-X X D. DASERSCHE De BtDAS11.KAPITEL der Hami-HANDHRTTAFE1 -X IV. DIEWELTFLUCHT DES BODHISATTVA.DAS 13.KAPITEL DER HAMI - HANDSCHRIFTMRTAFELW-X V.DER GANG DAS 14.KAPITEL DER HAMI - HANDSCHRIFT DERPP.25-35.DAS ERANGENDER UERGLEICHCHEN BUDDAWURDE. DAS 15KAPITEL DER HADTAFEL T-T.NACHTRAG 2UM1993 S.369-390TAfEL1一 ZUR FRGE ER DATIERUNG DES UIGURISCHERMTEL1970S.132 MAITRISIMIT NOM BITG. DIE UIGURISCHE CBERSET -Berlin 198023.伊斯拉菲尔·玉素甫、多鲁坤·闽白尔、克尤木?霍加：回鹤文弥勒会见记第三幕研究）新疆大学学报维文版）1982年第1期，第56-85页。302
24.伊斯拉非尔·玉素甫、多鲁坤·阀白尔、克尤木?霍加：回便文弥勒会见记》第三章简介》《新疆社会科学)1982年第4期，第97—112页25.伊斯拉菲尔·玉素甫、多鲁坤·阔白尔、克龙木?霍加：回鹃文弥勒会见记》第二章研究，(新疆社会科学维文版）1982年第4期，第84—150页。26.伊斯拉非尔·玉素甫、多鲁坤?白尔、克光术?蜜加：哈密本回鹤文弥勒会见记）第三品研究民族语文)1983年第1期，第50-64页，图1。27.伊斯拉菲尔·玉素甫、多香坤·南白尔、克无木·霍加：(回鸽文大型佛教剧本（弥勒会见记》新疆艺术(维文版）1984年第4期，第56-66页，1984年第5期，第30-47页。28.多坤·白尔：(弥勒会见记》成书年代新考及剧本形式新探曲六乙、李肖冰主编<西域戏剧与戏剧的发生》，新疆人民出版社，1992年，第11-19贝。29.多香坤?闽白尔、伊斯拉菲尔·玉素雨：回鸽文大型佛教剧本（弥勒会见记》序章研究，新疆文物维文版）1985年第1期，第28-96贞。30.多鲁坤·阔白尔、克尤木?雀加、伊斯拉菲尔·玉素甫：回鹤文弥勒会见记）序章研究，新疆文物》(维文版）1985年第1期，第28-96页。31.伊斯拉非尔·玉素甫、多鲁坤·闽白尔、阿不都克里木?雷加：回鹤文《弥勒会见记I），疆人民出版社，1987年。32.季林：吐火罗文A中的三十二相》，《民族语文》1982年第4期.第6-19贝。33.沈达人《（弥勒会见记》形态辩析》戏剧艺术1990年第1期。34.张龙群：《哈密本回文（弥勒会见记》序章研究新疆艺303
术1995年第2期，第44-47页。35.廖奔：(西戏剧文化东向探迹>《西域研究》1995年第4期.第1—16页。三、十业道臂嘴经回鹤文题作Daskrma~ pathaawatanamalanombitig，充文题作Dasakarmapathavadanamala。该文献系德国第三次吐鲁番探险所得，出自未头沟和吐香番山麓，现藏德国印度艺术博物馆和美茵兹（Mainz），柏林也有保存，知该文献有数种之多。该文献属臂响故事散文体著作残片，故事是一个言性的轮回传说，用一种生动、流行的风格加以简活地表达，按所谓的十业道编排并以故事的情节加以莲结，它告诚听者选择一条罪恶之道的悲惨结局。回文然据的原本自前尚未发现，只在粟特文献中找到某些片断。柏林藏本与印度艺术博物馆和美茵兹藏本不是同一译本。F.W.k.Muller1980年曾整理过少数残页，后来他叉与A.von.Gabain刊布了一些卷子?。W.Bang和R.Arat也刊布过一些残叶。后来J.P.Laut也整理过一些卷子。1987年GerhardEhlers在前人刊布和未刊的同一文献的卷整理研究的基础上，指出了F.W.Muller的一些错误，并研究刊布193S.28-31DENLMALER.WIESBADEN.1986.304
了现藏印度艺术博物馆的86行该故事的片断。S.Tekin在--份未出版的目录中正确地鉴别了F.W.K.Maller和A.vonGabain所刊大部分残片。其后P.Schulz也识别出一文献的一些残片。1990年G.Ehlers又研究刊布了编号为Main2986(T.ＬM.56-11)的同一文献的一叶两面共52行的残片?。据悉P.Lau和KRohrbomm准备将已出版的和果出版的该文献残卷编一个新集子。据笔者所知，乌鲁未齐也藏有十数叶该文献残片。国、善恶两王子的故事回鸽文(善恶两王子的故事》是法国人伯希和从教煌干佛洞所得，首尾残缺，尾缺较多，原文名称已失，现在的名字是后加的，根据现有内容相同或相近的多种汉文本子，我们可知这是一个散文体佛经臀故事。原件现藏法国巴黎国立图书馆，其编号为伯希和敦煌汉文写本P.3509。其形状为一折子式，由20时长方形对新的文书组成，用一根皮条装订。共40页80面，每面有7.8行回鹤文，其边缘有多处破损。最宽处为11cm×14cm文献纸张为灰褐色，厚耳粗糙，字体为回文行书体，年代药在9-10世纪。最早河布P.3509号写本一回鸽文《善恶两王子的故事）者是于阿尔（Cl.HIuant），题为《用突语回鸽文字写成的两兄弟的佛教BDDHISTCHELGENDENYUSDASAKARMAPTHAVADANAALA. DEPSTITUDER10KURZHASSUNGEN BUDDHISTISCHER LEGENDEN IM ATTURKISCHON IN:BuDDHisUscHE ERzahliteRaTuR UND HagiograPHiE in turkischer OberiEfeRUNg.S.1-14.305
故事》发表在（亚洲杂志)第四编，第三卷，1914年1-12月，第5-S7页。儿乎就在此之后，伯希和于同年（1914)5月在《通报)第225-272页也发表了该文书，题作（回文善恶两王子的故）仍在1914年沙魔同样也于（通报》第15卷第469-500负中发表了两个王子佛教故事没文本的译文，该文本最为古老，而且其内容与于阿尔和伯希和研究过的回鸦文本最为近似。但于阿尔和伯希和在研究其回鸽文本时都不知道该汉文本的存在。该汉文本被考证为后汉时代的《大方便佛报恩经》第4卷第6章，其标题为恶友》。在日本出版的大正新修大经》的汉文佛经中，该经文载第156号第3卷，第142-147英。应该指出的是，虽然回鸽文本相当忠实地浩用汉文本（大方便佛报恩经》的线索，但并非简单地直译。据我们的研究，其内容在许多细节上都不尽相同。如汉文本中有善友太子为教穷苦百姓，求国王开国库，以五百大象负珍宝”，在回文本中却没有提及大象一事；汉文本中记载，当恶友刺香发双自夺宝面去时，有一树神告诉了善友是谁刺了他的双目，在回文本中说是一守护神（或称isi神）告诉了他真相；在汉文本中是果园主告诉善友如何守果园不让飞禽嫁食，如在树上挂铃系绳，绝头握在太子手中，在回鸽文本中却是善友太子售诉果园主如何看守果园等。这大概说明了回码文本的翻译老对其他各种说法也略有了解，或者是历代抄经师增补的内容。其实，在汉文佛经中有-~批关于这同一类似内容的故事，他们与(大方便佛报恩经》中的《恶友》-节其有度不同的差异。《资思经》中主要包括有这些故事中的两则，其中回文本的许多内容都和汉文本相同。尤其是（善事太子人海》（载<大正新修大藏经》中的（货惠经）第4卷，第410415页，相似程度不及前者的《大施抒海》（载《贤思经》第8卷，即大正新修大藏经》第4卷，第404-409页）。伯希和在刊布回鹤文本时主要是掌握了资思经》中的这两种文本和另外一·种载于《根本说一切有部奈耶）（大正新修大藏经》第25306
卷，第178-180页》。后·一种史料已由沙嚏翻译发表于《汉文兰诚经中的五百个故事和寓言》第2卷，第389-397页中。伯希和同样还知道该故事的三种文本，各自据一种没文本翻译，前两中巴由施密德用德文译文以《善事太子人海》和（大施抒海》为题刊布了2卷，圣彼得堡1845年版；第三种，即有关毗系耶的一种贴由赛夫纳自藏文译成德文，再由罗尔斯顿译作英文，发表于西传说）文集第279-285页的两兄弟的故事》中。这三种藏文本的德译文和英译文成了于阿尔在准备发表的回鸽文故事的第一个版本的基础。煜所出汉文变文《双恩记》，为<天方使佛报恩经】的变体，虽内容与回鹤文接近，但为说唱体裁，因而不是回鸽文的底本。回鸽文《善恶两王子的故事》的内容还见于律部文献（根有律破借事）。是一则典型的臂崂本生故事。此外，土耳其学者奥尔昆根据伯希和版本出版了主耳其文本，题作（回鹤文善恶两王子的故事(载《土耳其语育学会学报），伊斯坦布尔1940年版，第118页）、后来，著名法国没学家、突肤学家哈密尔顿（J.R.Hammilton）对这个回鸽文本进行了重新研究，并指出了前人的许多错误，题作《煌回文本善恶两王子的故事》（载《古代东方历史和文化圣经》第3册，巴黎1971年）。根据汉文《大方便佛报恩经》的本子，我们知道回文本是不完整的，即开头部分应缺6叶，12面，在第6和第7页之后应有一大叶，在第20和60页之后，以及第40和41页之后都分别缺一大叶（即4折面）。在回鹤文本的最后一货一第80负启还应有18小叶，即36折面，哈密尔顿在其著作之后还附有一个出自教煌千佛洞的回酵文残片的研究（共2面），此残片裁于大英博物馆东方部，编号O.8212(118)，其原编号为Ch.k00291号。哈密尔顿认为，它肯定是有关两兄弟故事的P.3509号之外的写本的组成部分。事实上，最然这一叶是与P.3509号写本出自同一右篇，但它无论由于307
其较大的开本（20×16cmm）还是由于其字体（更美观更规范）都与P.3509号写本不同。其中叙述了善友太子与其王如的一段插曲，它在·些汉文本的故事中也出现过，即在P.3509结束之后的不远的地方。至于回鸽文本的时代问题，哈密尔顿认为，其上限是吐蕃于9世纪中叶结菜占领敦爆的时代，其下限是教煌藏经洞封闭时代，因为P.3509号写本就是封闭在其中的。因此，此写本不可能早于9世纪，也不大会晚于10世纪末。另外，该写本的字体很粗很密，不是最古老的回鸽文字体，但也不是元代的那种细长纤弱的学体形式，做乎是处于10世纪那样的中间阶段。从回鸽语的语音来看，也比古代突语发送些。后来，笔者根据哈密尔顿的本子将其译为汉文发表①，五、次臂哈经回鹤文顺欢臂喻经）首行为汉文“今此已后说（？质义“，然后是回书文amti muntda inaru bu SuDur rdini- nIng顾次tigmaASIT ADAN ONGA RU LTMAKLG NOM YORGIN SOLGULUKKAZIG' OL ANT AMTI SOZLAYU BIRALIM GOP SUZUK KIRTGUNC ONGULINasidzuin-lartinglazun-lar"今在此依次说相应于此经宝的顺次义的有趣的法理，现在就让我来讲说，请大家以纯净、虔诚之心来倾听吧！"这件支缺与上迷（观音经相应售嘴辞》十分类拟，概也属佛教讲经之后壁喻故事的说唱。今北京大学图书馆藏有一叶两面回文残叶，属这一文献，正①牛汝极（回鹤文（普恶两王子故事》研究，载《新毅文物》1991年第1期第111-130页，后收入杨含学，牛汝极著《沙州回及其文献甘肃文化出版社，1995年）一书。308
简存12行，背面存11行，尾缺，贝叶式，中有穿绳的孔，上下有关地线，回鹊文属写经体，汉文、回鸽文经名为朱书，不像韵文体①.据P.Ziemme教授所言，在柏林的收藏品中也有二三页的回鸽文残件属同一文献?。其甲一件编号为11174（U1464）的残件上也写有”顺次”二字，已由P.Zieme刊布③。此外，有些回书文佛教臀啦故事，如《舍头速臀喻故事》（'Sardulakarnavadana）则是用婆罗米文标写梵语和回语双语的残叶。①需要特别强调的是，臂喻与本生、因缘、本事，在佛典中最初都是律藏的系属或分支，佛教中的戒律多是通过生动的故事来说教和感染僧众的，可以说多数喻故事，都有戒律的内涵。上面介绍的这些回佛教臂响故事，往往不易在汉文佛典经藏找到对应的部分，大概应出自律藏。过去一贯认为的回佛典不见于律藏文献的断言，恐怕还需要深人研究。C该文献我们有专文，待刊。②P.Ziene博士1995年10月26日给笔者的来信。N TUND DIIE19810DKMENTN  UNDPP.76--80.FACSIMILES:PLATE 55.RLS197PP.42-49309
巴音布鲁克草原与土尔感特蒙古人洪永祥巴音布鲁克草原位于天山腹地，是新疆主要的草场之一。巴音布鲁克是蒙古语地名，含意是泉水丰富。自乾隆年间东归故土，土尔特蒙古人当中由巴锡汗直接统辖的那一部分，就定居在巴音布鲁克草原，休养生息了200多年，由此可见巴音布克对于蒙古史一无其是西蒙古史—一的特殊意义。然而，由于它避处大山之间，交通极为不便，所以人们对它知之甚少。为此，笔者特撰此文，抛砖引玉，以期推动对巴音布鲁克草原的介绍与研究。巴音布鲁克草原的行政中心——巴音布鲁克区公所驻地乌兰恩根自然镇位于县城西北，直距县城225公里，海拔2500米。东与巴仑台区连，西接特克斯、巩留两县，南与轮台、库车、拜城等县交界，北邻新源、尼勒克、乌苏、沙湾、玛纳斯等县，面积23835平方公里，占和静全县总面积的60%，有可利用草场面积2620万亩。据1989年统计，有2833户、14729人，其中蒙古族11845人（占总人口的80.4%），其余为回、汉、维吾尔、哈萨克、柯尔克、布依、东乡、壮、等民族。310
日前在色音布鲁克草原尚未发现历史时期以来的人类活动遗迹，但和静大山口等地的原始文化遗荐，无疑与巴音布售克密切相关。由于缺芝文献记载，清初以前的章原历史沿革尚不甚清晰，但它背定是各族游牧之区。清乾隆三十八年（1773)以后，巴音布鲁克即成为旧土尔唇特南路四旗的主要牧地。民国三十四年（1945)3月，三区革命”政府在此建立“无鲁都斯县”，归属伊型“三区“政府辖治。中华人民英和国建国片，于1950年8月，将无鲁都斯县归并于和县，成立巴音布鲁克区，下辖3个乡（斜米、茶腾、巴仑）1951年9月，调整区划，改称和静县第五区，下辖的3个乡改称为一乡、二乡、二乡。1958年9月，第五区文恢复巴音布替克区称谓。1958年9月，巴音布鲁克区在下辖3个乡、11个自然村的基础E建立巴音、巴音郭楞、阿尔先3个人民公社及卫星、火星、前进、巴音、红旗、八--、巴音布鲁克、高峰、团结、金光、东风、幸福12个公私合营牧场和红旗饲料场。后巴音、团结合并成立东方红牧场。1980年，11个公私合营牧场转为地方国营牧场，副区级建制，录县蓄牧料；同时撤销红旗饲料场。1984年机构改革，设4乡，即额勒再特乌鲁乡、巴音郭楞乡、巴音乌鲁乡、巩乃斯沟乡（1984年由原阿尔先公社析置）：设立11个牧场，即阿木尔郭勒（东风）那热德（火星）巴音塔拉（前进）奎克乌苏（卫星）包尔艾尔温（金光）陶斯图（幸福）古尔温图勒（八一）巩乃斯勒（高峰）德尔比勒金（红旗）巴音布鲁克，伊克扎杂斯台（东方红）共有15个村民委员会。巴音布鲁克区主要地域为山间盆地，四周山体环绕，地势相对平坦，艾尔温根乌拉山横直中部，形成大、小珠勒图斯两个盆地。巩乃斯沟乡为山间容地，多为林木覆盖，由于其特殊的地理环境，昼夜温差大，年平均温度-4.6℃，年平均降水量270.5毫米。全311
年多东北风，风力最大可达11级。巴音布鲁克区白然资源丰富。1986年11月，经国务院批准定为国家级森林和野生动物类型自然保护区。区内水源充足，巴各郭楞、伊里可塞、查汗乌苏、扎克斯台等众多河流汇人开都河，关鹅湖与阿尔先温泉闻名自治区内外。区域内植被大部分为早生丛未草，巩乃斯条状容地为云杉覆盖。全区有森面积39.61万亩，适宜发展畜牧业及林业。中华人民共和国建立40余年来，不断进行草场治理建设和性蓄品种改良，成效显著。1949年，巴音布鲁克区有各类牲备195216头(只）1989年年末，性蓄存栏数送452327头(只），其中母音264087头（只）。马兰恩根自然镇是巴音布鲁克区公所所在地，是巴音布鲁克区政治、经济、文化中心，这里建有商店、粮站、医院、影院、电视台、学校、文化馆、普医站、邮电所。镇区建设发展较快，新型建筑相维落成，工业从无到有，现在已有哈尔诺尔水电站、煤矿，制砖广和制毡、缝纫等企业。（一]额勒再特乌鲁乡额勒再特乌鲁乡位于巴音布鲁克区公所驻地以北偏东，乡政府所在地陪布图海乌苏乃阿尔先距区公所62公里。该乡位于和静县城西北，乡政府所在地与县城直线距离150公里，海拔2501米。该乡东与巴仑台镇毗邻，北接巩乃斯沟乡，西至巴音布鲁克区公所，南抵艾尔温想乌拉山，东西最长180公里，南北最宽40公里，面积5608平方公里，其中章原面积340.7万亩。民国二十八年（1939），和靖设县后，该地称茶腾乡。新中国建立后，1951年9月，更名为~乡。1958年9月，成立阿尔先人民公托，下设3个大队。1984年机构改革时，将一大队分出另成立巩乃斯沟乡，其余两个大队更名为额勒再特乌鲁乡。1987年辖2个村委会，即乌兰布鲁克村（原一乡三大队）盖千塔克勒根村（原一乡二大队。1989年，全乡有193户、933人，除有维吾尔族7人312
外，其他均为蒙古族。1989年，年末性畜存栏35894头（只），其中有母21436头（只）种公备75头（只），当年共上缴商品备4171头（只），年内成活幼畜15420头（只）。该乡以牧业为主，1989年，对牧业的管理主要采用是包奖、折价归户和自留蓄3种形式。额勒再特乌鲁，蒙古语意为吉祥山。乡敢府所在地有商店、粮站、招待所。该乡有1所卫生院（医务人员5人）、1所鲁医站（兽医2人）1所蒙古族小学（教师12人，在校学生75名，5个班）。【二巴音郭楞乡巴音郭楞乡位于巴音布鲁克区公所驻地以西偏南，乡政府所在地阿尔夏腾拜勒其克距区公所45公里，距县城直线距离180公里，海拔2240米。该乡东与巴音乌鲁乡相连，西界特克斯县、留县，北与新源县接瑕，南邻库车县、轮台县，东西最宽约130公里，南北最长药250公里，面积3422平方公里，其中草原面积3052.5万亩。该乡辖4个村民委员会，即阿尔夏特、巴音郭榜、苏力间、哈尔萨拉。1989年，全乡有306户、1631人，除维吾尔族24人外，其余均为蒙古族。和靖设具后，该地称茶腾乡。中华人民共和国建立后，1951年9月更名为二乡。1958年9月，在二乡的基础上成立巴音郭楞人民公社。1984年，更名为巴音郭榜乡。1989年，年末性育存栏66102头（只），其中母蓄39400头（只），种公畜1470头（只）。年内上缴商品畜5987头（只）计划外出售6707头（只）年内成活幼畜24859头（只）。该乡以牧业为主，1989年，牧业经营管理有铁畜制、定包奖、自留畜、折价归户等4种形式。巴音郭楞，蒙古语意为富饶的河谷，因其地处开都河畔而得名。乡政府所在地有商店、粮站、招待所。乡有卫生院1所，有医生2人、护上2人、乡村医生6人；有兽313
医站1所，有兽医6人、乡村兽医5人；有蒙古族小学1所，有5个班，有教师17人、学生280名。（三）巴音鸟鲁乡巴音乌鲁乡地处巴音布鲁克区公所驻地以南，乡政府距区公所35公里。该乡位和静县城西北，乡政府所在地扎尕斯塔塔勒与县城直距180公里，海拔2400米。该乡东与额勒再特马普乡相连，南至随德尔拜林乌拉山，西与巩留县、特克斯县接壤，北至巴音布鲁克区公所驻地，面积4392平方公里，其中草原面积467.1万亩。全乡辖7个村民委员会，即藏德图陪德、赛汗陶海、巴西里格、查汗赛尔、伦布鲁克、赛热木，阿勒腾杂松；另外，还有一个种畜队。1989年，全乡有575户.2871人，除维吾尔族1户.8人和藏族1人外，其余均为蒙古族。该乡前身为土尔特巴伦旗，设县后，称巴伦乡。1951年9月更名为第三乡，1958年9月在三乡的基础上成立巴音人民公社，1984年改为巴音乌鲁乡。1989年，性畜存栏100947头（只）其中母畜55950头（只），占牲畜总数的55.4%。年内上缴商品畜8557头（只），计划外出售6002头（只），年内成活幼畜34900头（只）该乡以牧业为主，1989年，牧业经营管理主要采用铁畜制、定包奖、折价归户和自留畜等4种形式。巴音乌鲁，蒙占语意为高饶的山。乡政府驻地有商店、粮站、招待所、兽医站，建有马奶！、绒毛厂，畜牧服务公司。乡有蒙古族小学1所，有教师18名，有13个班级，在校学生563名；有卫生院1所，有医生3人，护士4人、乡村医生12名：有兽医站一所，有鲁医14名、民间普医1人。乡境内有著名的游览胜地大鹅湖。（四》巩乃斯沟乡巩乃斯沟乡在巴音布鲁克区公所驻地以北90公里处，位于和静县城西北，乡政府所在地与县城直距190公里，海拔1997米。314
该乡东南与额勒再特乌鲁乡相连，西与新源县接哦，北界尼勒克县、乌芬县，面积2277平方公里，其中草原面积287.6万苗，森林面积67500亩。1989年，全乡有137户、687人，均为蒙古族。该多前身是一乡一大队，1984年设巩乃斯沟乡，辖2个村委会，即阿尔先郭勒村、浩伊特开勒德村。该乡的气候特征是降雪多，降雨量大，冬季地面积雪最厚达142厘米，最长下雨时间达半月之久。1989年末，各类牲蓄存栏14718头(只）其中有母备7947头（只）占总头数的54%。年内上缴商品意536头（只），计划外出售1228头（只），年内成活幼畜4044头（只）。该乡以牧业为主，1989年，牧业经营管理有定包奖和折价归户两种形式，其中大性畜为定包奖，小性畜为折价归户。巩乃斯，蒙古语意为绿色的谷地。乡政府驻地有小学校1所，有6个班，有学生115人，有老师4人。乡卫生院有医生、护士各2人e巩乃斯沟乡风景优美，气候宜人，境内有闻名远近的阿尔先温泉，温泉处建有相应的各种设施，每年七八月间，旅游者络终不绝。巩乃斯沟乡地处南北公路沿线，交通方便，饮食务业比较繁荣。有电视卫星地面接收站，文化生活比较丰富一巴音布鲁克草原的近现代史，可以说与土尔特蒙古部落定居密不可分。换句话说，乾隆中期土尔总特的东归并是居于此，成为草原最具历史感与现实意义的--件大事。自其由伊型边卡进人中国境内后，怎样安置这些认祖归宗的、有着光荣传统的古老部族，成为当时朝野关注的要政。本年，乾隆皇帝对尔特蒙古的安置，有一总体设想，他曾指出："土尔崽特、绰罗斯等，理宜指地令居，若指与伊犁之沙喇伯315
勒等处，附近西边，易于逃窜；乌鲁木齐~带又距哈密、巴里坤卡路甚近。联意令居住塔尔巴哈台东、科布多西之额尔齐斯、博罗塔拉、额密勒、斋尔等处地方。”但后来考虑到承德人戴结束时，已到深秋李节，塞外边睡之地早已冰封雪飘，因此清政府提出如下补充播置：为使尼鲁特等免遭损亡，即先于分别指地遣往，暂住斋尔越冬，待明年春李再行前往。"但清政府为了尽快实现“指地安置供等务以间隔而居之”的意图。在乾隆三十七年（1772）对士尔特的游牧地作了安排：喔色锡及其同族为乌讷恩素珠克图，总称旧土尔虐特，共设十扎萨克（扎萨克为蒙古语，意即旗），其中巴锡所领四旗，指定在斋尔地区游较；策伯克多尔济所领三旗，游牧地在塔尔色哈台的和博克萨里一带（今新疆和布克赛尔）巴巴尔所领二旗，游牧地在库尔哮喇乌苏的济尔哈朗一带：默们图所领一旗，游牧地在料布多所属阿勒泰地方。随巴锡来归的和横特部责格等，设四扎萨党，为巴图色特启勒图，游牧地随喔巴锡。由于东返损失过重，定居之初，仍困难送生，特别是巴锡所属部众。据返归之初清政府的实地调套，巴锡所属部众有8251户，35909人，加上附牧于漏巴锡的其他旧王尔特部，人数不会少于4万余众。当时遇到的困难主要有：第--，疫病流行。乾隆三十六年秋冬以来，天花在巴锡所属部众中流行，儿个月时间，出痘而亡者“已达三千三九十余人“。在这场关灾肆虐中，巴锡的家庭也遭到巨大不幸，他的妻子、女儿、母亲以及幼儿相继于乾隆三十六年十月二十二日、+一月五日，十-月下旬出痘病死亡。第二，不善务农。上尔恩特归国之初，清政府在赈济同时，为了今后便于对该部的统治，认为“俏使伊等只从事于繁衍性只，并行猎，则其力量未免逐渐强大，一旦强大，绝非好事”，因而提出：“导其多加务农，尚神益于事。"由于士尔庭特世代以放牧为主，不316
懂农事，虽发种子、耕畜，传授技术，仍收益甚微。特别是漏巴锡所属部众，又遭疫病侵袭，致使生活困难。清政府在一则报售中说：“去岁（乾隆三十七年）土尔特、和硕特游牧中，除土尔唇特贝勒默们图之游牧外，其余游牧所种谷物俱欠收。为了摆脱困境，谁巴锡多软尚清政府要求移地放较，终获充推。握巴锡选定气候适宜、水草羊美的格勒都斯章原作为新的游牧地，并派人会同清朝宫员共同踏勘。乾隆三十八年七月末、八月初（1773年9月中旬）巴锡率所部分六队在"厄特兰翎伊斯麻里及熟悉道路之回子喝杂那寄伯克买麻特克里术"向导下，向裕勒都斯草原移牧。由塔尔色哈台领队天送至托里驿站，伊型领队大臣送至那拉特岭，咯沙尔大臣接至格勒都斯新牧地，即现在和静县巴音布香克草原及开都河流域一带。至此，土尔虐特诸部的游收地基本确定，开沿袭至今。乾隆三十九年十二月初八（1775年1月9日），巴锡因病逝世。他在弥留之际，对其部众留下了“安分度日，勤奋耕田，繁衍性畜，勿生事端，至盼至”的遗言。乾隆皇帝闻讯后，即派“乾清门特卫兰，驰驿前往游牧处莫察"。翌年三月初五，鄂兰一行远涉方里抵达色锡游牧地，感问致察，并向握巴锡之妻管读输旨：握包锡自归顺以来，一切甚为恭顺，惊悉握巴锡并之盖耗，殊为侧铃，今按律例，之封号令策凌讷木扎尔承袭。乾隆四十年（1775)，清政府又把旧土尔唇特部分为南、北、东、西四路，设西盟，立盟长。各部盟长都颁发了管印（现新鼎维音尔自治区博物馆存有此银印8颗）。其中南路，在喀喇沙尔城（今局著)以北，置四旗，封握巴锡的长子策凌讷木孔勒为盟长，隶喀喇沙尔参费大臣兼辖，归伊型将军节制南路旧土尔特部驻牧和静后，从巴锡至恭本德吉特，有几代汗王（首领）曾多次参加清政府平定新疆的正义军事斗争。地们横戈跃马，冲锋陷阵，表现出高度的爱国主义精神，为祖国的统·…317
和边各族人民的安全做出了积极贡献。与此同时，他们还多次帮助其他民族摆脱困境，度过难关，开渠引水，改变当地生产条件，进一步增进了蒙古族人民和其他兄弟民族休戚与共、相互依存的亲密关系。三由于巴音布鲁克建立了中国第一个—一也是唯一一个一一天鹅自然保护区，它就不只以广的草场Q而知名，也成为人们寻幽访胜之地。1984年，藏传佛教的活佛班禅额尔德尼来此开驻足流连于“天鹅湖”畔，更为巴音布鲁克增添了新的光彩。巴音布鲁克天鹅自然保护区为国家级野生动物类型自然保护区。保护区拉于和静县巴音布鲁克草原的珠勒图斯盆地，海拔2400-2600米，自小勒图斯沼泽地就蜓至大珠勒图斯落泽地，长200余公里，面积1083平方公里，其中小珠勒图斯面积256平方公里，大珠勒图斯面积827平方公里，大珠勒图斯面积占总面积的76%，其中90%以上集中在长57公里、宽22公里的区城里。保护区四群山环抱，成为天山纵深的闭塞区域，河网交错，水草丰茂，环境幽静，为各种水禽的生存和震衍提供了极为有利的环境。保护区自然条件优越，沼泽面积，人类活动影啊较小，是国际候鸟南迁北徙的重要途径，面且珍贵鸟禽很多，全国四大天鹅中，有三种（大天鹅、小天鹅、疣鼻天鹅）在这里插息。雁鸭类种效占我国雁鸭类的三分之一，尤以潜鸭数量最大，每当水城解冻，白①在本世纪70年代，它的载畜量曾占全新疆的七分之一，在新疆养羊业中具有举足轻重的地位。318
色的天鹅即自远方迁来，总数达万只，居留期送8个月，经过春繁衔幼鸟，9月开始集结，最大的群超过千只，11月迁离。巴音布再克天鹅保护区为我国天鹅最大的栖息地和种源蓄源地，种类素多，数量庞天，栖息地集中，生产发育巡速，为其四大特征。1980年，经新辑维吾尔自治区人民政府批准，建立巴音布鲁克天鹅自然保护区。后由林业部审是，经国务院批准为国家级野生动物类型自然保护区。珍爱天鹅是蒙古族人民的良好习俗之一。早在元代的庆元年（1312）就下达过《禁捕大鹅的书。所以，除了良好的自然环境，良好的人文环境也是天鹅择地栖息的有力保证，除“天鹅湖”，阿尔先的温泉、奎克乌孙石林、阿尔先漂布，都是草原的名胜。“阿尔先"就是蒙古语温泉之意。温泉位子·处风景优美的山沟，有泉眼12处，水温45C左右，泉水清澈，水中含有神、氟、钙等多种化学元素。泉水有医治风湿症、神经痛、皮肤病等多种疾病的功能，是理想的浴用温泉。80年代，建起招待所，扩建了浴池，盛夏季节，每天来此沐浴的人数多达二三百人。这里既是疗养之斤，又是游览胜地。阿尔先漂布位巩乃斯沟乡人民政府驻地以北30公里处，从阿尔先温泉潮流而上5公里，达海拔3400米处，瀑布水量随气温变化宽度不定，上面窄，下面宽，一般3-4米，落差30米左右，流量2-3立方来/秒，流水期在每年的6-9月份，湖其源，爆布上面为海拔3700米的冰川，冰川下面是一片碎石玻，冰川消融之水消逝于碎石之中，到瀑布顶端数十米处溢出后，形成一副巨大的品尝珠爷，从随峭的断层上倾泻下来，跌人3面悬崖绝壁的深谷，形成爆布。峡谷潭边，震耳欲聋，喷玉洒珠，银花升。从读上面看①)见<通制条格》卷十七。浙江古籍出版社1986年版，第278页，319
去，口云烟细雾，出现五光十色的夺目彩虹，十分美丽，使人流连忘返。至克乌孙石林位于关山西段那拉提山北麗的特克斯河源处，海拔3000米，是我国新发现的一处高原石林，长约9公里、宽约5公里，可见厚度150米，形成石林的相对高度30米左右，而最低的只有二三来。石林半胶结的沙砾岩层风化而成，经人国然百方年的雕蚀，形状奇特，造型别致，千姿万态，变幻莫测。有的如-一座座中世纪古堡，高矮参差，重叠错落；有的如各种各样或行或立的人物、禽善；有的如多姿的树木，根枝相连；有·-把宝剑直刺蓝天：还有的布满大大小小的石洞，似被人精心雕酱而成。这些不同的景观，随若阳光射角转移耐变化无穷。奎克乌苏石林，既有很高的欣赏价值，又有特殊的研究价值。四有关巴音布鲁克草原的中外文文献比较缺芝。民国六年（1917)夏天，中央政府财政部官员谢彬的路经，是中文文献留下记我的极少数例子。五月下旬，谢氏自伊犁经巴音布鲁克越天山前往南疆。五月二十六日曾抵达和静上尔特汗毛在巴音布鲁克的夏帐。《新疆游记中说：五月二十六E晴上午七时，发达格尔达坂北。“…..土尔感特南部落盟长汗主福置色尔济布言特，遣佐领某偕通事来近。三里，抵平地。六里，过一小水，升降一坡。六里，并王夏帐，即巴音布拉克山北。住。是日行五十六里。①据杨罐、张腰青整理本。新疆人民出版社，1990年版。320
印务处已雅尔二协领先在，寒华，叙读家旗近状甚详。未几福普送羊、面、茶、米诸件来，以前进须粮也。固辞之，乃各携二之一以去。五月二十七日阴（百中微雨住巴音布拉克。福音以穿等骑行经司，不无劳倦，住一日，以资休息。此间默众，春冬则出山插帐升都河岸，呼目冬窝。夏秋则还牧大小珠勒都斯河源一带，是为夏窝。三账数日前，才自冬窝来，敌环帐而居，刻仅办公官更与喇嘛共二三十幕而已，民房尚未有也。环帐喇嘛，整日镜吹，宣唱佛专：官片房舍，皆供佛像。五月二十八日晴（正午客。夜微雨）上午八时，发巴音布拉克，西南行。五里，过乌兰乌苏河，无水。升坡，行草阜。十二里，下坡，过达格尔水。草地平旷，涉小水三。南山雪厚而选，北山氢薄而近。二十三里，夹遗肴二小山，连逼达里许，过此地复平旷。六里，西北天色皆黑，云欲雨；大风横吹，冷气刮面，雷声表爱天空。昔人请新器为无管国.殆不可信。又二十里，急丽骤至，奔避于道旁蒙古包，南及门而慰四下矣。移时雨正天雾，神为之，乃整装折西行，微偏南。草地松浮，马蹄时陷，不能驰骋。似昔日为湖溶积溢，而经年未久者。征之图籍，即为已伦阿拉。二十七里，过大珠勒都斯河上流。河不甚产，水亦不深。五里，玉律阿拉。住。是日行九十里。附近穷蒙数家。这鱼然只是个人的见闻杂记，但华竞正面记叙了色著布鲁克在民国初年的情况，足资参证。第·个到过巴音布鲁克的外国探险家，是俄国人普尔热瓦尔斯基；而国外最重要的有关巴音布鲁克草原及土尔特蒙古人的名作，是《蒙古的人与蒙古的神》。本世纪二三十年代间，中瑞中国西北科学考查团中的丹麦籍团员哈上轮曾在巴音布轻克作过调查321
研究，并写有（蒙古的人与蒙古的神》(蒙古音乐等书，其中保留了大量关巴音布鲁克蒙古人的人文、历史及社会学资料。该书已译成中文，并编人“西城探险考察大系”，即将由新疆人民出版社出版相信对中外文文献的发掘、整理、翻译、出版，会对巴音布鲁克草原及土尔特蒙古人的研究，起到积极的推动作用。322
现代文明在丝绸之路上的传播吴福环一、古代丝绸之路在东西方交流中的作用古老的丝绸之路，自公元前2世纪开通，在其后一千数百年的历史发展中，是东西方经济文化交流的通道，当时东西方先进的文明通过丝绸之路而交流、荟萃。进人丝绸之路的主要古代文明包活：中华文明、印度文明、波斯文明、两河（幼发拉底河、底格里斯河）文明、埃及文明、古希腊文明、罗马文明，亚欧草原带游牧文明、阿拉伯文明等。在漫长的历史进程中，丝绸之路上（特别是新和中亚）的各族人民，吸取东西方各种文明的成果，结合自身经济与文化的根源和特点，也创造出了曾令世人瞩目的文明成果，并沿着丝绸之路分别商东西方传播。从公元前2世纪到公元14世纪（即从中国的汉代到明初》通过丝编之路，中国的丝绸及养蚕丝丝绸织造技术、陶瓷及制瓷技术、金银铜铁饰物制品工具及治炼制造技术、农业手工业生产技术、纸张及造纸技术，印刷品及印刷技术、火药火器及火药制造技术、漆器、茶叶、医药医学、天文学等，传到了中亚、西亚、北非和欧洲。中亚及西方的良畜及简养技术、珠宝、珍禽异兽、农作物品种及栽培技术、毛织品、乐曲乐器、舞蹈杂技、宗教意识、绘画技艺、玻323
璃器而、医术药品、服饰、关文学、香料、葡萄酒及酿造技术等，也传到中国内地。中国人发明的指南针经由海路传到阿拉伯和欧洲。在丝绸之路上留下足迹的各国各民族的商人、使节、增侣和军人，充当了东西方文明交的使者或中介。张骞、甘英、法显、幺类、鸠罗摩什、马可波罗等等，他们的名字在人类文明史上永远闪耀。东西方之间的经济文化交流，促进了东西方利丝绸之路沿途咨国各地区经济的发展、人民生活水平的改善和文化的紧荣。马克思曾对中国先进技术传入西欧后所产生的重大历史用用给予高度评价，他说：“火药、指南针、印刷术一这是预告资产桥级社会到来的三大发明。火药把骑士阶层炸得粉碎，指南针打开了世界市场，并建立了殖民地，而印刷则变成新教的工具，总的来说变成科学复兴的手段，变成对精神发展创造必要前提的最强大的杠杆。"@但是陆上丝绸之路有很大局限性。路途遥远、自然条件恶劣、运输工具单调简、载货量小、沿途政权众多、关卡林立，尤其中亚、西亚战乱频仍，商旅很不安全。15世纪，奥斯曼帝国断了西方对东方的陆路贸易通道，西亚、中亚则是政权纷立，互相争战不已。丝绸之路已不畅通，呈现出日益衰落的态势。而阿拉伯人则华断考西方与东方的海上贸易通道。在这种历史背景下，以西班牙和葡萄牙为首的西方国家，为了寻求东方的黄金和财含，开始了航海探险，以图打通前往中国和印度的新的海上通道。1487年迪亚土绕过好望角进人印度洋，1497年达?伽马航抵印度，1492年哥伦布抵达美洲、发现”新大陆，1519-1522年麦哲伦实现了人类历史上第一次环球航行。海上①马克思（机器·自然力和科学的应用》，第67页，人民出版社，1978年版324
新航路的开辟，导致陆上丝缩之路无可换回地衰落了，而这义使丝绸之路沿线各国和地区从此远离了新的世界文明的中心。对此，中外许多研究者都有共同的认识二、西方现代文明在亚的早期传播当工业革命的浪满席卷欧美的时候，中亚正处于诸封建汁国（希瓦、布哈拉、浩罕）割据争战与内送起的混乱状态。这里的经济基础和上层建筑都还是中世纪的状态，同时还保留者严重的效录制残余，许多中业城市盛行者奴隶买卖。是沙皇俄国在对中亚进行军本扩张和殖民统治的过程中，把西方现代文化传到了中亚，俄国是资本主义发生较晚并且发展缓慢的欧洲国家。17世纪末的“彼得改革“便俄国资本主义发展起来，俄国逐步发展成--个封建军事帝国主义国家，并走上了向四周疯狂进行军事扩张的道路。18、19世纪俄国不断向中亚和哈萨克草原发动侵略，并在19世纪六七十年代最终侵占和春并了中亚。在对中亚进行经济渗透的过程中，俄国商人把机器棉纺织品、铁器制品等现代工业的产物运到中亚，这是西方现代文明成果在中亚的最早出现。而在征服中亚的过程中，沙俄军队对当地各族人民进行了野蜜的屠杀、掠夺和镇压，给当地人民带来巨大的栖性、损失和苦难。俄国军队大量使用了当时欧洲先进的枪炮等武器和汽船等运输.工具，这是当时西方现代文明成果在中亚最主要的使用。俄国在征服了包括哈萨克斯坦在内的中亚地区以后，在这单实行军事殖民统治，残酷剥削当地人民，同时也把某些西方现代文明带到了这里。暖除奴录制，释放了相当数自的奴录，禁止奴隶买卖。发展现代的交通运输，修究中亚铁路、南西伯利亚铁路。到325
20世纪初，中亚（包括哈萨克斯坦）铁路已达6000余公里。铁路的开通，使大批俄国中部的工业品涌人中亚，而中亚的大量土畜产品、工业原料则源游输人俄国中部。从而大天加强了中亚与国中部西部地区的经济联系，打破了中亚闭塞的状况。设立有线电报网，大天便捷了军政情报及各种信息的交流。兴建工矿业。19世纪80年代至20世纪头十几年，俄国在中亚建立了一些修理厂、棉花加工厂、纺织户，榨油厂、皮革产、酿酒厂、印刷广、磨面厂等。在1880--1914年间，中亚共建立了852个工业企业，其中81%的工厂建立在铁路车站近旁。最先进的工！是铁路系统的工厂。另外，还着手并菜当地的石油、煤炭、铜、硝石、硫黄、盐等矿藏。在哈萨克斯，俄国则大力进行金、银、铜、铅、锡、煤、铁、石油等矿产的开采、冶炼，还设立了一些畜产品加工、农产品加工的企业。大多企业由俄罗斯移民建立，也有少数企业由当地民族的商人、贵族、封建主投资设立。这些工矿企业使用自欧洲运来的蒸汽机和各种机器设备，标志若现代工业在中亚的诞生，同时也是中亚资本主义的萌芽。进人20世纪之后，俄国又在中亚和哈萨克斯坦兴建起了电力工业。俄国还在中亚进行了植棉业的改良，引进美国的优良棉种，改进种植技术，推广农业机械，进行较大规模的水利工程建设。从而在农业领城传播了一些现代的科学技术。20世纪初，中亚出现了汽车运输。到1917年，乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦都有了数百公里的硬路面公路和少量的外国汽车。俄国也在中亚开办了现代的教育事业。此前，中亚的教育掌握在伊斯兰宗教界手中，教学内容主要是《古兰经》圣训）阿拉伯文，主要自的是培养伊斯兰教的职业宗教人员。从1880年起，俄中亚当局开始创办俄罗斯学校，后来又办了俄罗斯族学生与当地民族学生混合的学校及专门招收本地民族学生的学校，分别使用俄语当地民族语授课。学校中除教授语文外，还教授现代326
的自然科学知识，同时还创办了--些专科学校，如教师进修学校，技工学校、铁路学校、简萄种植和酿酒专科学校等。俄国在中亚所华办的教育事业，毕竞在这个闭塞、落后，充满宗教、思的地区传播了：些现代的科学文化，并造就了中亚居民中最早的-批现代知识分了”。此外，"在俄国人的征服浪潮中，他们将欧洲的行政管理、经济技术以及文化都带到了亚洲的心脏地区。出于健康和防卫的原因，俄国人的居民点都建筑在本地城市的近旁，而不是建在这些城带之中，这些居民点的样式都是精心设计的。根据考夫曼的命令，在塔仕干的俄国人居住区内，设计了笔直的林荫大道和堂皇的公共建筑。考夫曼还设立了天文台、博物馆、公共图书馆和报纸，m且他还鼓励对本地区的博物学以及自然资源进行考察和研究。另外的一些城镇也都仿效了这种模式"。@三、苏联时期现代文明在中亚的广泛传播沙俄时代，中亚虽然已经有了现代文明的传播和资本主义的萌芽，担就该地区整个社会经济来说，还仍然处于前资本主义的“封建的“宗法制度阶段。列宁认为，俄国）落后的少数民族地区，在先进民族帮助下，能够跨越资本主义阶段而直接进入社会主义发展阶段。苏联根据中亚的实际状况和民族特点，“在中亚的经济、文化及国家建设方面采取一些与其他地区不同的特殊发展战略和较为灵活的经济政策，然后计划在此基础上对中亚进行有针对性的开发和建设，逐步①加文?汉布里主编《中亚史纲要》，第289-290真，商务印书馆，1994年版。考夫曼是俄国侵占中亚后.沙皇任命的士耳其斯总督。327
缩小中亚同苏联中部地区的差距"。C俄国十月社会主义革命后，中亚在1918年建立了苏维埃政权。从1918年到1920年初，苏维埃政权在中亚进行了国有化运动，国家掌握了铁路、银行等=·些最重要的经济部门，掌握了45%的工业企业.80%的工业产值和60%左右的工人。从而为中亚工业的发展奠是了基础。苏维埃政权进行了农业及水利方面的改革，对天土地所有者的主地实行了国有化。而后于1921一1929年间，消地尘主地所有制，没收地主、富农的土地并分给无地少地的贫苦农民。到1928年，中亚的工、农业达到了第一次世界大战前1913年的水平，而工业固定资产比1913年增加了一倍。苏维埃政权采取优先发展交通运输的方针，投人大量费金在中亚修筑铁路和公路，遂步形成了铁路网、公路网。30年代初，士西铁路建成通车，把中亚同西伯利亚连结起来，有力地推动了该地区的经济发展。到本世纪80年代末，原苏联的中亚五国铁路营运程已达2万多公里，此外还有相当效量的工矿企业专用线及窄轨铁路。而十月革命前这仅有铁路5000余公里。80年代末中亚五国已有公路近30万公里，其中70%一80%是硬路面公路。从本世纪20年代起，中亚有了航空运输，儿十年来发展很快，中亚各主要城市都有大型机场。乌兹别克斯坦首都塔什干和哈萨克斯坦音都阿拉木图分别有近百条航线飞在世界各地。另外，中亚还发展了油气管道运输和内河航运。中亚的邮电通讯比较发达，邮路网遗及各地，从60年代起开辟了中亚与苏联欧洲地区的光缆通讯，电话已相当普及，信息交流便捷迅速。（)张保国(苏联对中亚及哈萨克斯坦的开发》第71页，新疆人民出版让.1989年版。②张保国《苏联对中亚及哈萨克斯坦的开发》，第72真，新疆人民出版让,1989年版。328
十月命后不久，苏联政府为发展中亚业，曾组织从俄国中部地区向中亚迁移了一批二厂，又兴建了一些新工！。以居建设速度加快，模加天。在苏联卫国战争年代（1941-1945)，苏联为硫酸企业，把中部地区的数白个工！迁到中亚，天天改善了甲业的工业结构。到80年代末，中亚已经建立起了比较发达的工业体系，有数千个大中型企业，涉及100多个工业门类，创造了本地区社会总产值的60%和国民收人的50%以上。主要的工业部门有：棉纺织业及棉花加工业、电力工业、煤炭工业、石油工业、钢铁工业，化学工业、有色金属治炼工业、机电工业、电子工业、仪表工业、军事工业、机器制造工业、建材工业、轻工及食品工业。能够制造飞机、汽车、型机器、电机、精密仪表、各种农用机械等重工业产品。中亚农牧业的机械化水平和科学生产水平已相当高。苏维埃政权重视发展中亚的教育事业，逐步形成了由学前教育、普通中小学教育、职业技术教育、中等专业技术教育、高等专科教育、大学教育、研究生教育的成龙配套国民教育体系。20年代初开始进行大规模的扫活动。到1939年识字人数占总人口的比例达到70%以上，而到1990年，99%以上的人都已识字。80年代末，中亚五国有普通学校十几方所，在校生1千余万人；有中等专业学校600余所，在校生60多方人，同期中亚的总人口约5千万人。中亚的现代高等教育事业诞生于20年代初。1920年列宁紫署建立了突联斯坦大学（1923年改名为中亚大学，1960年改名为塔什千大学），这是中亚地区第一所大学。1928年创建了陪萨克斯坦国立大学。到1990年，中亚五国共有100多所大专院校，①张保国《苏联对中亚及哈萨克斯的开发》，第78页，新疆人民出版社.1989年版。329
在校生70多万人。中业各大学拥有很强的教学力量，反映现代科技发展的专业门类齐全，教学设施完备。使用俄语和本地民族的语言教学。同时招收来自世界各地的留学生。能够培养副博七学位的研究生。在教育发展的基础上，中亚的科学研究、广播电视、新闻出版，医疗卫生，文艺体育、图书馆博物馆等事业也获得了长足的发展。各共和国均有国家科学院.拥有一大批有造请的科学家和专家学者。四、现代文明在中国新疆的早期传播现代文明在中亚的传播，是由俄国人由西向东传播的。与此不同，现代文明在中国新疆的传播，则是由中国人东向西传播的。15世纪末新航路开辟以后，葡萄牙人、西班牙人先后来到中国的东南沿海。16世纪中后期，一些天主教耶稣会教士由海路航达中国。明末清初，这些来华耶稣会传教士在宣传天主教教义的同时，也把一些西方的自然科学知识带到了中国。其中包括诸如地圆学说与世界地图、人体解剖与医学原理等近现代的自然科学知识。清朝政府曾长期实行封建的闭关锁国攻策，严重地阻碍了中西经济文化的交流，这是导致中国落后衰弱的重要原因。英国在资产阶级革命以后，海外贸易、海外扩张与殖民迅速发展，很快就取代了葡萄牙、西班牙以及荷兰的海上强国地位。18世纪后期至19世纪初，英国工业革命迅猛发展，其对华贸易也快①数字据（中亚四国概况》和《哈萨克斯坦况》统计，新疆人民出版社，1992年版。330
速增长。以棉、毛纺织品、日用.业品为代表的西方现代文明成界飘洋过海运抵中国，并对东南沿海地区中国人的日常生活产年！·定的刺激和影响。19世纪以后，伴随着工业品而来的是鸦片毒品的洪水。鸦片的危害迫使清朝政府不得不来取严厉的禁烟挡施。而号称"文明"的英国政府为保护可耻的鸦片贸易，克悍然发动军劣的侵华战争。在两次鸦片战争中，掌握近代先进武器装备的英法慢略军打败了还处于中世纪的清朝军队。在战胜者的抢模声中和织火毁的火光里，中国辉煌的古老文明受到致命的打击，遭到无可魏回的色大损失。在这里，西方的文明与野蜜是如此奇怪而又确实地结合在了·起。这表明，工业革命后的西方资本书义，工是一只巨大的据着现代文明外衣的野兽。两次鸦片战争的失败，使一部分清朝宫员从育日虚骄的送梦中清醒。他们打出“自强“的旗号，开始了以学习西方坚船利炮和先进科学技术为主要内容的“痒务运动”。从19世纪60年代初到90年代中叶的洋务运动，使中国创立了最早的现代军事工业、民用工业、轮船船运业、铁路运输业、电讯事业、教育事业、新闻出版事业，创建了现代的海军和使用新式武器的陆军。外语教育的兴起、翻译事业的发展、留学生的派遣，使大量的西方现代科学技术知识得以在中国传播。从此开始了中国的早期现代化进程。与东南沿海不同，地处内陆的新疆接触现代文明要晚得多。两次鸦片战争对偏远的新疆并没有产生多大的影啊。19世纪60年代中期，新疆各族人民举行大规模的反滑起义，摧毁了清政府在新大部分地区的统治。但不久起义中形成的封建割据权就被以阿古柏为首的浩罕侵略军依次若并。阿古柏在新疆实行的十余年的统治，使新倒退到更加黑暗的中世纪。70年代中期，清政府任命左宗棠西征，收复新疆。在作战中，双方军队都使用了在当时先进的枪炮武器。阿占稻军队的武器来自英、俄、上耳其，清军的武器则是洋务运动的产物，也有购自英国的枪炮。与中亚及世331
界上许多地方·样，战和武器是现代文明成果在新疆最早大量现莉使用的东西。1884年清政府在新疆建立行省制度，20世纪初”新政”推行到了新疆。从19世纪80年代后期到20世纪初叶，现代文明开始在新辑传播。清朝政府在新验升办了少量学校（如新磐间文馆）创立了现代教育，向俄国派出了很少量的留学生，设了电报线路并与内地及国接线，若手用新式方法（采用机器）开来新疆的金矿和石油矿，组建编练新式的军队，个别本地区民族的富商也开始投资兴办机器℃厂（如伊型皮革厂）。由内地来到新疆的资产阶级革命党人则创办现代报纸（《伊犁白话报）宣传资产阶级民主和名民族平等的新观念从1912年清王朝灭亡，中华民国成立，到30年代前期，新骗先房处于杨增新、金树仁统治之下。当时中国内地是动荡送起，军阀连年混战，中央政府更替频仍。自清朝重新统一一新疆以来，由中央财政拨给新疆地方军政当局的补贴（即协，清代每年在200-300万两白银左右）断绝，新疆经济处于困境。在此情况下，杨增新力支撑，改单财务税收，撑节开支，开垦荒田，兴修水利，举办了.些小型工矿企业（如皮革、纺织、发电、采金、炼油等）。20年代修筑了儿段简易公路，由天津口岸购进数十辆汽车，成立汽车总局，创办了新的汽车运输业。到1932年底，新疆共计有干支公路1500多公单①，同中亚--样，先前新疆的教育也是掌握在伊斯兰教宗教人力手中。清统一·新疆后，曾在一些重要城镇为驻军官兵子弟办了与中国内地相同的旧式学堂，学习内容是《四书》五经）及满文，也有很少量的当地维吾尔、哈萨克、蒙古等民族的上层人士的子弟人O宋岭等编著《新疆近代经济技术开发>第183页，新疆科技卫生出版让，1993年版。332
学。清末“新政”期间，新疆巡抚及各地方宫倡导举办新式学校，到底国时期有进--步发展。据统计，1912年全新疆有各类新式学校60所，教师107人，学生1802人，教育经费仅5万余元，杨增新主政新疆，搞惠民政策"一套，严格防范新思想传人新验，加之教育经费短缺，帅资没有来源，因而教育发展十分缓慢。金树仁上台后，教育略有进展。到1931年，全共有学校153所，教师279人，学生7160人，其中中学生仅200余人。人学儿童占学龄儿童的3%左右①。金树仁统治后期，全赠陷人战乱，经济及教育均遭到重大损失。1924年秋，新疆成立了省立俄文法政专门学校，首届招生34人，1930年改为俄文法政学院。另外还有奢立师范学校一所，省立中学·所，学生都很少。30年代初，新疆创办了图书馆，经费很少，藏书仪5000余册。法专门学院、师范学校和省立中学也各有一个图书馆，藏书仅十余册左右。1933年4月，盛世才上台。为了获得苏联的支持，以对抗国民党政府，感世才实行“皮蒂、亲券、民平（民族平等）和平、清廉、建设"的"六大政策"。苏联在政治、军事、经济、财政、文化、教育、科技等方面都给子盛世巨大的支援。新疆的经济建设和社会发展也现出前所案有的速度剃规模。许多苏联顾问、专家在新政府机关和企事业部门工作，传播者现代科学技术文化知识。30年代后期，又有一批中国共产党员应邀来新疆上作，他们在经济与文教战线上辛勤努力，带来了共产党人的民主作风和革命精神。到1942年，新疆公路通车里程为3400多公里，有公汽车1100多辆。设立了数处汽车修理厂、数十处汽车站。30年代以后，新疆开辟了空中航线，哈密、迪化（乌鲁木齐）伊犁等地设了飞机场。抗日战争期间，国民党政府在伊宁建立了航空队，聘苏联教①宋岭等编著（新疆近代经技术开发），第253-254页，新科技卫生出版社.1993年版，333
官培训中国的航空人员，盛世才统治时期，新疆的.工矿业有一定发展，创办了…些小型的发电厂、纺织厂、机械修理厂、皮单厂、木材、印刷！、面粉厂、榨油厂等。与苏联合作开发独山子石油矿”、阿尔泰金矿。另外，邮电通讯、广播、新闻出版、医疗卫生、衣牧业机械、农牧科技等事业也有所进展。这一时期新疆的教育事业得到了较大发展。到1942年，全有小学2400多所，学生达27万多人；有众学校800多所，学生14万多人（这一时期新疆总人口为400万左右）。1935年，在文法政学院的基础上成立了新疆学院，这是新疆的第一所高等学校，首任院长是共产党人俞秀松（化名王寿成）。此外还设有几所师范学校，举办了有多种专业干部调练斑及农业、财政、商业、交通的专门学校。妇女学历教育和职业教育也出现了。特别是维、哈、蒙等少数民族的现代教育受到重视，有一定．度的发展。1942年以后，盛世才投靠蒋介石，反苏反共，新疆的经济建设与文化教育事业停带倒退。1944年秋，盛世才下台，势力进人新，接着新疆三区（伊型、塔城、阿尔泰）革命爆发，新疆的经济与文化进*步衰退。五、新中国成立后现代文明在新疆的广泛传播1949年9月下旬新疆和平解放，10月1日中华人民共和国成立，新疆与全国-样，并始了新的历史时代。中国共产党中华人民共和国政府极为关心重视新疆的经济文化建设，国家给子大量投资，中国人民解放军驻蟑部队付出豆大的劳动和费金，国家调来了大批的技术人员和知识分子，内地各省市给子了大量的援助。40多年来，新疆的建设获得了快速发展，发生了翻天覆地的巨大变化。334
交通运输业发展迅速。1958年兰新铁路修至新疆，1962年12月铺轨至乌替木齐，1984年8月吐鲁蕾到库尔勒的南铁路全线通车，1990年9月兰新铁路西段（北疆铁路）铺至阿拉斤，与哈萨克斯铁路接轨，1994年9月兰新铁路复线（疏勒河至乌售木齐段）铺通。1986年乌鲁术齐铁路局在全国率先实现了牵引动力全部内爆化。截止1994年底，新铁路营业线路总长2038公单。由新疆音府乌鲁木齐8对国内直开列车和至阿拉术图的1列国际列车。公路运输是新疆客货运输的主要形式。到1994年底，全公路通车里程电1949年的3361公里发展到2.86万公单；全区汽车保有量达到22.36万辆（其中客车7.26万辆）：公路中沥青路面1.69万公里，占通车里程的59%。现在新疆已形成了以乌鲁木齐市为中心的公路交通网。在航空运输方面，已建成了乌鲁木齐国际机场和区内10个地、州、市机场，形成了以乌鲁木齐为中心的航空运输网。乌鲁木齐尚国内外30多个大中城市和区内12个地、州、市开出40多条航线，总里程在10万公里以上。飞机的保有量、机型、运输能力、机场设施水平等都大大提高。邮电通讯事业超常发展。到1994年底，全蕴共有邮路6.14万公，邮件运输实现了机械化：电信通讯形成了从城市到农村、从空中到地下，包括明线、电缆、光缆、短波、微波、卫星等多种通讯手段的立体化、多功能通讯传输体系和以自动化为主的通讯交换网。近两年发展速度更快，连接内地及中亚的亚欧大陆光缆干线新疆段已基本铺通，城乡程控电话、移动电话开始普及。工矿业经过40年的发展，已经建立了较为完备的电力工业、石油工业、煤炭工业、钢铁工业、纺织工业、食品工业、机械工业、化工工业、电子工业、建材工业、皮革工业等门类。为国家提供大量工业原料，为区丙外市场供应相当数的商品，其中不少产品享誉335
全国与世界。内外商业繁荣，城市建设显著，城市人口大幅度增长。中外客亲眼日曙了乌鲁不齐等城带之后，无不惊吸其现代化水平之高，一扫过去新疆是蛮荒之地的成见。教育与文化事业也取得了令人瞩目的成就。到1994年，全验共有小学7117所，教学点4325个，在校生：210.60万人：普通中学1830所，在校生72.40人；中等专业学校114所，在校生7.39万人；普通高等学校21所，在校生4.39万人。另外还有学前幼儿教育、残疾人特种教育、成人教育等众多学校。高等教育方面，有综合大学-所理、工、农、医、财经、师范等专业院校20所，包括文史、理工、农牧、医药、政法、财经、师范、艺术等9个科目的219个专业。广播、电视、电影、新闻、出版、文物博物、图书馆、戏剧、舞路、美术、体育、医疗卫生等社会文化事业也达到相当水平，并显示出自身的地区特点与民族特点。)六、历史如此评说现代文明在丝绸之路传播，距离西方现代文明的产生有…百年以上，这种时间差，使得丝绸之路沿途各地区的经济和文化大大滞后。俄国对中亚的征服和统治，一方面带有残酷性、野蜜性，另一方面也对现代文明的传播起到了作用。正如恩格斯所指出：“俄国和东方相比确实是进步的。俄国的统治，不管怎样单邮无耻，怎样带有种种斯拉夫的脏东西，但对于黑海、里海和中亚细业…·……都是有文明作用的。"②可以说，俄国在中业是充当了历史进步的不①本节数据见《新疆建设四十年》，新赠人民出版社，1995年版。②（马克思恩格斯全集》第27卷，第285页，人民出版社，1972年版，336
白觉的"工具"。中国晚清的洋务运动和清末"新政”是中国早期现代化的第一步，同时也导致了新蟑早期现代化的开端，促成了现代文明在新疆的最.早传播。盛世才时期实行“六大政策”，在苏联援助下，新疆的经济与文化获得了短期内的较大进步，这是现代文化在新传捕的重要阶段。丝绸之路沿途的国家和地区终于搭上了现代文明列军的后几节车厢。苏联时期的中亚和新中国成立后的新盟，经济文化高速发展，现代文明广泛传播。无数事实说明，共产党人是现代文明在丝编之路上的最大传播著。正是在社会主义制度下，丝绸之路沿途的中亚和新才真正步入了现代文明的行列。在历史的长河中，丝绸之路曾有过辉煌。在科学技术日新月异，现代文明飞速发展的当今世界，丝绸之路能够重现辉煌吗？这是世界上许多人们的疑问，也是他们的企盼。中国近十余年的改革开放使新疆面貌大变，正在向现代化边进。90年代初苏联解体，中亚五国相继独立，发展自身经济文化的积极性大为高涨。但是也还有许多严峻的问题困扰着新疆和中亚：生产资金不足、管理水平不高、科技人员缺乏、经济效益低下、环境污染、土地沙漠化盐渍化，以及社会潜在的某些不安定因素等等。丝绸之路沿途各国和地区具有厚的资源优势。只有发挥忧势、解决困难，才能走上经济良性循环的轨道。而这既有赖于本地政府和人民的努力，也有赖于国际社会的关心和帮助。在现今世界，丝绸之路要成为东西经济文化交流的唯一的或主要的通道已不可能，它重现辉煌的唯……途径是使本地区成为现337
代文明的汇集区和创造点。这需要丝绸之路沿途地区的人民以更加开放的心态和行动吸收、接纳当今世界上先进的科学技术和文明的成果。丝编之路曾以具博大的胸怀，容纳了人类世界的诸多占老忧秀的文明。今天，在世纪之交，我们裹心地盼望和祝愿它在21世纪章现辉煌。338
附录一“世纪之交中国古典文学及丝绸之路文明”国际学术研讨会综述阿拉腾奥其尔由中国社会科学院文学研究所和中国边史地研究中心、新温师范大学、中华文学史料学学会、新疆大学联合举办的“世纪之交中国古典文学及丝调之路文明”国际学术研讨会，于1996年9月12日至17日在新蕴维吾尔自治区首府乌鲁术齐市召开。来自全国12个省市自治区及台湾、香港的80名代表和来自美国、加拿大、韩国、新加坡的5位国外代表与会。本次会议按照会议主题分中国古典文学、丝绸之路文明两个分会场分别举行。参丝绸之路文明会场的有中国和美国的专家、学者30余人，共提交学术论文27篇。这些成果内容广泛，涉及丝路考古、丝路历史地理及文化等领域的各个方面。本文拟综述丝绸之路分会场的讨论。一、丝路考古有关丝路考古的论文有5篇，其中有综述，也有专论。炳华的《尼雅考古百年》回顾了尼雅考古发百年史，总结了我国学者在尼雅的考古发掘及其成绩。同时，对近年中日联合考察队在尼雅考古发掘工作中所出现的问题提出了个人看法。尼雅遗址的考339
卢发被列人1995年全国十大考古发现。于志勇的《新疆尼雅山上“五星出东方利中国”彩锦浅析）分析了在尼雅一座没普时期靠葬中出土的一件珍奇罕见彩锦"五星出东方利中国”"五星出东万利中国"是中国古代关文学、星卢术的古辞，最早见诸战国时期天星点家石申的著述当中。作者指出，五星出东方利中国"织锯及其他多种类型彩锦等珍贵文物的出土，"有力地证明没背时期中原主朝与西域地区存在著分密切的政治、经济、文化关系”。林梅村的<尼雅新发现的都善王童格罗位纪年文书考》解读考释了1995年秋尼雅出土的--件送卢文书（编号95025）。这是一份有关古精绝州毗陀县土地买卖的契药文书。文书的发现揭并了售卢文时代都善主世系早期历史上的迷雾。作者提出都善主童格罗伽在位年代可达公元205年，即汉献帝建安+年，从而证明卢文传人堵里木盆地的时间必在东汉末年。徐文的（吐火罗语与吐火罗问题研究之展垫》详细地综述了近10年来国内外吐火罗语及“吐火罗问题"的研究，并提出由于新疆古户的新发现和对印欧人起源问题的新研究，结合欧亚大陆各地考古发现的成果，通过多学科的探索，有可能在下个世纪解开“吐火罗问题”这个干古疑谜。文章附有近10年吐火罗语和吐火罗问题研究自录，为有关研究者提供了方使。柳洪亮的《高昌主陵初探》针对已往学术界有关寻找高昌主陵的三种说法，即关山说、火焰山说和城郊说，主张第三说，认定高昌主陵就在高昌故城北面和东面的戈壁滩上，即在阿斯塔那—-哈拉和卓古墓群范围内。并进一步指出，1960年发揭的336号，应是高昌王文泰陵墓。坎城又称媲摩，为古了闻城镇之一，但该城今在何处，近一个世纪以来学术界尚无定论。而季吟屏的<古于阅坎城考》将历史研究与考古调查结合起来，从城名的转，地理方位与里程的对应，以及现存城址的结构等方面进行论证，提出今和国地区策勒县城北部沙漠中的卡纳沁古堡就是古丁阅坎城的结340
论。同时认为，坎城因河流改道、流沙侵袭而被遗弃，其兴度时代约在翼普至元末之间。何德修的《沙海遗书-一新发现的（童西）残叶》考证了1986年在新疆且末县塔提让乡一古遗址出土的两叶元代文书，其中一叶系童解元西记诸营调之一的抄件，抄写于完至元二书年（1283）.是当时由陕西延安府延长或肤施地方派驻西域的某位成守军人所为。文书出土地位于塔克拉玛十沙漠东南，车尔臣河下游，为新丝路南道的重要地段，元朝曾设有驿站，派军人电成。文书的发现对子研究元朝在西城的影响具有重要意义。二、丝路历史、地理罗布泊地理位置及其变迁是国际学术界厂关注的热点，杨赣的《罗布泊探险考察一世纪》正是为揭开这个引起国际学术界争论一个世纪的疑谜而作。作者结合历更研究莉实地考察，提出罗布润是典型的“游移湖”，但其游移并非以往所说是塔里木河下游河道的改迁所致，而是远在?里之外的博斯腾湖消缩盈盗的结果，而源于博斯腾湖的孔雀河正是罗布消游移的“设计师”。这一新论引起了与会学者的极大兴趣。文草第二部分说明，废弃于本世纪20年代的阿不直渔村是楼兰遗民的最后聚集地。西域以其独特的地理位置和作为东西文化的荟案之地，曾吸引了众多中外考察、探险者。尤其是近代以来，涉及西域的外国探险考察者，尽管都怀着各自不同的目的而来，但他们的考察纪实及其成果已成为可供后人借鉴、研究和评述的历史遗产。对于研究近代新最的社会、经济、民族、宗教、历史、地理、文化艺术等具有重要参考价值。李春华的《略论外国探险考察者有关西域著作的翻译与出版》述了数百年来外国人在西域的旅行考察，总结了我国翻译出版外国探险考察者著作的情况，并着重对今后翻译出版外国探险考察者的著341
作，特别是19世纪以来的探险考察者著作提出了设想。认为应注"整体性设计与长远规划”相结合，有选择有计划地出版系列性译作，造成整体效应；注意科学性与操作的细致严谨，重视现有成果以及与国际学术界接软的问题，周轩的《西域流放研究》考述了中国历代西城流放制度的产生和发展，并重点探讨了清代新疆流放案件，总结了有清--代新疆流人获罪类型。华立的《以福康安的奏看清代丝绸之路上的人口移动》利用日本东洋文库所藏福康安奏稿，探讨了乾隆年间内地回民在南验的活动。认为：(1)本时期活在南各地的内地移民以来自陕甘两省居多，而甘肃的回民（包括回族和撒拉族）占有很大比重。（2）这部分人口在南多从事小本经营的商业活动，销售与当地民生密切相关的食品及日用杂货，也有人赶脚运输为生。（3）出关者一般为单身男性，常常是父子克第同行或同乡亲友结伴，这种现象与当时清政府限制移民携着进人南的政策直接相关。作者指出，在考察清代新疆人口流移时，既要注意陕甘新在地城上的密切关系，还有必要从民族构成的角度注意回民人众在这一过中的重要作用”。自19世纪以采的百年间，中俄（苏)关系史一直是中国外交更和中外关系史研究中的重要内容。自1887年钱恂的《中俄交记》问世运止1995年王希降的《中俄关系史略》出版，已有数十部研究专著问世。厉声的(20世纪中俄（苏）关系学术研究回顾》正是以一百年来不同历史时期中国学者的研究专著为主要线索，详细的总结与评述了中国及海外华人百余年来中俄（苏）关系研究的历史。钟兴麒的《新疆方志与丝绸之路研究）表达了两层意思，一是新疆历代方志为丝绸之路研究提供了历史资料，一是丝绸之路研究成就艾为当代志书的编撰提供了养分。17世纪初，原游牧于塔尔巴哈台地区蒙古族土尔唇特部举族西迁，到当时俄国势力尚未到达的伏尔加河下游。一个世纪以342
后，又因不堪沙俄压迫举事东迁，国到故土，得到中国清政府的接应。而土尔特部众举族西迁与东归的路线，一直成为历史学家关注的热点。马大正的《一条鲜为人知的哈萨克草原通道》正是通过研究七尔特部西迁与东归的路线，提出土尔感特部西迁和东旧所经哈萨克草原”确实有一条鲜为人知，但实际存在的神秘通道”。这条通道由东自新的塔尔巴哈台地区向西经爱古斯河、帖萨克河、图尔盖河、伊尔吉兹河，越戈鲁扎尔山、渡恩巴河、乌拉尔河，最店进人伏尔加河下游。三、丝路文化吴福环的现代文明在丝绸之路上的传播》在回顾古代丝绸之路在东西文明交流更上的作用的基础上，考察了现代文明在丝绸之路上的传播，提出“俄国对中亚的征胶统治，一方面带有残品性、野蜜性，另一方面也对现代文明的传播起了作用”，“中国晚清的洋务运动和清末“新政”是中国早期现代化的第一步，同时也导致了新疆早期现代化的开端，促成了现代文明在新疆的最早传播梅维恒的（作为传送印度文学到中国管道的中亚佛教》考察印度文学向中国传播的不同类型，提出认识印度文化在中国独具特色的演变过程，不应忽视中亚这个巨大的传播渠道所起的作用。梵文、巴利语、卢文故事及其文体特征，通常情况下，必须通过中亚吐火罗语、菜特语及和阅语地区传人中国。与此同时，中亚人特有的文化偏爱与习惯，在佛教文学通过西域传人中国的路上对具产生了影响。刘兆云的<鄂尔浑碑铭与中原碑铭之比较》归纳了鄂尔浑突蕨、回鸽碑铭文学的文体特征，并从碑铭的用途、内容结构以及写作特点等4个方面与中原碑铭进行了比较。提出鄂尔浑碑铭代表343
作语言规范，文序运用纯熟，写作有了较固定的结构程式，代表了突跃、回携汗国文学的最高成。值得一提的是，作者在文中指出，鄂尔浑碑铭”应一律按东南西北（或北西)的次序读”。如此说成立，无疑是鄂尔浑碑铭研究中的一天进步：伴汝极的回鸽佛教文学中的臂喻故事文献）通过介绍（观营经相应臂喻谭》勒会见记十业道售经》（善恶两主子的故事顺次舞喻经》等五部回鹤文善喻故事文献，指出“过去一贯认为的回书佛典不见律藏文献的定论，恐怕还需要深人研究”。在延虎的《构古代丝绸之路社会生活史的可能性提出如下设想：以对现在生活在丝绸之路经过地区的不同民族的社会生活进行文化人类学的田野调查为基础，利用百年来的考古发掘资料、中外历史文献中有关不商历史时期的社会生活的记载和近百年来的术研究成果以及中外探险家的实地考察记录，重古代丝绸之路上的社会生活更。王瞬的<龟兹略估厘寺舍利盒乐舞图解读》研究了库车昭估寺出上的一件舍利盒乐舞彩图，认为其特有的乐队编制、舞蹈组合和面具舞、乞塞舞、胡旋舞、有童子舞、鼓号舞、动物舞的交替出现，以及形式、装束、舞姿、乐器的变化，突出了龟兹舞乐的独特性和兼容性。这是一份极罕见的描绘隋时代龟兹世俗乐舞生活的珍贵形象资料。阿拉腾奥其尔的《俄蒙两国所藏托式文文献》概述了托式文的创制以及用托试文进行翻译、创作的过程，回顾了对托文文献典籍的流传以及国内外搜集整理、翻译与研究情况，同时介绍了俄蒙两国收藏的托式文文献的情况。这对中国托试文古籍整理的深人和卫拉特书面文学的研究起到积极的作用。洪永样的《江格尔》与土尔扈特蒙古人的历史源及其流传》从巴音布鲁克草原在丝纲之路上的地位，巴音布鲁克草原的现代文明与《江格尔》艺人的演艺活动等几个方商论述了《江格尔》在巴音布鲁克草原上的流344
传。从本次会议收到的论文情况来看，内容泛，研究较深人，具有一定学术学准，基本反映了学术界在以诸领域的研究现345
附录二会议代表名单一、中国学者【北京】董乃斌*中国社会科学院文学研究所古代室石昌渝*中国社会科学院文学研究所古代室刘扬忠*中国社会科学院文学研究所古代室邓绍基中国社会科学院文学研究所古代室陈铁民中国社会科学院文学研究所古代室张锡厚中国社会科学院文学研究所古代室谭家健中国社会科学院文学研究所古代室王学泰中国社会科学院文学研究所古代室杨镰*中国社会科学院文学研究所古代室郑水晓中国社会科学院文学研究所古代室蒋寅中国社会科学院文学研究所古代室李‧玫(女)中国社会科学院文学研究所古代室吕薇芬（女）中国社会科学院文学研究所文学遗产》编辑部胡明中国社会科学院文学研究所（文学评论》编辑部平(女）中国社会科学院文学研究所科研处“敏*(女）郝：中国社会科学院文学研究所科研处*本名单包括"中国古典文学"与"丝绸之路文明”两个分会场的全部正式代表姓名后有*者，为会议组织委员会成员。346
马大正光中国社会科学院中国边蟠史地研究中心阿拉腾奥其尔中国社会科学院中国边疆史地研究中心（蒙古族）张丽华（女）中国社会科学院外事局刘励志（女）中国社会科学院近代史研究所博璇琮中华书局许逸民中华书局林梅村北京大学考古系乔征胜北京大学出版社华立(女)中国人民大学清史研究所郭英德北京师范大学中文系赵仁北京师范大学中文系林东海人民文学出版社古典文学编辑室陈建根人民文学出版社古典文学编辑室宋红(女)人民文学出版社古典文学编辑室王彩琴（女）中共中央党校出版社王宜庭（女）中华女子大学井玉(女)新华社[上海］陈伯海上海社会科学院文学研究所蒋皙伦（女）上海师范大学中文系徐文堪汉语大辞典编赛处【天津］孙昌武南开大学中文系李剑国南开大学中文系陈洪南开大学中文系【吉林】兰(女）长春社会科学战线》编辑部347
【黑龙江】张锦池哈尔滨师范大学中文系李彤(女)黑龙江教育出版社【江苏】郁贤皓南京师范大学中文系周勋初南京大学中文系【安徽】周中明安徽大学中系刘学错安徽师范大学中文系【浙江】萧瑞峰杭州大学中文系郑广宣浙江教育出版社【福建］林继中漳州师范学院白少帆华侨火学中文系（泉州）【湖北]郑传寅武汉大学中文系谭邦和华中师范大学文学院王兆鹏湖北大学中文系[四川】万光治四川师范大学中文系[新疆］薛天纬*新疆师范大学杨勇*新疆师范大学校办张玉声新疆师范大学中文系348
惠民新疆师范大学中文系崔延虎新疆师范大学文化人类学研究所侯灿新疆帅范大学历史系王如（女）新疆师范大学历史系王开关新疆人学中文系刘兆云新疆大学中文系郝延霖新疆大学中文系吴福环新疆大学校办厉声*新疆大学历史系拜合提亚尔（维吾尔族）新疆大学历史系周轩新疆大学学报编辑部石晓奇新疆人民出版社李寿华（女）新疆人民出版社王炳华新疆文物考古研究所于志勇新文物考古研究所王嵘新疆艺术编辑部钟兴麒新疆地方志编幂委员会解反忠新疆地名办公室何汉民新疆美术摄影出版社柳洪亮吐鲁番地区文物局何德修新疆巴音郭楞蒙古自治州文管所李吟屏新疆和田文管所洪永祥（回族）新霸和静县史志办公室[台湾］施淑(女)台湾省谈江大学中文系[香港］邝行香港浸会大学中文系349
二、外国代表［美国】梅维恒宾夕法尼亚大学人类研究所［加拿大】叶嘉莹（女）不列颠哥伦比亚大学[韩国]金周汉岭南大学韩国文学系田宝玉（女）延世大学中文系【新加坡】黄兰花（女）中国社会科学院研究生350
