在这里，感知56个民族的中国中国民族2018年12总第567期41978-2018致敬改革开放拥抱伟大变革走进人口较少民族
《中国民族》杂志拥抱美丽中国牵手多彩民族CEG庆祝广西壮族自治区成丘六十周年20120发行热线/010-64255498 010-64278522《中国民族》杂志官方微信公众平台哈萨克文版汉文版蒙古文版唯吾尔文版朝鲜文版www.56-china.com.cn中国民族网www.seltenet.com《中国民族》杂志维吾尔文版网
CONTENTS日录 2018年12期在这里，感知56个民族的中国中国民族在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下新时代 新作为 新篇章4习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会重要话金句8八桂大地起香潮一以习近平同志为核心的党中央关心广西发展纪实/新华社记老16全面小康新征程 八桂大新气象一专访广西壮族自治区党委书记商心社/刘題龙悲品20在改革开放旗帜下不断把民族团结进步事业推向前进/孝昌平特别第划走进人口较少民族致敬改革开放拥抱伟大变革26一步跨千年”之后党和国家扶持人口较少民族掉影/本刊综含报通29扶持人口较少民族发展取得的成就是民族工作的一大亮点《中国人口较少民族发展报告（2015》出版/本刊记者30作为践行者、爱益者和见证者的书写一写在《走进人口较少民族一—致敬改革开放拥抱伟大变革》特刊出版之际/李小林32回到雅鲁黄布江畔的家乡礼西江村34我们永远在一起/林拿36人间天上流金岁月／玉民38教育是送给孩子的最好礼物/米舞瓦尔·睿斯木40独龙江醉的巴坡塞/伟东42兴安岭深处的费饮烟/侯波44重回动布沟/专胡丹增46故乡情缘/阿选来提￥48祁连山中新的转场/实清毒50大美额尔古纳/刘建51 黄河岸 好日子过了个美了/马租伟52木棉花开红叉红/孝明珍
40特别策划走进人口较少民族——致敬改革开放拥抱伟大变革故乡情缘文/再达来提（乌孜别克薰】去兰州摄到坐火车从乌鲁本齐到兰州需要两天调夜，第三天下午于此。我父亲是乌夜别克能。母亲是维吾尔族。我们姊妹才到，至少有50多个小时，学生坐的基本上都是碰座。车四个从小在县城长夫。被拿期好友们称为“四蒙金花。圈里蜜密麻幕都是人，座位上童着的、通道里站着的，三记得上小学的时候，我家门口有一条长长的水纲。人魔在下销着的。形形色色。快到兰州时。第一次见到黄直延伸到校门口。每当春天到来，小渠里的水快地流消，河，河水清沿荡地流着。终于看到了我们中华民族的“母不多久偶上就长出绿的饲叶儿。当春雨飘零。带着混士亲河”那时的心情藏动得难以言表。清香的空气，和人心牌。蝶热的夏天，路过水渠边。我会最说已过了20多年，但这些细节至今仍历历在目。那穿着型料凉鞋在果水银冲个脚，顺把凉鞋上的尘土洗净，会儿，可能是因为年繁小，身体好。再加上去大城市上大千净净上学学的兴奇，想本不知道靠達的瘦意，几十个小时的车程不上中学时。路边的白杨树都变成了哲桐荷和比我矮一在话下。大学二年级暑假回家，往返于新疆南北之间的长点的松树，县直各单位的平房办公室慢慢都变成了干净整逹汽车改为了“夜班车"，汽车可以白天晚上连着走，两天齐的楼房。听大人们说，这明城市建设。要学习南方的发夜就可以到家了。后来，火车也提速了：再后来，兰新达区，建设花园城市。各单位的办公核前都开始种植花高快开通了。每到来暑假。大家都兴奋不已，可以很快就花草草，特别好看！那会儿，很行站在花园里照相，我见到家人和朋友啦！也有儿张留影。辅中学毕业，是城思的主干道和相的大学毕业后，我留校工作了。本科毕业生教本科对我亚乡村，马路意来宽，喜来越直。我们骑岩白行车就可来说确实很难。学校励老师们参加各类培调和攻读学位，以去需近春萄了。印象中，同学们都很快乐，还有点时尚提升自己。正好那时我丈夫披公去国外教语，我借着前卫，特别爱美，只婴是大城事流行的，在这里都能找们。这个绝好的机会，也中请留学了。在攻读硕士期间。英语尚然，那时的沙尘号（维吾尔放释其为“黑风"）挺多的。是道坎儿。好在爱人对我的支持，我顺科中业了。还记得常常让白天解同变成了黄昏。在小孩儿眼里，那是最奇特我们文科生要必修统计学课程。我白天晚上地学习，就怕的自然现象。挂科。考试滤绩出来后，外国老师和同学地说。中国1991年，我怀着无比渣动的心情，香着对大学的憧量，人的数学就是好！聖，我也算为国人挣了口气。离开家乡和父。来到兰州的固北民族大学读书。那年我事实上，南到国外时。周適的师生都时常忽视我们，还不到18岁，是第一次真正离开家。一大早从莎车着车但没想到短知的几年内。他们的态度发生了很大的变化，窝都不亮整的一随风”式长途汽车，在率友们的热烈欢送时时流露出对中国人的好奇和尊重。当地的报纸、电视下出发。第一晚佳在巴楚基的三盒口招待所，第二晚住在广播中。每天都有关于中国的新闻，主要是报道我国经靠阿克苏车站招待所，第三晚住在库尔勒车站招待所，第四的迅磊发展。我心中的白毫着然而生。身边的朋友们也天才到乌鲁本齐。我又在乌鲁本齐鳍娃家某了几天，赴着时常惊中国的变化。这样的感觉在后来的几次出国工作46
民族团绍奢志社！中国少数民族作家学会联合办和学习中，可以更加深刻惠受得到。让我激动而自案在家人的支持下，我的博士研究和曾士后研究工作。不久，我成为人母并学或归来。回到祖国的怀兽。尽都是国绕着乌教别克族进行。借着田呼调查机会，前不久管生活又要重新开始。孩子电要适应新环境，可我心里就我同到了久连的家乡。从兰州乘飞机早上出发，在乌鲁本豫吃了定心丸一样龄实。母校依然美丽。故发着民族院校齐转机，在喀什转汽车，当天晚上就佳抵达。当蹄上故土特有的气息，这里特是我挥酒青春热止的地方。校国里的的囊耶。一抹乡和对父亲的思念维终心头，限里泛着点学生有汉族，族，回族、维吾尔族，蒙古版…..…随着学点泪花校从西北五省扩大为面向全国招生，56个民族都全了。每家乡的变化让我惊叹不已，它已不再是过去那个边睡逢学校的大型活动，五彩演纷，特色浓的民酸装和歌架，小马城的静子了，笔直蜜国的植油路延伸到了农村，郊区让人眼花蟑乱。从初到这里求学对各民族的好奇，到如令已然和城区连成一片，不分你我：小时候的体委大院改造时时处处感受到的国结友爱、自然和谐氯封。真是岁月静好。成了周边创着的广场：不远处醒目的“木卡孵文化2008年底。父亲突然离开了我们。我还没有来得及说传承中心”建筑风格别兵一格，常常飘出优美的歌声，国出要攻读博士的梦想，就走了。父亲是上世纪60年代的家级非物质文化遗产保护项目乌孜别克族民歌“埃希来大学生，新疆大学化学系华业。也是我们郊妹一直以来的和“叶来”的学习班就在这里举办。当我像藓客一样问东骄霞。父亲生前总是对我们说，只要我们想上学，德水远同西时。亲成朋友酒酒不伦给告诉我，戒在“木卡斜文化会支持我们，在我想要放弃与博的时候。爱人便用父亲的艺术节”"巴且筹花节”都成了具有莎车地方特色的大型节话蒙酷我。终于，2009年，我考上了中央民族大学请音学庆活动。吸引了许多静客。在这些活动中，菩车的乌夜别专业。开始攻读博士学位。克族常常成为亮点。这可不是“老王麦瓜"。新幅各地的乌机机缘巧合，我的研究课题正是乌孜别克族的语言文化。置别克族不仅以善于经商著称。而且重视教育和文化传承其实，我们四妹从小读的都是汉语学校，我们的汉谐成更是我们优良的传统！请比其他语言好。父亲对我们要求格外严格，每次寒暑假，更偿我慧摄不已的是。家乡人民生活的大改善。大别的孩子都在玩耍，我们却要趴在桌子上写好多作业，常家堂在都亮舒适的房间，热火朝天地读路：国内外新倒、新常感到要戚。现在想来，真心佩服父案这样的远见。无论款智美手机。最新的时尚潮流：看到县城里几每家每户身边的亲戚朋友怎样跟父亲说，随都紧持自己的决定，坚都拥有个人电脑，用QQ、微信进行语膏或频藕天：坐信掌握国家通用语言文字，并通晓一门外语才能使自己更春亲期好友的家车东养西跑微调研工作….……眼前的一切，有前，才鲍更好适应未来的需婴。他的决定是对的！他让我不得不重新审覆白己的生活。是不是生活在所谓大城说的未来，不也就是现在吗？因为父亲的坚守，我们四姐中的我没有跟上时代的步传！妹才能像今天这样，在自己的学习、工作和生活中如鱼得水。遥想当年。在暨阳假火的夏日。父亲常把水桶放在外爱光热。商让我们洗澡。而在冰天雪地的冬日，父亲母亲要早早地生起炉火，等家里温顾了，才叫我们起味。无论冬夏，只要出门，都是爸爸碧者白行车，前面一个后面一个带着我们家里的第一台电视，是爸爸用需译书稿的钱买的14寸"红街黑白电视，用了好几年。，国亿当时的生活，亿苦思甜时，儿子常大笑不已。在他眼里，那只是远的故事，兼余饭后的话题。改革开放40年天覆地的变化伴随者我的成长。而今，我和爱人都是大学老师，大儿手已经是北京科技大学大一的学生，小几子已经是初二的学子。我感谢祖国。感谢这个时代，是地给了我们一家无限的机会和发展的可能。祝愿我们伟大跨逛国更加繁菜昌盛！e（责拍筹细47
伟大的变40197致效改革开放拥抱伟大变革11月13日，大的变革——庆祝改革开放4周年大型展览”在国家博物馆开蒜。止12月18日，参人数突破160万人次。
