河南大学图书馆学术丛书隋唐五代宋初雇佣契约研究以敦煌吐鲁番出土文书为中心徐秀玲 著义供中国社会科学出版社
隋唐五代宋初雇佣契约研究以敦煌吐鲁出土文书为中心汉供个大科研教
河南大学图书馆学术丛书隋唐五代宋初雇佣契约研究以敦煌吐鲁番出土文书为中心徐秀玲著大★藏书仅供个人科研教学使用！中国社会科学出版社
图书在版编目（CIP）数据南店五代宋初扁佣契约研究：以敦煌吐鲁香出土文书为中心/徐秀玲著北京：中国社会科学出版社，2017.5（河南大学图书馆学术丛书）ISBN 978-7-5161-9847-6I.①阶……Ⅱ.①徐……Ⅲ.①更约一研究一中国一隋唐时代②契约研究一中国一五代（907-960）N.①D923.62中国版本图书馆CIP数据核学（2017）第031454号出版人赵剑英责任编 孔维责任校对李莉责任印制李享寨出版中国社委科学出版起社址北京鼓楼西大街甲158号邮100720网址发行部010 -84083685门市部 010-84029450经新华书店及其他书店印刷装订 北京市兴怀印刷厂版2017年5月第1版印开710 X 1000本1/16印紫15.75字定价 68.00元版权所有慢权必究
目录(1)第一章 隋唐五代宋初广佣契约的类型，(16)第一节 农业雇佣契约的基本格式及内容(19)购氏高昌国时期的农业雇佣契约·(19)吐菩统治时期的农业雇佣契约(21)三归义军时期的农业广佣契约(22)第二节 畜牧业等领域广佣契约的基本格式及内容(26)雇人放牧契约基本格式及内容(26)二雇车牛、驴、驼等葵约的恭本格式及内容，(31)第三节 手工业、建筑业广佣契约的基本格式及内容(37)韩氏高昌国时期的手工业座佣契约基本格式及内容(37)二唐西州时期的手工业广佣契约(40)三吐蕃时期的手工业、建筑业雇佣契约(41)第四节雇人代役契约的基本格式及内容·(43)第五节借货还是雇佣：关于几件契约文书性质的探讨(47)小结…(49)第二章 隋唐五代宋初广佣契约签订的原因及广佣双方身份(S1)第一节 雇佣双方签约原因(51)雇主签的原因大…(51)受靡方签约原因·(59)第二节 佣双方的身份与地位(64)
南唐五代宋初座佣契约研究广主的身份及地位：(65)唐西州的广主称线主：(75)受雇人的身份及地位(80)第三章隋康五代宋初时期的广价(84)第一节 氏高昌国时期的扁价一兼论氏高昌国寺院银钱的使用情况·..(84)蜘氏高昌国时期的广价(84)购氏高昌时期寺院银钱使用请况一以《帐历》等文书为例(93)第二节唐西州时期的庵人代役价(98)第三节吐蕃时期的佣价(104)刘麦价…(106)手工建筑价(106)第四节归义军时期的广价(107)归义军时期的广牛、乾、驴价(107)二 归义军时期的成丁广价和非成丁雇价(110)三归义军时期受雇人的生活(118)第五节 隋唐五代宋初价之特点(126)胸氏高昌国至归义军时期庵价支付的实物化(126)二刺氏高昌国至归义军时期庵价数量交化(129)第四章 障唐五代宋初雇佣契约中的权利和义务(134)第一节主关于劳动工具及春衣汗衫等规定(134)广主对劳动工具的提供及保管规定(134)二关于春衣、汗衫等物(136)第二节受雇人的权利与义务(137)牧羊（马）人的管护(137)替役人的遭遇“实(139)农业领域中受雇人的工具的使用与保管以及自律等规定(145)
第三节其他相关问题(150)受靡人佣食，节日酒食问题(150)二对受庵人生病等的处理(163)三“若逢贼打，一看大例”(164)小结(167)第五章 隋康五代宋初广佣契约中的处与担保(168)第一节 广佣契约中处罚方式的变化(168)人身处罚(169)梨夺家资(169)三从倍罚广价到揽工处罚(171)第二节广佣契约中的担保(177)保人担保(177)、质典(187)第三节梅约处罚(189)结语(191)附录(195)部分教煌契约校释(195)敦煌吐鲁番广佣契约出处(232)参考文献(238)记(245)仅供个人科研教学使用！
绪论选题意义2008年暑假以前，虽然我在教煌所在地的甘肃省以及敦煌学所在地之一的西北师范大学历史系读书，但是我既没有上过教煌学的课，也从未去过教煌。对敦煌学不仅毫无基础，而且视教煌文书及教煌学专业的同学写的论文为天书。然而，我跟教煌学真的有缘。2008 年考人南京师范大学历史系的那个暑假，遵导师刘进宝先生的建议开始研读教煌文书，人学一年以后在面临毕业论文的选题时，刘进宝师建议我以敦煌的农业作为论文的选题。敦煌的农业，前有苏金花先生的博士学位论文，但是刘进宝师认为，虽然有人做过这个题目，但是我完全还可以从不同的角度再做。我说我做不了，更怕无甚新意。某一天下课以后，刘进宝师对我说：“你看广佣契约怎么样？”过了一段时间，当我向老师汇报搜集资料的情况时说，敦煌的佣契约内容太少，怕是做不成一篇毕业论文，是把吐鲁番出土的雇佣契约也加上。并且敦煌吐鲁出土的广佣契约中也有一部分是关于农业的。而且依照我的能力也只能做个小题目，由此确定了我的论文选题。在敦煌吐鲁香出土经济文书的研究中，以往学者更多地将注意力倾向于土地、户籍、租低、借贷、买卖等资料上，对佣契约的探讨虽然在20世纪有研究成果出现，但是学者的关注点多集中于佣契约的性质或以广佣契约为佐证探讨其他经济问题上。近年来，学术界对敦煌吐鲁香出土文书的研究重点也逐渐转向文学豪教，体育卫生乐舞等文化史以及文献的整理工作，如敦煌文献经、史、子、集的分类整理上，而对雇佣契约及其反映的问题的研究关注度不够，或者说缺乏系统的研究。细数敦煌
/隋唐五代盅初庭佣契约研究吐鲁番出土的广佣契约，数量不足百件却跨越400余年。但是在这400余年的历史长河中，这不足百件的雇佣契约不仅数量稀少、大部分契约内容残缺不全，而且每个时间段不同领域的契约内容亦十分零散，残缺，反映的问题有限。即使如此，它既然作为一种社会现象而存在，仍然从雇佣的视角反映了隋唐五代宋初时期西北地区人们的生存状态。此外，由于传统典籍对中国历史上佣契约资料的缺载，因而敦煌吐鲁善出土的庵佣契约弥补了中国古代庵佣契药发展史的不足，还可以让我们更好地了解广佣契约在隋唐五代宋初的发展程度以及它们在中国佣史上的历史地位。总之，教煌吐鲁出土的雇佣契约显然数量不多，在中国古代契约史上的历史地位以及作为经济现象出现也微不足道，但是它仍然在一定程度上反映了中国中古时期，特别是隋唐五代宋初时期社会经济的发展状况，对今天的西北经济史研究亦不无益。二学术史回顾学界对中国古代应佣的研究发于20世纪30年代。其时，我国传统史学正向近代史学转变，一些学者开始运用近代西方经济学的理论展开对中国古代社会经济的研究。因此，这时对佣或佣契约的研究就不可避免地带上了社会大论战的印迹。如陶希圣提出“商业资本主义社会”和“先资本主义社会”，他声称中国的封建制度早在周朝就已经前坏了，并把唐代的社会经济形态当作由“中世”向“近世”即所谓“先资本主义时期”的过澧形式给予表述，认为宋代已经进入所谓“先资本主义时期”。“自由劳动以代奴隶劳动为社会的重要现象”，“唐代的大庄园到宋代多变为多数独立农场”，“颇有独立的大商工业”等都是从属于他的所谓“商业资本主义社会”“先资本主义社会”说的。$都市中佣的工匠，便不得不团结在包工的作头手下，受他的剥削。不在都市便不得不到①胡戟、张弓、李斌城、赛承难主编：《二十世纪唐研究》，中国社会科学出版社2002年版.第292真。
处流浪，以求工作。而此时，国外也有学者对雇佣契约进行深刻的论述，如日本仁井田醛《唐宋法律文书的研究》之第七章“雇佣文书"2和《斯坦因、伯希和两氏将来敦煌法律史料数种》两文。当时敦煌吐鲁番文书业已面世三十余年，日本学者利用所谓大谷光瑞探险队等携来之教煌吐鲁香文书先期对中古时期的雇佣契约文书边整理边研究，受日本国内史学观点“唐宋变革说”影响，仁井田醚判定这一时期雇佣双方之间的关系属于主仆关系。在今天看来，他的观点虽存有一定的局限性，但是在20世纪80年代的中国却成为诸多学者关于中国中古时期广佣性质问题论战的溢畅。新中国成立以后，马克思主义意识形态在中国国内占据主导地位，运用马克恩唯物史观的基本原理研究中古时期的经济史即成为指导思想。20世纪50年代中期，关于“红楼梦”社会背景问题的讨论引起了史学界对中国资本主义萌芽问题的巨大兴趣和广泛的注意。孔经纬在《中国封建社会手工业中的资本主义芽》一文中根据《太平广记》记载的窦义的发家史、刘清真的茶叶作坊，《清异录》中记载的“花糕员外”以及《西阳杂姐》和其《续集》中作者认为的几个属于雇佣的例子，来说明在唐代特别是唐中叶以后，在个别地方似乎也出现了商业资本与家庭手工业相结合的最初的资本主义芽形式。文君《唐代的雇佣——评孔经纬先生关于唐代已有资本主义萌芽的意见》一文，对孔氏的观点进行了批评。作著从“佣仆”“手工匠人”等称呼一直在奴隶社会、封建社会甚至在半殖民地半封建的中国存在，和匠是强制劳役以及张守茶园虽有佣、但是不能奇大这种现象等三个方面，驳斥了“孔氏并没有给我们提供足够材料证明唐代已经存在着资本主义性质的作坊”，“并没有充分的理由①两希圣、清运：《唐代经济史》，商务印书馆1936年版，第125更。②（日】仁井田醒：《唐宋去律文书的研究），东方文化学院1937年版。③［日］仁井田醛：《斯坦因、伯看和两氏将案教煌法律史料数种》，载《东方学报》1939年。①陈藩若《略抢红续梦社会寶景载中国人民天学中国历史教研蜜国《中国封建经济美系的若干问圈》，生活·读书?新知三联书店195%年版父学收产门$孔经纬：(中国封建社会手工业中的资本主义芽》，载中国人民大学中国历史教研蜜编《中国资本主义芽问题讨论集》，生插?读书·新知三联书店1957年版。
/隋唐五代初雇契约研究证明是萌芽"。然而从文章内容看，文氏并未对佣劳动及其所反的广佣关系做过多讨论。此期，沙及中古时期雇佣研究的文章还有金藏《从榆林壁画耕作图谈到唐代寺院经济》、胡节《唐代的田庄》和店长橘《魏晋至唐官府作场及官府工程的工匠》等文。但是，这些研究论文有一个最大的特点就是几乎很少有人利用教煌吐鲁番出土的雇佣契约。同时，日本学者对广佣研究的基调未变，如仁井田醛《中国的农奴、扇佣人的法的身份的形成与变质——论主仆之分》、$青山定雄《唐代的电田和营田》以及竺沙雅章《论敦煌寺户》等文。总之，20世纪前70年，对中国古代佣的研究塞若晨星，更庸提及对魔佣契约的系统研究。直至20世纪70年代末以后，中国学术界才迎来了春天，对中国古代庵佣及佣契约的研究也焕发了新的生机。学术界开始借助于相继刊布的大量敦煌吐鲁香社会文书，运用马克思主义的史学观点重新审视中国古代的雇佣关系、雇佣性质并对其展开论战，深人探究雇佣问题，研究论著成绩斐然，如雨后春笋。除上揭文提到的论著外，本书现从隋唐五代宋初佣的社会性质、雇佣契约、扁佣双方地位身份、广价以及对佣类型等方面对20世纪70年代末以来学著的研究子以爬梳。（一）关于中古时期广佣社会性质研究对中古时期广佣社会性质的研究主要集中于20世纪70年代末到90年代后期，国内的学著们跳出了先前的农奴说及资本主义萌芽说的案白，①文君：《唐代的雇信—谭孔经纬先生美唐代已有资本主义剩穿的意见，最中国人民大学中国历史教研家编《中国封建经济美系的若干同题》，生活·读书·新知三联书店1958年版。②金敏航：从榆林直壁面耕作图读到唐代寺院经济》，（考古学报》1957年第2期。③胡节：(唐代的田庄》，《历史教学》1958年第12期。③唐长蛋：《魏香至唐官府作场及官磨工程的工匠》，载唐长獨著《魏晋南北朝史论丛续编，生活·读书·新知三联书店1959年版。$［日】仁井田障：<中国的农双，咖佣人的法的身供的彩成与变属一论主仆之分》。载《中国法制史研究一—双隶农奴法，家族村福法），东京大学，1962年！月$［日］青山定域：《唐代的屯田和昔田》，《史学杂志）1954年第1期，团［日】竺钞雅章：（论教煌寺户》，《史林》1961年第5期。
对其进行了重新定位。程喜霖先生《试析吐鲁番出土的高昌唐代佣契券的性质》一文利用吐鲁番出土的雇佣契券，认为唐代是我国封建社会上升时期，自给自足的封建经济占统治地位，封建主的家庭杂佣站且不论，即使是农业、手工业、商业等生产部门的佣作，也并非对资本出卖，也不可能使货币转化为资本，仍是围绕着整个封建的自然经济运转。$冻国栋先生则从广佣双方的法律地位、雇佣的临时性特点、扇工人身依附关系以及封建经济占支配地位等方面总结唐代的农业雇佣必然是封建性的，与近代佣有着本质的区别。林立平先生认为从理论上看，唐代这种偶发、零散的广佣劳动既不是由奴隶制进人农奴制的标志，也不是封建制解体过程中诞生的资本主义生产方式的曙光，它仅仅是唐代社会发展进步的重要标志，是资本主义萌穿诞生前的必要准备及当时社会上宗法制和依附关系正在减弱的表现。杨际平先生《敦煌吐鲁出土雇工契研究》一文提出雇主的生产目的主要是生产使用价值而不是交换价值，广主与工的关系是“契约关系"，雇工的法律地位是良人，不隶属于雇主，唐代的扁佣“都明显带有前资本主义佣劳动的全部特点“。$此外，李天石先生针对近年学者关于部分奴逐渐佣化问题，从他们是否自立户籍等四个方面比较了唐代法定奴身份与佣者的异同，探讨了由奴而典身、由典身而佣仆、由佣仆而工的演变轨迹，唐代的佣关系已经渗透到奴阶层，奴阶层反过来又在一定程度上影响到雇佣者的身份与地位，最终使中古森严的良制度渐趋瓦解。5①程喜霜：《试析吐普看出土的高昌唐代届契券的性质》，载中国古代更论丛编委会编《中国古代史论丛》第3辑，福建人民出版社1982年版，②冻国栋：《唐代农业领域内商品经济的发展与经营管理试探——兼论唐代的农业雇佣间题》《河南师范大学学报》1989年第4期。强林立平：《试论唐代的私人率侧关系兼论虐代资本主义制芽说。载中国责史学会编《中国唐史学会论文集》，三秦出版社1989年版。$李天石：《唐宋时期典身性质的变化及其意义》，《历史研究》1993年第3期：又见车天石著《中国中古良殿身份制度研究），南京师范大学出版社2004年版。
/赣唐五代束初定佣契约研究（二）关于对敦煌吐鲁番广佣契约的研究自20世纪教煌吐鲁番文书面世以后，对教煌吐鲁番雇佣契约及其相关问题的研究也逐渐增多。主要论著有：黄清连先生《唐代的雇佣劳动》利用教煌吐鲁番出土的佣契约考察了雇佣契约的订立及内容。国家文物局古文献研究室、新疆维吾尔自治区博物馆、武汉大学历史系合编《吐鲁番出土文书》十册、唐耕先生、陆宏基先生合编《敦煌社会经济文献真迹释录》第二辑、沙知先生《敦煌契约文书辑校》，包小红先生《藏敦煌契约文书研究》等著作都对敦吐鲁番文书中涉及的广佣契券进行分类整合、定名，录文，考释出文书的年代及部分文书之间的关系，为研究者提供了极大的方便。而《俄藏敦煌文献》、《法藏敦煌西域文献》、《英藏敦煌文献》等教煌文书图版的出版也为研究者带来了更大的惊喜。$程喜霖先生《试析吐鲁番出土的高昌唐代雇佣契券的性质》利用不同时期的雇佣契券详细分析了它们的基本内容及其从初级到完善的过程。陈国灿先生《唐代的民间借贷——吐鲁番、敦煌等地所出唐代借贷契券初探》根据唐代民间借贷取利生息的共同点，认为是以力折酬的借贷契约。$罗形华先生认为“预雇型借贷以人身役力为主"，因其多属个案，其工作内容、地点不同，不易显示出借货的性质，具有隐蔽性的特点。吴震先生《吐鲁香出土券契文书的表层考察》以标的的不同将雇佣①黄清连：《唐代的雇佣劳动》，《历史语言研究所集刊》1978年第3期。②国家文物局古文献研究室，新疆推春尔自着区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香基编：《教煌社会经济文献真连释录第二辑，全国图书馆文献缩微复印中心1990年级：莎知：《敦煌契约文书辑校》，江苏古籍出版社1998年献：也小红：《俄教煌更约文书研究》，上海古籍出版社2009年度③俄罗斯科学院东方研究所圣被得堡分所，罗斯科学出版社东方学部，上海古精出版社编：《俄薰敦煌文献》十七肝，上海古籍出版社、罗斯科学出版社东方学部1992-2001年版上海古籍出版社，祛国国家图书馆编：《法藏教煌西域文献》三十四普，上海古精出版社19952005年版：中国社会科学院历史研究所，中国教煌吐鲁香学会敦煌古文献编辑委员会，英国国家图书馆、轮教大学亚非学院合编：《英献教煌文献》十国，四川人民出版社1990-1995年版。编《教煌吐鲁香文书初探》，武汉大学出版社1983年版$罗形华：唐代民同借贷之研究》，北京大学出版社2009 年版
型券契分为雇人型和雇出型两类。徐秀玲《晚唐五代宋初教煌佣契约样文研究》对唐宋之际敦煌雇佣契约样文的特征：时代性、同步性以及广佣契约在唐代发展进行了分析。此外，对唐代的雇佣契约进行分析的还有：谢全发《高吕契券简介）、唐红林：《初唐西州债法制度研究一以吐鲁香出土文书为中心》付钟瑶《中国古代雇佣契约制度》、刘志伟《从教煌契约文书看唐代契约制度》等文。（三）关于隋康五代宋初雇佣双方地位身份的研究关于雇佣双方地位身份的研究，因为研究成果众多，仅选择有代表性及最新的研究成果进行介绍。黄清连先生《唐代的雇佣劳动》一文认为，唐代的佣作者是自由民，他们通过契约领取佣蜜，在契约期满后，可以自由迁、定居。此说似乎奇大了代佣作者的自由身份。韩国磐先生《隋唐五代史论集》认为佣工是由个体自耕农民中分花出菜的，有家内仆便、旅途或临时眉工，等院广工、农业雇工等，生活困苦，社会地位低下。姜伯勤先生《敦煌寺院文书中“梁户"、的性质》一文：据伦教所藏卷子，以梁户“究竟是交纳租课还是得取工价”为基点，分析了梁户不是寺户，也不是寺院的雇佣人而是寺院油梁的承租户，他们在承租后再雇佣长工从事榨油活动，地位相当于“包佃土地的二地主或富农，又略近于剥削雇工的小作坊主”。$程喜霖先生（试析吐鲁番出土的高昌唐代雇佣契券的性质》一文认为，主中有一部分是缺少劳力的自耕农、小作坊主、小商业者，但主要是地Φ昊晨：《吐普香出土券契文书的表层考察），载季视林等主编《敬碟吐鲁香研究》第着，北京大学出版社1995年版。②输秀玲：《晚唐五代宋初教煌雇佣契约样文研究》，《中国农史》2010年第4期去制度研究—以吐鲁香出土文书为中心》，士学位论文，华东政法大学，2004年：件钟瑙《中国古代雇勿契制度》，碾士学位论文，吉林大学。2006年：刘志售：《从教煌契约文书看店代契约制度），硕士学位论文，苏州大学，2007。③韩国磐《《南斯五代史论集》，生活，读书1新如三联书店1979年。日！$姜伯勤：敦煌寺院文书中梁户的性质》《中国史研究》1980年第3期：沙知，孔祥星主编：(敦煌吐鲁香文书研究》，甘肃人民出版社1984年版：姜伯勤：《唐五代教煌的寺户副度），中华书局1987年版
南康五代宋初定佣契约研究主，牧主、官吏、商人，应属地主阶级：广佣劳动者主要来自破产自耕农，有的佃佣双兼，有的是浮客流庸，他们受国家和雇主的双重剥削。朱雷先生《论氏高昌时期的“作人"》一文颜具影响力，作者对氏高昌时期的三种“作人”身份作了深人探讨，认为第二种“作人”是寺院中的雇佣劳动者，第三种“作人”附于主人名籍下，为主人赚取雇价，皆为男性，与唐代的奴及部曲客女相似或相同，同时高昌政权也直接对他们进行一定程度的赋役刺削。程喜先生《从吐鲁出土文书中所见的唐代烽最制度之一》从上烽契约雇价的数目上对主的家境做了分析，认为广主家境较好，大概是商人，小地主和富裕的自耕农，而受雇为烽子者大多是下层贫民。张弓先生《唐五代敦煌寺院的牧羊人）认为敦煌寺院牧佣的牧羊人基本上“来自本地的百姓或外地流人的农民"。冻国栋先生《唐代农业领城内商品经济的发展与经营管理试探——兼论唐代的农业佣问题》指出，唐代农业中的主身份一般是地主和官，被扇著一般是自耕农、半自耕农或失去土地的农民，其中占很大比重的是“浮客"。林立平先生把唐代佣劳动者的社会地位分成三类，即：社会身份确实有所降低：社会地位并未降低，仍然是自由的劳动者：并未完全丧失生产资料，暂时出卖自己的劳动力作为一种副业。分析体现了唐代雇佣发生发展的重要特色。杜文玉先生《论唐代佣劳动》认为唐代雇佣劳动者的身份关系及社会地位主要表现在长期雇佣和短期佣、农业扇工和工商业及其他雇工之间的差别上，长期和农业雇佣封建色彩较浓，后者相应要淡一点。$陈良文先生《唐代地主庄园中佣劳动者的几个问题》认为地主庄园中的受雇者在签约前似乎是“平等的”，但在契约签订后，"受鼠人就完全丧失了自由，与主建立在一种不平等的封建剥前关①果雷：《论氏高昌时期的“作人“，载唐长橘主编《教煌吐鲁香文书初探》，武汉大学出版社1983年献。②程喜等：《从吐鲁香出土文书中所见的唐代烽最制度之一》，载唐长橘主编《教煌吐鲁香文书韧探》。武汉大学出版社1983年版。②张弓(唐五代教煌寺院的牧羊人方兰州学刊》1984年第?期。③林立平（（试论唐代的私人魔何关系与掌论所代资本主义可芽说有载中国唐史学会编《中国唐史学会论文第》，三秦出版社1989年成。5杜文玉：《论唐代痛佣劳动》，《清南师专学报》1986年第1期
系上，实际上又论为封建依附人口"。姜伯勤先生《唐五代敦煌寺户制度》从多视城考察了敦煌寺院中的广佣，他认为，在归义军时期敦煌寺院的油梁、厨田、畜牧、工匠、运输中已经大量使用扇工。扇主大多是上层僧侣，工的身份多处于劳役制向雇工转化的过程中。程喜霖先生《唐代过所文书中所见的作人与主》据22件唐代的公验过所文书认为唐代的作人有两类：一类是逃亡农民组成，一类是贫苦著籍农民，他们仍是国家编户，承担国家课役。雇主为官更及其家属、僧人和挂着某前官、散官之名的商人，其中商人为雇主的大宗。张泽威先生《唐代阶级结构研究》第八章“乡村雇佣”和第九章“工匠和手工业者”两章，以大量的史料证明佣工都是些贫苦农民，唐时期佣活动已经成为普遍的行为。雷绍锋先生《论曹氏归义军时期官府之“牧子"一文实为归义军时期官方畜牧业佣研究的开山之篇，作者认为曹民归义军“牧子”类似于农业中的工，长期从事放牧劳作，有一定的身份和社会地位，其中相当一部分是乡村富户或节度使衙下的史员。苏金花先生《唐五代教煌绿洲农业研究》指出，敦煌地区因家庭劳动力构成不均衡和土地占有的多少，广工成为一种补充型的劳动人口，雇佣双方均为乡司百姓，归义军时期官府的牧子，一般都由专门从事畜牧职业的乡司百姓充任，他们的地位相当于农业生产中的农及官酒户，户、梁户；民间畜牧业以牧羊业为主，主一般为富裕家庭的羊主，牧羊人的身份也多是乡司百姓。。杨君先生《浅论高昌国时期的民寺寺主》认为，高昌国民寺寺主可以作为寺院全权代表，代表寺院与受雇人进行交涉。也小红先生《从吐鲁番敦煌雇人放羊契看中国7-10世纪的扇佣关系》一文，分析了这一时期存①陈良文：《唐代地主庄园中星佣劳动者的几个问题》，《中国社会经济史研究》1986年第期。②姜伯勤：《唐五代教煌寺户制度），中华书局1987年版，争程高幂：《唐代过所文书中所见的作人与雇主》，载唐长主编《敦煌吐鲁叠文书初探二编），武汉大学出版社1990年版：程喜靠：唐代过质研究），中华书局2000年版强张泽成：《唐代阶级结研究》，中州古籍出版社1996年版。$量据峰：《论青氏归义军时期官府之教手1：教檀学辑刊】1995年第！期。$苏金花：交唐五代敦煌绿洲农业研究，博士学位论文，中国社会科学院。2002年：苏金花：《唐五代教煌农业劳动力的身份结构探析》，《中国经济史研究》2004年第3期。Φ杨书：《浅论高昌国时期的民寺寺主），《敦煌学辑刊》2002年第1期。
/跨患五代初佣契约研究在的承包性质的广佣和单纯的劳动力佣，承包性质的佣更能带动受雇者的劳动积极性，劳动著在身份、地位上比高昌国时期有更多的平等性，人身奴役的成分在减少，作为商品的佣成分在增加。在其《对敦煌农业工契中佣关系的研究》一文中，作者认为敦煌农业雇佣中主与受雇人之间实际上是劳动力盈与缺之间的一种调节，更多地带有互助、互惠性质，他们地位平等，受雇人的社会地位自由，不存在人身束缚及人身依附。$李鸿宾先生《唐代“作人”考释》认为不论是仆人还是作人已经“脱离了高昌时期纯粹买卖的羁纬”，他们在雇佣关系中的地位显然比此前的高昌时代提高了。（四）关于广佣价格的研究由于教煌吐鲁番出土的社会文书中，有许多都涉及雇佣价格，特别是各类契约的发现，填补了传世典籍关于这一问题的记截的空白，为研究当时的广价提供了最为直接的资料。研究包括价、价的支付方式及其构成。程喜霖先生《试析吐鲁番出土的高昌代雇佣契券的性质》根据西州钱与物价的比率，认为唐代无论是官府还是私人魔佣，无论内地还是西州“都是以价低为其特征的，都比国家规定的“日为绢三尺”低得多。其论点忽视了不同时期雇价的发展变化，有以偏概全之嫌疑。郑学檬先生《十六国至氏王朝时期高昌使用银钱的情况研究》认为高昌地区雇工的工资支付以粮食为主，此外还包括银钱。杨际平先生《吐时期沙州社会经济研究》认为吐时期的敦煌雇工，以粮食计工价很普逼。也有用绢帛者，但很少见。宋杰先生《吐鲁香文书所反映的高昌物价与①起小红：《从吐鲁香敦煌率人放羊契看中国7-10世纪的魔佣关系》，《中国社会经济史研究》2003年第！期：小红：（对教煌农业星工契中星关系的研究》，《教煌研究》2009年第5期。$李湾宾：唐代“作人”考释），载李博宾著《隋唐五代请阿關研究）。中央民族大学出版社2006年版。$郑学：<六国至制氏王朝时期高昌使用银钱的情况研究》，裁韩国磐主编《教吐④杨除平《吐时期钞州社会经济研究》，载韩国督主编《敦煌吐香看出土经济文书研究），厦门大学出版社1986年版，
货币问题》以两组数据分析了高昌时期的雇价：甲组以《高昌乙酉、丙成岁某寺条列月用解斗帐历》为例分析了从事普通体力劳动的成年男子每日雇价菜4.2斗，劳动强度高者6.2斗，少年每日则3斗多；乙组以《唐人上烽契》为例分析人上烽的佣价上涨的原因很可能与当地粮食价格的上涨有关。因粮价上高于工价，受眉人的名叉工资最有增加，而实际收人却减少。宁可先生主编《中国经济通史》（隋唐五代经济卷）认为唐代的佣价格一般“日为绢三尺"，农村中的雇佣活动往往用粮食计价给付。杨际平先生《敦煌吐鲁番出土雇工契研究》一文以敦煌吐鲁潘契药记载的雇价，分析当时的雇价，认为价的计量单位主要为“献"。岁作供食一般由雇主提供。宋雷先生《论氏高昌时期的“作人"，以《高昌乙西、丙戌岁某寺条列月用解斗帐历》为例分析高昌“外作人“的雇价用粮食支付，扇佣期间还要供给食粮。张弓《唐五代敦煌寺院的牧羊人）把寺院牧羊人的佣值分作价、佣食、节日酒食三个部分。徐秀玲《唐宋之际敦煌农业领城受人的生活》对佣契药中“于某面上男“的价进行分析，认为这时期的雇价可能有成丁雇价与非成丁价之分，成丁雇价每月麦（或麦粟）一，非成丁价不到一默。$（五）关于属类型及其相关问题的研究关于对敦煌吐鲁番雇佣类型的研究，由于研究者视角标准的不同，分英各异。1.扁主的类型黄清连先生在《唐代的佣劳动》一文中讨论了唐代的政府广佣和私人佣。认为私人雇佣已经发展出几个新现象：流动性和固定性的佣作者纷纷出现，佣价按月或按日支付，佣劳动逐渐商品化等。杜文玉先生《论唐代佣劳动》指出唐代佣劳动主要有政府佣和私人广佣，除此①教煌吐鲁文书中的“帐历”今写作“历”，本书中烷一使用文书中的“帐”字，即历”。2期。②宁可主编：《中国经济通史）（隋五代经济卷），经济日报出版社2000年版。②徐秀玲：《唐宋之际教煌农业领域受人的生活》《敦懂研究》2012年第5期
12／隋唐五代初佣契约研究之外“还有一种为了官事，而由私人出钱人的情况"。这种形式成为“一种既非官雇又非私的特殊类型的雇佣劳动形式"$。2.劳动形态林立平先生《试论唐代的私人雇佣关系——兼论唐代资本主义萌芽说》按劳动形态分，有非生产性雇佣、生产直接清费品的雇佣和生产商品的佣三种类型。3.佣期长短张弓先生《唐五代敦煌寺院的牧羊人）根据放牧或饲养周期把牧羊业广佣分为长期牧佣和短期牧佣。朱书玉先生《唐五代教煌地区的园圃种植》提出园圃种植一般是长期雇佣。林立平先生《试论唐代的私人广佣关系一兼论唐代资本主义萌芽说》按佣期长短把雇佣分为日佣、月作和长期佣工。马翼先生《敦煌地区农民家庭收人若干问题研究》认为短期佣是某些自耕农民对家庭经济的补偿，长期庵佣或是逃离土地的自耕农的广佣则是其家庭收人的主要来源。4.劳作领域在隋唐五代宋初，雇佣劳动已经在农业，畜牧业，商业，手工业、家内劳动等诸多领域存在。谢重光先生《氏高昌寺院经济试探》一文认为，高昌国时期工被纳进了寺院劳动力的体系，他们在农业、畜牧业、手工业等领域劳动，并成为寺院劳动力的重要来激，造成这种现象最根本的原因是高昌地处通商要道，商品货币关系渗透寺院经济，雇佣关系逐步在寺院经济中滋长壮大。而在《关于唐后期五代间沙州寺院经济的几个问题》一文认为，归义军时期沙州寺院中的手工业经营门类减少了，畜牧业中寺院高级僧侣的营利性质极为明显，归义军时期寺院领取价的牧羊人取代了轮差放牧的寺户，以一定的粮食充作雇价，遇到喜庆活动时还可得到一些费用和酬劳。张泽成先生则研究了唐代的乡村广佣广泛存在于农业和园圃业，并扩展到畜牧业、茶业、商业等领域。冻国栋先生说明②，马氮：《教爆地区农民家庭收人若干问题研究》，哪士学位论文，武汉大学，2005年。②谢重光：《关于唐后期五代间钞州寺院经济的几个问题》，载韩国督主编《教煌吐鲁香
了唐代地主经营土地一直存在雇佣的方式，中晚唐以后，在地主的茶园中也出现了雇佣。此外还有黄正建、邮惠莉、刘勇明等学者的论著也涉及唐代劳作领城的雇佣关系。（六）结语通过学术界对隋唐五代宋初雇佣问题研究的回顾可以看出，对隋唐五代宋初广佣契约的研究几乎是随着20世纪敦煌吐鲁番文书资料的公布而增多，通过对敦煌吐鲁番文献和传世典籍的比对，对这一时期难佣的研究已经涉及许多方面，成绩斐然，硕果累累，特别是其中的一些研究成果从不同的视域对当时的雇佣经济作了研究，充分利用出土文书研究当时的佣情况，视角独特、观点新颖、不落菜白，论述深刻透彻。同时，我们也应该看到，这些研究成果对官府佣的研究成果比较少，而且其研究成果也主要反映了西北地区的佣情况，对整个隋唐五代宋初广佣情况的反映有限，缺乏整体性的研究。当然，这与史料缺乏及分散有一定的关系。因此，在今后的研究中研究者要注重传世典籍中关于雇佣材料的整理挖掘，还要注重挖揭教煌吐鲁香出土的少数民族语言文献材料，从面做到相互比对、印证。三本书设计及其他（一）本书设计本书以敦煌吐鲁番出土的雇佣契约为研究的主体，根据契约记载的相关内容，对雇佣契约的分类、签订契约的原因、佣双方的身份和地位，价，双方权利和义务以及赔偿和担保等问题进行了分析和探讨。第一章对教煌吐鲁番出土的雇佣契约进行了分类。根据受人劳作领城的不同对雇佣契约的格式、内容和条款分别进行了分析，并对几件契约的性质作了探讨。①国栋：《唐代的小农经济与经营方式管见》，载国栋《中国中古经济与社会史论②黄正建：《唐代后期的电田》，《中国社会经济史研究》1986年第4期：邯惠莉：《美于吐时期教煌汉文写经的几个问题》，载教煌研究院编《教煌吐著文化学术研讨会论文集》2008年：刘勇明：《唐宋之际马政革研究），确士学位论文，南京师范大学，2008年。
14/障唐五代束初曬佣契约研究第二章从雇主和受雇人的角度对隋唐五代宋初广佣契约产生的原因，如雇主因种秋、种麦，“伏缘家内欠缺人力"、“为少畜乘"；受靡人“为无种子"、“为粮用”、“欠负官债，填纳不还"，以及氏高昌时期本主使其外与归义军时期“于某面上弟（或男）”的区别等因素进行了考察。并在此基础上对雇佣双方的身份和地位进行了探讨。第三章主要是对隋唐五代宋初时期的雇价及其特点的探讨。通过对制氏高昌、唐西州以及吐蕃与归义军统治敦煌时期400余年虚价变化的分析：逐渐从以货币价为主过到实物支付。这期间雇工的价格最然有所增长，但是农业领域里的受人若单靠工收人难以养活自己及全家。第四章对隋五代宋初庵佣双方的权利和义务作了对比。从劳动工具的管理、受人的遭遇及自律等内容，可知广佣双方的权利和义务是失衡、不对等的。第五章从悔约、违约赔偿及担保的角度，分析了雇佣契约中从人身惩罚到经济处罚、从梨夺家资到罚价的转变。与之相对应的是，契约条文中没有雁主违约受到惩罚的规定。结语部分对教煌吐鲁香出土的雇佣契约反映的隋唐五代宋初的社会生产生活及佣契约的历史地位进行了概括。从扇佣契约自身发展的历程看，从氏高昌国到归义军时期的广佣契约正处于中国佣契约史上承上启下、继往开来的过渡时期。（三厂时间范围本书以《隋唐五代宋初雇佣契约研究—以教煌吐鲁出土文书为中心》为题目。“隋唐五代宋初”所指的时间范圈主要是广佣契约中出现的上限与下限，即586-1036年。在研究过程中，根据雇佣契约出现在不同的政权时间把它们分成园个阶段，即氏高昌国中后期（586-640年）、唐西州时期（640-781年）、吐蕃统治敦煌时期（781-848年）、①教煌防蕾说多，马蕾考订为大历十二年（T77），向达、廉枝是丰张建中二年（781），苏堂辉认为系奥元元年（785），陈国灿提出元二年786），山口赣风，池国温持贞元三年（787）说，安义另提贞元四年（788） 说。各家论点汇总参阿罗形华著《唐代民间借货之研究，北京大学出版社2009年版，第15真往①。
妇义军统治教煌时期（848-1036年）。（三）其他说明1.本书引用的教煌吐鲁香出土文书，基本上出白唐耕耦、陆宏基编《敦煌社会经济文献真迹释录》五辑，沙知辑校《敦煌契约文书辑校》、国家文物局古文献研究室、新疆维吾尔自治区博物馆、武汉大学历史系合编《吐鲁香出土文书》十册，并尽量参考一些专家学者的录校成果，个别据他人转录的文书，均注明了出处。2.文书的录文部分尽量忠实图录版的原文格式，内容有残缺的分别注明，如：（前残）、（后缺）、（残缺）等。因残缺造成文字不全者，如字数不明，以待号“［」"代替，一般占三个空格，但有时为保持原文格式，则适当减少或延长；如字数确定，则以“口”注明，一个“口”代替一个字。3.录用文书之缺字或可据别本或上下文补足时，将所补之字置于“口”内。4.凡本书涉及的敦煌文献，在标明出处时，使用学界通用的略写中文词和缩写英文词，如斯（S）一伦教英国国家图书馆藏教煌文献斯坦因（Stein）编号：伯（P）一巴黎法国国立图书馆裁教煌文献伯希和（Peili-m）编号：（北京图书馆箭称北图：上海图书馆简称上图：天津艺术博物馆简称天津艺博。）凡涉及吐鲁香出土文书材料，如文物出版社1981-1991年出版十册中所引用的文书，均未注明原文编号，但是为查阅方便，笔者统一在附录中往明原文编号及真码，仅供个人科研教学使用！
第一章隋唐五代宋初雇佣契约的类型我国历史上的广佣现象春秋战国时期就已经出现。佣劳动的领域，张泽威先生、王曾瑜先生《试论秦汉至两宋的乡村佣劳动》一文探讨了秦汉至两宋时期乡村的佣工劳动主要发生于农业领域中的耕田、种稻、春稻、刘麦、打麦、种秋，园圆种植蔬菜、采茶、摘花：畜牧业领域里的人何养或牧羊、牧马、牧猪、卖羊，或者佣载运租、守庄、砍柴等。但是唐五代宋初，特别是唐代的雇佣劳动，杜文玉先生指出，除了政府广佣与私人广佣以外，还出现了一种为了官事，由私人出钱雇人的情况。其时，农业、手工业、商业、家内劳动以及其他一些部门中都广泛地使用了佣劳动者，涉及领域之广是前代不可相比的。在唐代，更多逃户也加人到广佣劳动中去，如大谷文书2835号《长安三年（703）三月括逃使臊并煌县膜》记载：1甘、凉、瓜、萧所居停沙州选户。2牌奉处分，上件等州，以田水宽，百姓多3悉居城，庄野少人执作。沙州力田为务，4 小大咸解农工。选进投谢他州，例被招5.携安置。常遗守庄农作，抚恤类若家6憧。好即薄酬其佣，悉乃模生构架。为7客牌危，岂能论当。在再季序，遗運不①张泽威、王管瑜：《试论秦汉至两宋的乡村佣劳动了，《中国史研究》1984年第3期。②杜文玉：《论唐代雇佣劳动），《漕南师专学报》1986年第1期，
第一章 隋唐五代初霜佣契约的类型8归。（下略）武周长安三年（703）这种括选农户的情况应该在全国范围内发生，非独针对教煌地区。从文中可知沙州选户中的一部分被“常道守庄农作，抚恤类若家憧。好即酬其佣，….……．菁季序，巡不归"。为人佣作成为他们谋生的手段之一。《旧书》卷94《李娇传》记载：“天下编户，贫弱者众，亦有佣力客作以济鞭粮，亦有卖舍贴田以供王役。"$《旧唐书》卷48《食货志》载：“开元元年（713）十一月，左拾遗刘形上表日：‘农余之辈，寒而无衣，饥而无食，佣赁自资者，穷苦之流也。""g《新唐书》卷53《食货志》记载：“完宗末，天下营田皆广民或借佣以耕。"$说法虽有些夸张，但由此可见工数量之大。雇佣求资已成为无地少地的贫民或逃户的重要生活手段之一。又如张守的茶园，在每年的采茶季节也雇佣了不少人，"九陇居人张守家甚富，有园在阳平化仙居山内，每岁召采茶人力百余辈，男女佣工者杂之园中”。两宋至元明清时期，雇佣现象更多。如宋神宗时，司马光在《谏西征疏》中说，关中一带“民间累年于科调，素无积着，不能相赠，以此须至分房减口，就食西京、襄、邓、商、蒙等州，或庸煲客作，或烧炭采薪，或乞刺窃，以度朝夕"$。南宋时规定：“鼠人为蜱，限止十年。其限内转雇者，年限、价钱各应通计。"@《明史》卷93《刑法志》记载：“底民当自服勤劳，故不得存养，有犯者皆称扇工人。初未言及绅之家也，绅之家存养奴蜱，势所不免，合令法司议。无论官民之家，立券用值。工作有年Φ唐耕病，陆紫基编：《敦煌社会经济文献真释录第二郸，全国图书文献堵微复印中心1990年版，第326真。?（后晋）刘约等價：《旧唐书》卷94（李桥传》，中学书局1975年标点本，第2994真。③（后晋）刘的等價：（旧南书》卷48《食货惠》，中华书局1975年标点本，第21062107 真.强（宋》欧阳修，束帮等据：《新唐书）香53《食货惠），中华书局1975年标点本，第1373真。G（宋）李的授：关平广记》#37《阳平请仙】，中华书局1961年标点本，第235真。①（宋）司马光握！《司马文正公传家集》卷45，商务印书馆1937年成，第569页。?（宋）罗部：《罗鄂州小集》善5，载《北京图书馆古籍验本丛刊》第八十八哥，书目文献出版社1992年星。第580
18/隋唐五代宋初宜佣契约研究限者，以雇工人论。受值微少，工作计日月者，以凡人论。若财买十五以下、恩养日久、十六以上、配有室家著，视同子孙论：或恩养末久，不曾配合者，人之家仍以工人论。$但是纵观中国历史，对佣契约及其情况的记载却远少于此。现在我们能见到的最早的雇佣契约是20世纪出土的汉简即《汉陆浑县成更雇工契约》：张撤居延库卒弘农郡陆浑河阳里大夫成更廿四，唐同县阳里大夫赵助年廿九，贾二万九千。@从契约内容看，这件文书只记录了雇佣双方的姓名、籍贯、身份、年龄和雇价，却对契约关系中很重要的受雇人的劳动内容没有任何记录，更舞脂说佣双方的权利义务及违药处罚了。今为止，传世典籍中我们见到关于佣契约最早样式的记载是唐开元二十三年（735）五月敢：“贫下百姓有佣力买卖与富儿及王公已下者，任依常式。"$关于“常式"，张洋威先生认为："式”是当时常守之法，常式乃是全国最通行的办法。诏救虽是针对关辅地区而言，表明出卖劳动力自有一定章程，在其他地区也广泛使用。李天石先生认为，此规定既称买卖，又称佣力，显然是指以劳动来偿还身价的质典著。所谓“任依常式”，应指《唐律疏议》卷26《杂律》中“诸妄以良人为奴用质债者，各减自相卖罪三等：知情而取者。又减一等，仍计佣以当债直”的规定。可见，常式仅仅是出卖劳动力的程序或者为防止“压良为贱“的处理方式。北宋真宗时规定“自今人家佣赁，当时设要契及五年”参。知宋代出卖劳动力是要签订契约的。至于广佣契约的格式及内容如何，传世典籍却未记载20世纪在敦煌吐鲁番地区出土的雇佣契约文书为我们了解当时的雇①（清）张廷玉等握：（明史》巷93《别法志》。中华书局1974年标点本，第2291页。②张传玺编：《中国历代契约汇编考释》（上），北京大学出版社1995年版，第70页。$（宋）王钦若等赛，周防初等校订：（晋府元龟》卷147《恤下），凤凰出版社2008年版，$张泽成！《虐代阶烦结构研究》，中州古籍出版社1996年版，第299-300更。巧李天石：《中国中古良殿身制度研究》，南京邮范大学出版社2004年版，第417真@（元）马端临價：（文献通考》卷11《户口》，江苏古精出版社1988年版，第120页，
第一章隋唐五代宋初窕佣契约的类型/佣状况提供了一个契机。这批契约文书始于586年，终于1036年，长达400余年，涵盖了从隋朝建立以后并与其同时的氏高昌国中后期，唐前期的西州、晚唐五代宋初教煌等地的农业、畜牧业，手工业、建筑业、广人代役等诸多领域的契约，具体内容分析如下。第一节农业雇佣契约的基本格式及内容敦煌吐鲁番地区出土的农业佣契约只存在于氏高昌国中后期的吐鲁番地区以及吐蕃与归义军分别统治的敦煌地区，其文书格式及条款内容分析如下。韩氏高昌国时期的农业雇佣契约氏高昌国时期的农业佣契券，举典型例证两件如下。第一件，《高昌延和十二年（613）某人从张相等三人边雇人岁作券》：100000/首岁正月2，］张相意三人边雇佛奴、口口、相儿用岁作，要送（经）一口3 [】校（与）服价银钱二十口口，钱即率，人入作。若口4 [】不作一日，到年满头，一口还上一日。若客儿身荆，口5[］死，到头一日还上一口，若相儿共家中大小人行将作口6 [］者，亡失作具，犯人苗悉悉不知。若相儿身独将口7 1行，亡失作具，六畜犯仰相儿承了。作具亡口仪了倍（赔）十。四主和同立卷（劵），口口之后，各不得透海（海），悔者口
踏唐五代束初直佣契约研究9口口口悔著。民有私要，要行四口，各自署名为信。10倩书张相口11时见口善伯第二件，《高昌延寿八年（631）张熹儿扇人耕作券》：1口口八年辛卯正月十九日，张毒儿口口口2[】亩作一次，与钱文，与口口口3斜三斗，与领一口。若作［］悉不知，仰口口47。三主和同立卷（券），口口口口口得反悔，悔者1005[1有口口口口口口自圣名为售。600时见口口口这两件文书均残缺，第一件是岁作，第二件是亩作一次。契约的基本内容及格式包括签约时间、广佣双方姓名、劳作内容（岁作或亩作一次）、扇价及支付方式、劳动工具的处理、受靡人的人作时间、违约处罚及赔偿、广佣双方的悔约处罚以及券尾处倩书人和时见人的签署等九项。①国家文物局古文献研究室，新疆续乔尔自拍区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁出土文书》第四册，文物出版社1983年版，第156-157真。第2行来“要经一口”之“要”字和郭9行“民有私要，要行四口”之“要”学。《论语·充同》：“久要不忘平生之言。”何要《集解》引孔安国日："久要。旧约。”《国语·鲁语下》："夫型，信之要也。”事注：“要，就结也。《史记·苏秦列传：“要约日：秦攻楚。齐。魏各出悦师以佐之，”可见，“要”字有相约，置约、烽约之义，文书中以“要”代约”，即由此引中为契约（参阅胡如雷《几件新疆出土文书中反峡的十六国时期租契约关系》，载沙知，孔祥星主编《教鹉吐鲁香文书研究》，甘肃人民尚版社1984年献，第35页）。一民有私要”之“要"，指契约”，“要从大例”指“奥约根据通则、通例来执行～（参闵蒋礼湾主编《敦煌文献语育词典》，杭饲大学出版社1994年版，第65-66个八科价教学使用！②国家文物局古文献研究室，新疆维春尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐叠香
第一章隋唐五代初雇佣契约的类型/二吐蕃统治时期的农业雇佣契约唐西州时期的农业佣契约缺失，情况不得而知。今选取吐蕃统治教煌时期的两件契约如下。第一件，P.2964号《已年（837）二月十日令狐善奴使刘麦价契椅》；已年二月十日，康悉朽家令犹善奴为粮用，今于龙2兴寺处便刘价麦一硕六斗，限至秋七3月内刘麦一十亩。如主人麦薪吉报，依时请收对，4如法策摸了。不得为（违）时。如着依时古毅不收，5或大收刘不了，其所将斜耳请陪（倍）罚三硕二年，6当日便须（填）纳。如违，一任夺家杂物牛畜等，7用充麦直。其麦亦一任别雇人收观。如身东西不在，8一仰保人代还。恐人无信，款立此契，两共平9章，书指为凭。便观价人令善奴年册11保人孙愿奴开五12保人见人解善14见人15见人16见人①第二件，S.5998号《年代不详悉宁宗部落百姓王晨子预取麦契（习字）》：甲1汉斗如身东西不【2款不（？）在充限。恐［①唐稠、防密基编：《教煌社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版，第94页。第7行“东西”即外出，选走（参阅养礼鸿主编《教懂文献语言调典），杭州大学出版壮1994年版，第80-81页）。
22/赣唐五代初雇佣契约研究（后缺）［】日。悉宁宗部茅百姓王最子为负官债，填纳不办，今于有2[］对三十亩。其刘麦限至秋七月已前须对了。如着不刘，或有3[】原当时还麦六硕并汉牛。其身或有东西，一仰保从上揭文书记载的时间及内容可知，这两件都是刘麦的短期雇佣契约，基本内容及格式包括签约时间、签约原因、广佣双方籍贯与社会身份、受雇人的人作日期、劳作内容、毁约处罚、担保与契尾签押等八项，其中第一件契约的尾署签押，受人和保人还注明了年龄。三归义军时期的农业雇佣契约归义军统治敦煌时期的农业雇佣契约多是长期广佣，周期为九个月或一年，并且还出现了样文。现以样文为例，并结合同时期的实用契药分析之。第一件，S.1897号《龙德四年（924）工契样文》：1龙德因年甲中岁二月一日，敬煌多百姓张么（某）甲，为家内2阔少人力，遂庵同乡百姓阴甲，断作广价从正（二）月至九月末3造作，透月一队，见分付多少已。更残，到秋物［收获了①此件探沙知解释，此件来书。二片。甲片字路大，笔连相包，甲乙美系不明。傻考。契约报名据乙。笔者以为乙片第3行处有“汉斗，其身或有东西”字样，与甲片第1行“汉斗。如身东西不［"。二者内春大部分重复。沙知在其《教煌契约文书辑校》里也往明是“习学"，在英藏图版录文标明“杂写”二字。笔者以为，有可能甲、乙两件辞片当系同一件契劵的习字抄件（参闵沙知辑校《敬煌契的文书辑校），江苏古籍出版社1998年级，第246页）；（英赢教煌文献》定名为悉宁来部落百姓王成子故对肉了（参间中国社会科学院历史研究所。中国敦煌吐鲁香学会教煌古文献编辑文员会，英国国家图书馆，伦教大学亚非学院合编《英愿教增文献》第十肝，四川人民出版社1995年版，第17页）。
第一盒唐五代束初就润契约的奥型/4之时收领。春衣一对，张袖并挥、皮鞋一量，余外5欠國，仰自排批。入作之后，比至月满，便须就心，勿口（得）6二意。时向不离，城内城外，一般获时遗作，不得7抛涤工夫。忽［着］忙时，不就田畔，暗班闲行，左南8直北，工一日，克物二斗。应有沿身使用农9具，兼及畜余，非理失脱、伤损者，陪在甲身10上。忽若偷查他人麦粟牛羊鞍马选走，一仰甲素卷11当，或若浇溉之时，不慎睡卧，水落在12口处，官中书罚，仰自概当。亦不得侵损他13□（人）田苗针草，领守本分。大例，赋打输身却者，14 无亲表论说之分。两共对面平章为定，15准法不许翻悔。如先悔者，罚上羊一口，充16入不悔人。恐人无［信］故立明文，用为后验（后有勾）17见人甲（倒写）唯身么甲18见人甲（倒写）口禾人甲心①唐拼藕，陆宏基编：《敦煌社会经济文献真迹释录》第二辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版.第5真。第4柠“皮鞋一量”之“量”学，量词。我“双”，用于鞋袜。“量”两”都是成双的查惠（参阅蒋礼鸿主编《敦莲文献语青词典），杭州大学出版社1994年版，第197-198页）：第5行“排批”即安排、准备（参闵江蓝生，曹广顺编著《唐五代语言词典》。上海教育出版社1997年版，第271真）。《教煌变文校注》解狮，“排比”原作“排找“，～字沙“排”字面类化。排比，备（参阳黄征，张涌泉注《教煌变文校注），中华书局1997年版，第5真注）：第7-8行“去“左”为旁侧。与“直”相对《《唐五代语畜饲典），第464真）：第7行“抛藻”又作“美故，“亲”“敌”皆“辅”的音惜困顿失意：三、阳逛、游滿。此处“之童据校在暑所引本父书者，魔是第三个意惠（让蓝生，曹广顺编著《唐五代语青词声），上海教育出版社行-拓身”亦作“缘身"，艾为全身（《教理变文校性）第*黄注171，艾见于同书第场真往122）：第11行～插当”一词，即承当，应对：在有的文书中写作“知当”，亦即“承担”的意思（《唐五代请育饲典》，第448，443真）。第13行，赋打”即毒打，张打（《唐五代语言词典》，第430页）但是笔春结合其他文书中记录的酸打，为其意应该是被肢毒打，毅打”，后”即回鸭《南山、唱末，龙无等少数民族，这些民族在归义军政权拾的边地区相为，操仍慢找，归义军统治下的民众有的被他们腹略面去，有的被杀，具体参见书葛第四套第三节。
/唐五代初雇佣契约研究第二件，P.3441号背《康富子雇工契（样式）》：1年月日，百姓康富子，为缘欠少人力，遂雇么乡百姓么专2甲男，雇使一周年。断作雇价每月多少，临事的度。立3契已后，便须入作。所有笼具什物等，一仰受雇4人收什（拾），若是放畜牧，畔上失却，羲煞，一仰售雇人5抵当与充替。若无替，克雇价物。一定已后，比年限6满，中间不得抛直。若有抛直五日已外，便算日克勿（物）。7若有年未满，菩（翻）梅者，罚在临时，入不悔人。官有政8法，人从私契。两共对面平章，书纸为记，用为后凭。从这两件契约样文知，归义军时期的农业佣契约基本格式及内容为：立契时间、广佣原因、广佣双方籍贯与姓名、雇佣时限、广价及支付方式、人作要求、受扇人对农具的使用与管理、受人的违约处罚与自律，雇佣双方的悔约处罚、契尾见人（倒写）、口承人及受人的签署等十项。微不同之处：一、S.1897号样文是雇主直接雇佣受雇人。P.3441号背样文是雇主“乡百姓么专甲男”或者是实用文书中的“于某面上广弟（或男）"。如S.5578号《戊申年（948）李元昌雇工契》中李元吕“于赤心乡百姓彭铁子面上广男章三“。$二，5.1897号样文记载有雇主给受人的春衣汗衫等物，而P.3441号背样文没有。三、对于受人的地工，S.1897号样文规定“抛工一日，克物二斗”，但是在P.3441号背中则规定“抛直五日已外，便算日克物"。四、在P.1897号样文中还有自律的规定“忽着愉盗他人麦粟牛羊鞍马逃走，一仰甲亲睿|当”。五、S.1897 号样文契尾的签押处为见人，口承人、扁身（受靡人）。其中见人名字倒写，”见人”是雇佣双方签约时的人证，其重要性不言而响。因此，据广工契约样文推测，规范的雇工契约中的”见人”应该倒写。此外，因P.3441号文书尾署签挥残，“乡百姓么专甲男”或“于某欢具进择求第二国图书馆文献缩微复制中心1990年版，第66页。雪同上书，第63页
第一章南唐五代初屋循契药的奥型/面上广弟（或男）”的签押情况不明，但是我们从同时期农业广佣的实用文书如P.2877号背《乙卯年（955？）正月一日孟再定扇工契）记载孟再定雇龙勒乡百姓马富郎弟盈德，其尾署签押为：11兄富郎（押）12入作第盈德（押）与扇主直接雇某人的釜署不同，如P.2869号《残契》记载：售靡口承人兄见人②由此可见，受雇人在契约中表现的关系，即受雇人是否属于“某"之“子”或“弟"，受雇人和“某”在契约中的签署与雇主直接雇某人的签署不同：在主直接雇某人的契约中其亲属一般是以口承人的身份出现，否则不是。综上所述，从氏高吕国至归义军时期的农业广佣契约的基本格式及内容发生了很大的变化。首先，吐统治敦煌时期出现了签约原因。如吐蕃时期的受扇人“为负官债，填纳不办"，归义军时期的主“伏缘家内次少人力"。而在此前的广佣契约不见签约原因。其次，契券尾署签押。在氏高昌国农业雇佣契券尾署签押的人有情书人和时见，但是佣双方不签押。到吐蕃统治教煌时期，保人和见人要在契尾签押。此外，受雇人也必须签押。并且吐菩时期的受扇人和保人还须标注各自的年龄：归义军时期，保人换成了“口承人"。然而，保人和受人的年龄却不再出现。再次，从契约内容看，农业雇佣契约历经400余年的发展变化，契约①唐薪藕、陆紫基编：《敦煌社马馆文献缩微复制中心1990年版，第67真。酒同上书，靠1页
/跨唐五代初雇佣契约研究的基本格式与内容越来越完善。如受人的责任或义务规定得更加详尽，归义军时期的雇佣契约与氏高昌时期的对比，增加了诸如受人闲、忙时节地工，愉摸别人瓜果、被贼打等意外事故的处理。并且归义军时期店佣契约样文的出现进一步说明了在教煌农业领城中工耕作的现象已经很普遍，广佣情况的发展需要更加规范、标准的契约样文为广佣双方的签订提供了范本，可界定双方的责任与义务，保护双方的既得利益，惩罚违约行为，以期有法可依，有据可在。第二节蓄牧业等领域雇佣契约的基本格式及内容畜牧业领域中的雇佣契约包括雇人放牧契和雇车牛、驴、驼等契约。广人放牧契仅有四件：氏高昌国时期两件、唐西州时期一件、归义军时期一件：车牛、驴、驼等契约计八件：唐西州时期三件，归义军时期五件，其格式及内容条款的变化分析如下。广人放牧契约基本格式及内客.舞民高昌国时期魏氏高昌国时期的两件都是牧羊券，一件是长期雇佣，时间为十多个月：另一件是冬季短期雇佣，时间为三个多月。转录文如下。第一件，高昌午岁（586）武城诸人赵沙弥放羊契）：1 [】午岁十月廿五日赵沙弥为武城诸人故羊2】中羊三口，与菜一斗。从来岁正月到来岁十月开日，羊五口，与钱［】3口正月内偿放羊价钱使。羊朋大偿大，朋小偿小。若羊！15卅日燕子入郡《群），与天麦工斗！着单轻（经）窑具（俱）死，放羊儿悉不知。
第一章第唐五代束初雇佣契约的类型/6口上有破坏处，仰大（打）故羊儿了。诸人和可后为卷（寿）要，卷口口7口口口不得返悔，悔着壹罚二入不悔着。民有私要，要行二主图8 [］放羊儿，放羊儿悉不知。9口0法（后缺）第二件，《高昌延寿元年（624）张寺主明真靡人放羊券》：1口口口年甲中岁九月十日，张寺主明真师从严［2口阳（羊）一百五十口，从九月十日至到（腊）月十五日与广价廉口口3口伍斜一日与放（羊）儿一分饼与亲二斗。价十月上半口口4使毕。阳（羊）不得出寺阶门，若出寺阶门住，一罚二入张寺口。5冬至日，腾（腊）日，真（罢）教阳（羊）儿，仰张寺主边得费（价）食。二主和同立口口6口之后，各不得返悔，悔着一罚日口口口口口口私圈.0000①国家文物局古文献研究室、新疆维香尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第五带，文物出版社1983年献，第155-156页。第3行“单朋大偿大，明小偿小之“期”字，蒋礼鸿解释：游戏或竞赛时临时组成的集体。《教煌歌辞总编》卷3《普通聊章，水数子·宫辞》有寒食两方内塞，朝来排为清明”。又“每朋一百人为定，道赌三千正彩罗"（参阳再礼湾主编《敦煌文献语言词典》，第242-243更）。张弓在《唐五代教煌守院的牧羊人》中直接格“朋”学注为“群”字，偿”为“食”并未指明缘由（参闻《兰州学刊）1984年第2期）·/也小红！《从教煌吐鲁香察人敬美契看中国7二10世纪的康信美系》“朋”字养为“群，～单朋大即指羊群增大～（参阅《中国社会经济史研究】2003年路！期）。聚此，在本件文书中的“朋”学适在一起，羊朋即羊样，因此这重的“期”享很有可
隋唐五代初雇佣契约研究7口口口名为售。倩书工用口一这两件文书均残，但从残存的部分可知，刻氏高昌国时期畜牧业雇佣契约的基本格式及内容包括签约时间、佣双方姓名、广价及其支付方式、责任与义务、违约处罚、梅约处罚，契尾处情书人和见人签押七项。不同之处在于，第一件契券中主不但规定了“羊朋大偿大，朋小偿小"，“羔子人群，与大麦一斗”等奖励措施，还规定了对受雇人的人身惩罚“若羊有破坏处，打放羊儿"。可谓奖罚分明。第二件契券中写明了羊的数量，规定了受雇人要看护好羊群，不得出寺阶门以及冬至日扇主供食等内容。2.唐西州时期唐西州时期的一件是关于放马的契约，即《唐杜定欢|雇人放马契》，转录文如下：1 [］二月七日，崇化乡杜定口2宁大乡口善欢放马［13口+，[14钱四了口5过展不半，日别生钱口交。立契6 [］和可［（后缺）这件文书残缺甚多，但残存的记载包含的契约基本格式有签约时间、雇佣双方籍贯与姓名、签约内容、雇价及支付方式，违约处罚等五项内容。契①国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自区博物馆、武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第三，文物出版社1981年版，第207页。"解”字，吐鲁香文书中一般写作“饼”，今航一改作“解”。以下所引吐鲁叠出土文书如此同，不再一一挂明。②国家文物局古文献研究，新疆维吾尔自治区棉物售，武汉大学历史系合编；《吐鲁香出土文书》第大屏」及物出版社19854胶，第590毫第2行中天乡：方框内是残字，故放在□内，
第一章隋唐五代宋初雇佣契约的类型尾缺，签押情况不明。3.归义军时期归义军时期的放牧契亦一件，即Ⅱx1323+5942号《年代不详押酱刘某牧羊人契》，具体时间不明。但笔者根据吐蕃统治敦煌时期契约文书中的保人以及买卖，租佃契约中的卖主或租但人在尾署签押时注明了年龄，归义军时期的契约中不见标注年龄，可推知本件契约属于归义军统①关于吐蕃归义军时期契约文书中的保人，买主或卖主、借贷者等在文书署签押现象。特安年五十买3394号《唐大中六午（852）借感月光，昌智通易驰契》尾署：保人男整整，保人男手整，保人弟张目兴：P3331《内晨岁（896或956）宋默忠卖宅备卖尾奢为：备主兵马健架：5.3877号5-6《唐天复九年（909）安力子实地契》尾署：1285号（后清泰三号93”松惠律实笔答地套臭备）：F.1543《唐成道二年（861）齐像就与人分种土地尾著：楚主齐像奴（葬），保人齐惊清（押）：5.5820+5826（米年（803）尼僧明相卖牛契》尾署：主尼僧明相年五十五，保人它福净情年十八，保人需黄照圖，保人王惠敬年廿六：51475号6《黄年（822）令犹迎宠买半契》尾暑：牛主令套宠宠年廿，兄和和年卅国，保人宗广年五十二，保人目进年雷五，保鲁增文会：51946《宋化二年（991）韩堰定卖蛇子契》尾署：卖身女人胜（捍），出卖女人胡主七编子（押），出卖女人部主韩愿定（抑）：买3964（乙未年（935）起惜子典儿刻》尾著：质典身列毒子（弄了，质典日来免德效（掉150姿师年（43奖庆惠具身卖店权吴佛牌（弄）：北圈59：500背即成字59号《寅年（822）沱英承造佛堂契》尾暑：博士实现年三十二：P.300%《成子年（928或9B）第户更范三属工奖）尾著：届克原弘（掉），雅鲁弟愿长（押）：P4053《唐天宝十三载（754？）道士杨神岳便采剪》尾署：便黑人道士杨神岳威四十二，保人？辅朝载十五：5，4192未年（303？）四月五日张国清便案契》尾暑：便麦人张国清年四十三，保人罗拖玉年五十五：P.3444号背《寅年（810?）月五日上部落百姓赵明: S.1405号4(国年（817下部落百姓曹茂感便豆种帖尾署：便豆人曹茂展年五十，保人男砂《莎）弥法年十八：51475号7《西年（817）行人部落百姓张也奴便麦契居署：便麦人张也教年因十押）保人勇黑奴年四十，保人张年十一9（某年（81年前后）移州等户产君便麦剪》尾署：便麦人严载年四十，保人刘归子年二十等。由此可见，在借贷，买卖、届倒中保人及买主或实主在吐都笑治时期除都分因文书残缺，看不清其是香有标注年龄外，其余均标注年龄，但是从归义军时期起，年曾的标注已不在契中出现（以上列举例证见虐耕藕，陆宏基编《教煌社会经文献真连释录》第二辑，全国图书惊文献缩微复制中心1990年服，第1、2，4、8.9、24、33、34、4/49、50、51、科、6：/76、79、80，好、游、智页更多例证参见本暑。另：天复无九年。实为需开评三年，因归义军政较与中原交通值息症来时開断，教煌地区記年仍采用前朝皇帝年号纪之。下文龙德四午。大历十七午。建中八年，清泰国年。纪年情况齿是如。对此，笔者不再
/踏意五代宋初靠佣契约研究治时期。转录文如下：】五日立契。押衡刘［］羊，三年断作［】子共计五个粮.4一两，冬衣羊皮两张，杂？[5羊人虎（当）王白羊大［6般十四口，儿只般八［7羊九口，揭羊三口，口般六口，［8段羊大小廿口，都计白羊投羊七9[】羊本在，其羊立凭日分付【10 [］者。不关当（虎）王之事。若狼吃［11[］仰当知赏（当）。共羊透年保生[12 [］羊一分。两共对平章。比至［13 1］休悔，如先悔者，罚羊一口入！羊主押衡刘（签）15牧羊人当王（押）16口（承）人阿填（捍）17［】人目令垦（）18何神神①这是一件长达三年的雇人牧羊契，文书虽然残缺，但保存了扇人放牧契最基本的格式及内容：签约日期、扁佣双方社会身份与姓名、雇期、扁价及支付方式，广主提供冬衣、羊的数量、受催人的义务、违约悔约赔偿、契① 沙知辑控：(煌约文书辑校》，江苏古籍出版社1998年版，第292-293真。第16行“阿端”，对母亲的称呼。“”也写作“煌”（江盛生、青广顺编著《唐五代语言词典》，上海教育出版社1997年版，第3夏）。“建”字，《敦煌变文校注》解释，“”字，经本作蟑”。按《说文》牌”字段玉最注云：按广的，推，女良切，母称：牌，亦女良切，少女之号。唐人此二学分用画然，故耶端字断无有作蟑者今人乃罕知卖。按！教煌写本中“蝶”与“娘”已混用，则至迟晚唐五代时耶螺字已可书作“最”（参阅黄征，张涌泉校往《教煌变文校往，中华书局1997年版，第979更注$。1021真注，1067页连园）
第一音唐五代宋初室佣契约的类型/尾签押等九项。从这四件不同时期的放牧雇佣契约的具体内容可知，雇人放牧契文书格式基本变化不大。不同之处在于，在氏高昌国时期出现的人身惩罚到唐西州和归义军时期特别是归义军时期已经消失。此外，归义军时期的主也要釜署。可能缘于这些羊是主的重要财产，而受人的劳作方式是在野外，如S.3928号背《牧羊人安于略蝶》记载牧羊人安于酪“长在山内，守护羊畜"$。即安于略并不经常和刷主在一起劳动，扇主不能时刻监督受人。而主为保证对财产的所有权有可能与买卖性畜的契约一样在契约中签押。二广车牛、驴、驼等契约的基本格式及内容康西州与归义军统治敦煌时期的雇车牛、骆驼，驴等契约基本格式及内容分析如下。1.唐西州时期唐西州时期的车牛契约，受人车牛的目的基本与上烽有关。转录文两件如下：第一件，《唐龙朔四年（664）西州高昌县武城乡运海等六人货车牛契：1龙斓四年正月廿五日，武城乡［2运海、范欢进、张［13六人黄［14具到口口口一道。[5，更依乡价输送，口具有失脱，一仰6口知当。若车牛到赤亭，口依价仰7】依乡价上，两和立契，获指：00车牛主张贵儿人科研教学使用！①唐耕藕，随宏基编：《敦煌社会经济文献真逐录》第三辑，全国图书馆文献缩微复印中心1990年版，第603页。
跨唐五代初霜佣契约研究10货车牛人范口口11货车牛人［】12赁车牛人覆！13黄车牛人（后缺）第二件，《武周长安三年（703）三月酒泉城人车往方亭成契》：1长安三年三月八日酒泉！2户边雇车一，送口口往方3停，一日雇直一车一［银钱50口子车楼［1要行二主！10保人［11知见张［这两件车牛契约，雇主雇车牛的目的是上烽。赤亭和方亭在唐代都是成亭所在地。$赤亭是唐西州时期烽成之一：“方亭"，据除国灿先生研究，①国家文物局古文献研究室，新叠串音东自科区障物靠，武汉大学历史素合编：《吐鲁香出土文书》第五册，文物出版社1983年版，第147148真。②荣新江，李肖，孟实主编：《新载吐鲁香出土文献），中华书局2008年版，第367真。②据笔者统计惠西州时期的难人代役契约涉及烽子设守的地点有河头，口付县、柳中县，神山、交河、赤亭，共6个点，分布手西州城内，握程高靠先生计，唐西州境内的烽成地点至少有29处。伊及下辖的各县计至少36处，州至少处（从现存的吐鲁叠出土文书看，实际青定高于此数）·唐代西北边骚在安弄、北庭都护的辖区内镇成烽媒来天山南北二道构或防御体系，东起便香，终碎叶，又伊香向东与瓜州玉门关五相樓。概育之，从碎叶的警烽可由南北二路蜂最传人河西，北临从伊吾传递至玉门关，南路由于闻传递至阳关，形成完整的烽囊两（参见程高霜《汉唐埃制度研究》，三泰出社1990年献，第168。333-336真）
第一童南害五代束初醒偏契药的奥型/应是指在蒲昌县东的“方亭成”。吐鲁番阿斯塔那226号墓所出《唐西州都督府上支度营田使》中列有全州镇成名，其中方亭成被列人无营田名单中。方亭是由伊州直通往西州赤亭的驿路（赤亭道，又名伊西南道）的中间站，其成兵由蒲昌府派出番上成守。大谷文书3030号《唐西州蒲昌府卫士番上配注仗身、守府番佐及送上名薄》中，就有“六人来月一日方亭成上”。本文书中的酒泉城，在蒲昌军府的辖境内，车往方亭成去，恐亦是属蒲昌府卫士番上事。这两件文书的格式及内容包括签约日期、佣双方籍贯与姓名、难价及支付方式、违约处罚、签押等五项。契尾的签押，第一件有车牛主及至少四位货车人的签押：第二件第8、9行文书缺失，无法得知雇佣双方的签押情况，但是第10、11行处有保人及见证人的签押，推知第8、9行处应该是车牛主和雇主的签押。2.归义军时期归义军时期的雇牛、驴、驼等契约大都集中于张承建立的西汉金山汉国以及曹元深时期。与农业雇佣契约一样，此时的雇牛、驼、驴也出现了样文。为明晰起见，转录文两件如下：第一件，S.6341号（主辰年（932？）眉牛契样文）：1壬辰年十月六日洪池乡百姓么乙缺少牛膏，眉2同乡百姓雷粉推黄粹牛一头，年八岁，十月至九月末。3新作雇价每月一石，春价被四月三匹。若是牛死者，4不关雇人之事。若歌高走煞，不关牛主诸事。两共对5面平章，不许休悔。如先悔者［罚］一歌。①陈国灿：《都善新发现的一唐代文书》，载新疆吐睿看地区文物局编《吐鲁香学研究》（第二届吐鲁香学国际掌术研讨会论文第），上海降书出版社2006年版，第9系，现存有纪年的雇牛驴驼等卖约的年代多集中在公元896-946年！详暗情况见附表三。井且达些雇性畜的契约其最终日的地大多数是对外出使，由此可见当时归叉军政权面临的外部彩劳及外交特点。
踏唐五代盅初雇佣契约研究6许①第二件，P.2652号《丙午年（946）宋某庵驼契样文》：！丙午年正月廿二日，洪润乡百姓束专甲充2使西州，欠少驼畜，遂于同乡百姓丛专甲3面上，广八岁父乾一头，断作驼价生绢一定4正月至七月便须填还，于限不还者，傲乡5元例生利，所有路上驼伤走失，［16在须立［还］本驼，驼价本在。如若疮出病死者，得同行三人征见。若有身东西不平7善著，一仰男么某专甲面上折［却］广价，立［还】本驼。这两件雇牛，雇驼契约样文均不完整，残存的契约基本格式有立契时间、雇佣双方、签约原因、性畜齿貌、雇价及支付方式，责任义务、违约与悔约处罚等七项，契尾残缺，签押情况均不明。相同之处在于性畜者的责任或义务。其一，性畜生病死掉，与刷佣之人无关，即主无须赔偿。如S.6341号规定，“若是牛病死者，不①唐裤藕、陆宏基编：《敦煌社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书馆文献堵微复制中心1990年版，第40真。第1行“十十月大日，月”后者生“。或著是“廿“，图酸不清，圈：第2，3行“黄粹牛“之粹”图版为“自”，“病死～之“病”字图版为“并：”即匹”，契约原文中的“正”字，据图版黑录，非引文中一律使用“匹”字，下文不再一一注释。第4行“不关虐人之事”之“事”圈版为“是”："默高走煞”之“繁”字，蒋礼菁《教煌语言文献词典》释为“极，甚，表示程度之谋"（蒋札鸿主编：《敬煌文献语言词典》，杭州大学出版1994年版，第278真）：《唐五代谢言问典》释为：基辞，相当于“极”“甚”“妆”“非素“太”等，可以作状语，又可以作补语。唐来时“黄”学此义读去声，"黄”又作“桑"（江蓝生、曹广顺编著《虐五代语言词典》，上海教育出版社1997年版，第329页）。根据文意，此处“歌高走繁”之“”字，有可能作状沿。第5杆“雷平章"，“面”后有析字“张，副；“童”书馆文献瘤微复制中心1990年，第41页。第3行“雇”圈版为“故，第5行“元例生利～，"例”"利”[版分别为“礼~”理”，改
第一意隋唐五代来初肛佣契约的类型/3关人之事"：P.2652号规定，“如若疮出病死者，得同行三人征见”。其二，当性奇丢失时，都需要赔偿。S.6341号规定“若高走煞，不关牛主诸事"，P.2652号规定“所有路上轮伤走失，驼［】在须立［还］本驼，驼价本在"，“若有身东西不平善者，一仰男某专甲面上折［却］广价，立［还】本驼”。可知，著是性畜生病死掉，可能是性畜自身的健康有问，因而主不要赔偿。而丢失则不一样，这是因为主没有尽到看护责任。不同之处在于，雇佣的目的与雇价的支付不同。P.2652号文书签约的原因是出使外州，雇价“生绢一定“要在“正月至七月“间填还，属于一次性支付：S.6341号契约签订的目的是耕种，雇价按月分期支付，即“十月至九月末。断作价每月一石，春价被四月三匹“。此外，即使是性畜生病死亡，二者的规定也有差别，如P.2652号文书记载驼生病死掉，需同行三人见证，这可能与雇主出使，驼在路上有关；而牛耕作，牛主与扇主都在本地，可前去查看病牛，故不需要证人。关于雇性畜的契约签押情况，上述样文虽然缺载，但我们可以从其他广牛、驼的实用契约文书中看到相关人员的签押，以弥补样文的不足：第一件，P.2825号背《唐乾宁三年（896）二月冯文达驼契（稿））：5驼主第二件，上图174（6）号《丁丑年（917？）赤心乡百姓郭安定扇驴奖：十月廿七日魔驴人郭安定（押）口承人妻张民知见人孔员道（押）见人郭保安（押）②①唐耕藕，防宏基编：《教煌社会经济文献真进音录）第二周，中心1990年版，第36页。②沙知辑校：《敦煌契约文书辑校），江苏古精出版社1998年版，
/障唐五代宋初定佣契约研究第三件，津博4402号背（壬午年（922？）苏永进庵父驼契》：立契押衡苏永进0第四件，P.3448号背《辛卯年（931？）董善通张善保雇驼契）11驼主刘达子（挥）12 雇人董善通（押）13座［人］张善保（押）14 口承人史男？子（押）15口承押衡张庆明（押）第五件，S.1403号某年十二月程住儿雇驴契）：10十二月十六日庵驴人程住儿（押）口承人父兵马使程庆庆（钾）12 见人徐贤者13见人队头程葱奴（押）14 见人程善住（抑）15 竹加进（押）?第六件，S.10619号（年代不详白兆唑驴契》：1雇驴人白兆唑（押）2口承男骨子（押）$①沙知校：《教熔契约文书辑校》，江苏古精出版社1998年版，第307页。②唐耕据，陆密基编（教煌社会经济文献袁造拜录第二辑！全国固书馆文献简微复制中心1990年版义第59页。人科研教学③同上书，第42页。强沙知驾校：《敦熔契约文书辑校》，江苏古籍出版社1998年版，第31真。
第一章唐五代初雇佣契约的类型，这6件文书残存的尾署签押，第一件仅有”驼主”二字：第二件和第五件有雇人，口承人，见人的署名及"押”，第六件有雇人和口承人的暑名及“押”：第三件只有人的署名和“押”：第四件有驼主、雇人、口承人的署名和“押”。经过整合后，我们可以推测车牛、驴、驼契尾的完整格式如下：1 驼（牛、驴）主某（押）2扇人某（押）3口承人（若干）菜（）4见人（若千）菜（押）总之，从唐西州到归义军时期的雇车牛、驴、驼等契约发展的历程可知，到归义军时期，雇车牛、驼等契约出现了佣原因。从内容上看，条款的规定更加详尽，细到归义军时期的牛、驴、驼等性畜在生病、走失等情况时都有详细的规定。由此知牛、驴、驼等大型性畜作为家庭的重要财产，人们对它们非常重视。第三节手工业、建筑业佣契约的基本格式及内容有关手工业、建筑业方面的出土契约只有氏高昌国、唐西州以及吐喜统治敦煌三个时期。魏氏高昌国时期的手工业广佣契约基本格式及内客氏高昌国时期与手工业有关的佣契券有三件，转录文如下。第一件，《高昌已岁（609）王庆祐等三人取银钱作孤易券》：！】已岁二月三日，王庆祐、刘粪口、张口口口2个】取银钱究，九）文到手月卅甲钱一文得小个。到作孤鼻芝日，要得復一口又济条一；易［】树五寸，圆破口口口，不用，若
腾唐五代束初雇佣契约研究十日孤易不半，一鍋［】若王刘张三人身东西无，仰妇儿收口】前却不上（偿），听接家财，平为孤易直。四主和口】之后，各不得返悔，口口一罚二入不悔者，民】二主，各自暑名为口。10倩口 住儿11时口图宝口口】今狐延庆取钱二文12 [13 [］友薄依上卷（券）[14 [】口要问（润）西冠曹［第二件，《氏高昌张显佑等人作残卷）：（前缺）］|张显佑、闽怀祐】口合中与［］作卷（劵）以竟口［1即得脱［】罚二[仅供个人科研教学使用！① 国家文物局古文献研究室，新疆维开尔白治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁看
第一章 隋患五代束初佣契约的类型（余白）第三件，《荆氏高昌雇人作最残卷》：（前）1】仰治人了。作卷（券）［2 [】口水入商（），治瑶人即得［3 [】口者一罚二。民有私要，行［（余白）关于这三件契券$的格式及内容。第一件作孤易契券的基本格式为签约日①荣新江、李育、孟亮实主编：《新获吐鲁香出土文献》，中华书局2008年版，第296页。同上：即“估”字。“估”通“费”。"抓易”亦即“费易”。“售”也写作“若”。见阿48号之四“买田荐”的记载。可见这件估券就是为买卖物品面凭银作本的文书。郑先生认为到作易之日要王朝时期高昌使用银钱的情况研究），载薛国馨主编《教煌吐鲁香研究，厦门大学图版社19年版。上称“买卖”为“苦易”，最作为“抗易"（参见王素《吐香香所出高昌取钱作抗易养试释，《文物》1990年第9期，第94页）。但是我们从文书“孤易［圆五团，圆圈破口口口”知道，懂不是用来作抵押品的，它和路余一样都是制作植易的工具。那么，福易到底是什么东西呢？吴霜先生对此解释道：易实即土砖。现宜读若“就或“胡。今陕西格语我时落砖”。直到近代，当地居民犹以土砖为俞建筑主要材料（吴霜：《吐鲁香出土契养文书的表型考素，载季美林，提亲膜，周一良主编《教煌吐鲁香研究第1塞，北京大学出版社1995年版，第256页）。两相对比，吴文解释更为含理第二，三件内容是“作耀”。“作增”之“增”字，《说文解字）“爆，由也。从土：由，现也，从土、一。象形：援，提也。从土。《玉篇》：“堰，土块也”［（汉）许慎援，（宋）徐钮设订：《说文解字》，长江文艺出版社2005年版，第377真］。来需先生认为：““增字本意为土块。高昌官腐征发大量劳动者去武城（在高昌城西，与交河相邻）瑶作。我们看到吐鲁香出土北及唐代文书中，有不少美于·作砖”的记载，“”是以临土做成的，经晒干即可作斌·作砖'。（東雷《《论胸氏高昌时期的作人！敬街长福主编敬吐鲁香文书韧餐》，武汉大清及房会建筑用。在胸氏高昌国时期的文书中，口前却未见有“砖”字，疑此处“最作”即是掌出版社1983年版，第*页）。蒋礼先生《教煌文献语言词典》解释！堰作」土本建筑方面的差投。“增作朝”即充在“增作人”的名（蒋礼再主编：敬懂文献语言词典），杭州大学出南
一镶售五代常初靠佣奥药研务期、雇佣双方姓名、雇价及支付方式，劳作内容及产品要求，违约赔偿、担保以及悔约处罚、契尾签押的倩书人和时见等七项：第二、三件作的契劵皆残缺，但是两件可以互补，残存格式及内容有雇佣一方的姓名、扇主对产品的要求，责任义务以及悔约处罚等四项。三唐西州时期的手工业广佣契约唐西州时期的手工业佣契约两件，一是制作白水，二是作续花等物。白水，有可能是“白水饼子"。据高启安考证，“水饼，敦煌文献中没有给我们提供更多线索。…….…今天的河西农家，仍有“水饼，的叫法。‘水饼”也叫·白水饼子'，其做法是用滚烫开水烫好面，然后烙成饼。*……面经过开水烫后，略带点甜味，比较适口"$。但是古代吐鲁番地区的“白水”和古代敦煌地区的水饼不知是否为同一物。嵊的一个意恩是棉花，在古代的吐鲁番地区早已有种植。现转相关录文如下。第一件，《唐威享元年（670）五月二十二日西州高昌县宁大乡白欢信庵人契）：10李元年五月廿二日，宁大乡2口欢信交用钱三文，故（雇）同乡［3口守议作白水为用五日，若有口［4口者，一仰守议知当官是。白欢［5口两合立契，画指为信。钱主白欢信（后缺）①高启安：《唐五代教煌饮食文化研究》，民族出版社2004年版，第121真。②美手“撑”字的发展变化，参阅刘进宝著《唐宋之际归义军经济史研究》，中国社会科学出版社2007年版，第243-252真。③参阅沙比摸从考古发据资料看新疆古代的揭花种植和防织》文物》1973年第10期：起冈《唐代西州的价——从物价看古代中国的织业》.《幼狮声刊X1977年第6期：又见陈国栋，罗彤华主编《经济脉动》，中国大百科全书出版社2005年版，第95-109真。$荣新江，李肖，孟完实主编：新获吐鲁香出土文献），中华书局200%年成，第6真。
第一章 隋唐五代束初雇佣契约的类型第二件，《唐景龙二年（708）宋悉感取钱作物契）：1最龙二年四月十七日交河县安乐城人2宋悉感于商昌县人成义感边铜钱三百3二十文。至其年八月丹日内六十国文作续花二十4斤：六十四文至九月三日内作鸟麻商昌平斗中九5斗：钱一百九十六文作栗一十斜八斗。其物6至九月三日内不得一罚二入成。如身东西不7在，一件收［】不（后缺）从两件文书提供的信息着，第一件作白水契约的基本格式及条款内容主要包括签约时间、广佣双方的籍贯与姓名、价、受人的义务、扁主（钱主）的签押等五项。第二件作续花，乌麻等物的契约格式及内容包括签约日期、雇佣双方籍贯与姓名、扁价及支取方式，不同工作物交付日期、违约处罚及担保五项。契尾缺，签押情况不明。两件文书不同之处，即第一件作白水的契约中有“著|有口［】口者，一仰守议知当官罪"。与唐代前期雇人代役契约中的条款对比，本件契约很可能是一件广人代役的手工业契约。三 吐春时期的手工业、建筑业广佣契约吐蕃时期有关手工建筑方面的佣契约有两件，转录如下。第一件，S.6829背《卵年（811？）张和和预支麦价承造篱契）：1卵年四月一日，悉董萨部落百姓张和和，为无种子，①国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自治区博物，武汉大学历史系合编：《吐鲁香②本件契妈中有和雎大上烽与送练契中同样的务即“官有適解，不关摩之事”等类红用语，故此件级有可能也是庵人代役契。参阅杨际平《教煌吐鲁香出土工契研究》，载《教煌吐鲁香研究第2着，北京大学出版社1997年服，第217真
障唐五代宋初雇佣契约研究2今于永康寺常住处取格满价麦一香，断3遗价格篱二十扇，长九尺，阔六尺。其格需限四月4廿五日巴前造了。如违其限，杨需请倍，麦一倍两。恐人无信，故勒此契。卵年四月一日，张和和手帖。中间或身东西，一仰保人等代还。麦主取麦人张和子年卅一保人弟张翼子年廿五10见人把老（画挥）11见人康费（画挥）12见人齐生（画押）①第二件，北图59：500背成字59号《吐蕃寅年（822）沱英操承造佛堂契：1寅年八月七日，僧慈灯于东河庄遗佛堂一所，为2 无博士，遂共悉东萨部落百姓美平章3选前佛堂，断作麦八汉硕。其佛堂外面一大四尺，一仰泡英垒，并细泥一遍。其佛堂从5八月十五日起首。其麦平章日付布一足，折麦6四硕二斗，又折先负慈灯麦两硕一斗，余7欠把美最一硕七斗，毕功日分付。一定以后，不8许休悔。如先悔着，罚麦三歌，入不悔人。恐9人无信，故立此契。两共平章，画纸为记。10博士犯美报年三十三（朱印）11见人惜海德の① 唐藕、陆宏基编：《敦煌社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书馆文献脂微复制中心1990年版，第82页，倍黄一作驾，又作范薰：一种用草樱或枝备编织的帘靠（参闵李正字著《教埠学导论），甘请人民出社2008年版，第257更页下注）.用！②唐费据、陆宏基编：《敦煌社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版，第54页。
第一章隋唐五代术初塞带契约的类型这两件吐菩管辖敦煌时期的手工业、建筑业方面的契约文书基本格式包括签约日期、扁佣双方籍贯与姓名、签约原因、广价及支付方式、受雇人的责任或义务、悔约处罚、契尾签押等七项。契尾是受雇人及见人等的签押，其中受人，保人标明了年龄，见人的年龄不见标注。在第一件臭约的尾署还有“麦主”字样，但不见主的签押。此外，从鉴签订契约的原因看，第一件是因为受雇人张和和缺少种子，第二件是雇主僧慈灯为缺少工匠造佛堂。通过以上两件不同时期的手工业，建筑业方面的佣契约文书可知其格式基本相同。但是随着社会的不断发展，有些契约内容已情然发生了变化，如倩书人在吐时期已经消失：雇佣的原因也发生了变化，如吐蕃、归义军时期的扁佣原因既有雇主的原因也有受人的因素，悔约处罚也由唐西州时期的一罚二等模糊的规定一改而为吐著与归义军时期的具体数目“如先悔者，罚麦三默"。第四节雇人代役契约的基本格式及内容雇人代役契主要出现于唐西州时期，包括雇人上烽（普）、送练、做白水$等诸多内容，并以雇人上烽契为主。这批文书的出现，为我们了解唐前期西州地区广佣契约的发展及社会经济军事形势的变化提供了珍贵的历史资料。现选取唐西州时期不同年代的雇人上烽契文书五件分析其基本格式及内容如下。第一件，《唐张隆伯广范住落上蜂契）（贞观永徽年间）：1 】正月廿八日武城乡！2[」文广同乡人范住落3十五日，即日与钱四文，残钱三口① 即上文提到的《唐成享元年（670）五月二十二日西州高昌县宁大乡白欢信人契），参阅荣新江，李肖，孟宪实主编《新获吐鲁香出土文献），中华书局2008年版，第63真。
跨唐五代束初雇佣契约研究4 0】来，上钱使华。若烽上有［50］不在，并炸前忽有杂［60］契以后，先有悔|者，7 0］私契。两主和可口口人范住落（手印）】张隆伯（手印）1011口书人赵武亮①第二件，《唐显庆三年（658）西州范欢进雇人上烽契）（唐显庆三年）：1庆三年十一月二日交河府卫士范欢进|交2用银我七文雇前庭府卫士白意欢用［】十五日。若有遗留，官罪，一！4范悉不知。若更有别使白，计日还钱】两主和可立契，获指为信。（指节印）钱主范欢进（指节印）（后缺）第三件，《唐西州高昌县武城乡张玉雇人上烽契》（唐总章元年[66812):】正月廿八日，武斌乡［1］银钱八文，雇同乡人解知德当柳中口①国家文物局古文徽研究蜜。新疆推音尔白出土文书》第五册，文物出版社1983年载，第39二60英。②同上书，第142真。
第一章 隋唐五代初雇佣契约的类型/】一次十五日。其钱即日交相付，若|烽上有进留，官罪，一仰解知德当。张玉悉不|知。口有先悔者，一罚入不悔人。指为记。钱主口口楼受靡人口知德（手印）保人张极德（手印）10知见人张仁费（手印）①第四件，《唐西州赵某人上烽契》（武周初期长安年间）：丁因口1十文座李意居］交何（河）上埠英线印日付4上有道留官口口仰季自当，赵口口知口口口别三口口悔人。两和立契，获6口为。口7钱口赵8爱口口孝居（后缺）第五件，《武周高昌县人康黑奴替番上契》：①国家文物局古文献研究室。新疆维香尔自拍区博物武汉大学历史系会编：《吐鲁番出土文书》第五科，实物出版社1983.年航，第164165义子个团国家文物局古文献研究室，新疆推吾尔自拍区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐普香出土文书第七肝，文物出版社1986年版，第272真。
障唐五代束初雇佣契约研究（前缺）1[】口交用银钱六，钢钱二2口文，广高昌县人康黑双格1若口口槽官1廷一日并丁康，其钱］过期限，今］不知，更欠1口指为记钱主［110替上［111保知［12知见这五件雇人上蜂契，记载了从唐贞观、永徽年间到武周时期计60余年间雇人上烽契的格式、内容条款的发展变化。基本格式包括签约日期、扁佣双方籍贯姓名、佣作内容、期限、雇价及支付方式，受靡人的责任与义务、违约处罚、契尾（钱主、受雇人，保人）签押等八项。不同之处，结合其他人代役契约可知，其一在于雇主对雇价的支付，有的是一次性支付，如张玉雇人上蜂雇价银钱八文是“其钱即日交相|付”：有的分批支付，如《唐张隆伯麻范住落上蜂契》规定：“即日与钱四文，残钱三口「】退来，上钱使毕。"其二是受人附带责任或义务、悔约处罚与尾署签约等不同。如尾署签约的变化，武周之前的契约有“倩书人“字样，武周之后消失，代之而来是“保人（保知）"字样。总之，从唐观到武周长安年间人代役契的格式及内容条款变化不大，一直处于比较稳定的发展状态。仅供个人科研教学使用！荣新江。李肖、孟宽实主编：《新我吐香香出土文献，
第一章精画五代束初醒偏契药的奥型/第五节借贷还是雇佣：关于几件契约文书性质的探讨在敦煌吐鲁香出土的契约文书中，有一部分属于主预先支付广价，之后受雇人再以劳力偿还的契约。这种类型的文书主要有《高昌已岁（609？）王庆等三人取银钱作孤易券》、《高吕延和十二年（613）某人从张相套等三人边雇人岁作券》、《高吕延寿九年（632）范阿取钱作酱券）、《唐景龙二年（708）宋悉感取钱作物契》以及吐蕃时期的几件刘麦契与一件承造篱契。对此，陈国灿先生根据唐代民间借贷的共同点：取利生息，以其内容，手段和特点为标准，认为这是“以费力偿付债务的契约”，把它归人借贷契约中，但是他又认为这“实际上都是以借贷形式出现的麻佣剥削”。?童先生以S.6829号4V《卵年悉童萨部落百姓张和和预取造梯需契》为例，认为这是“以役力偿付借货”的方式，并且“是一种最悲观消的偿还方式“。唐耕藕先生指出，敦想吐鲁著出土的契约文书可分为两部分：一是借贷契约：二是与借贷有关的契约，即其内容既包括借贷，又包括买卖、广佣、租佃等。在这两种形态的借贷契外，另有一部分契约，虽然也称举麦、取麦、取钱，但实际上不是借贷契，而是预支工价，货款契，它们表面看似无利息，实际上已通过曲折的手法，如压低工价、物价、虚契等，计算了利息。罗形华先生在《唐代民间借贷之研究》之《借贷之类型》一章将它们列人特殊形态的借货即预雇型借货之中，他认为“预雇型借贷以人身役力为主”，$但是又因其多属个案，其工作内容、地点不同，很难分析其发展趋势，因此“不易显示出借贷的①参阅国家文物局古文献研究室，新疆推吾尔自拍区博物馆，武汉大学历史系合编《吐者香出土文书第三、园、五，七，文物出版社1981-1985年版：唐#藕、随宏基编《教懂社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版。②唐长蛋主编：《敦煌吐鲁香文书初探），武汉大学出版社1983年版，第224、242真，③［法】童至：《敦煌的借贷——中国中古时代的物质生活与社会》余欣、陈建伟译，中华书局2003年店，(第134就个人科研教学使用②唐据：《唐五代时期的高利货一敬煌吐鲁香出雪贷文书探》教煌学辑刊》1985年第2期，第11-14页，
厂骑唐五代初雇佣契约研究性质"。①李正宇先生认为，吐蕃统治教煌后期的北图59：500 背即威字59号（吐蕃寅年（822）沱英报承造佛堂契》和S.6829背《卯年张和和预支麦价承造篱契》中的工都是“以工偿债”或“告借一抵债形式“的借贷。通观以上学者的观点，可知他们一方面把这种预取价的契约视为借贷，但是在另一方面又认为它们具有雇佣的特性。那么，这批文书的性质究竟如何呢？按照现代佣的特点，雇佣是一种一方提供劳务、他方支付报酬的关系。《一切经音义》卷6《劝学注》也记载：“佣，卖力也。"$《史记》卷48陈沙世家》载陈涉“尝与人庸耕"。《索隐》："(广雅》云：‘庸，役也。按：谓役力而受直也。“$古代给付佣价的方式，如佣契所见，或于功之日付值，或采用按月计酬之法，亦即多在工作结东后，或至少依工作进度来给付。但是出土文书中属然也会见到尚未工作前，受魔人已先向雇主领取雇价的契约，都不外是工作之前先取得酬劳，到约定日期再交付工作物。可知雇价的支付方式有多种，预付工价仅是其中的一种。此外，这些契约文书还有一个最大的特点，即契约的发起人都是从受靡人的角度出发签订的契约。如氏高昌时期作孤易券中规定“岁二月二日，王庆祐、刘婺口、张口口口（】取银钱究（九）文，“……到作孤易之日”，即受人先取雇价再劳动：作酱券中范阿四月一日从道人元某处先取银钱二十文：唐西州时期宋悉感在成义感处预取“铜钱三百二十文”，吐蕃时期的令善奴“为粮用”，张和和“为无种子"，胡子与王展子“为负官债，填纳不办”等都是如此，受雇人因种种原因要提前预支价，即所谓言“借”。但是我们发现在那些因为主缺少劳动力为出发点签订的①罗形华：《唐代民间信货之研究》，北京大学出版社2009年颜。第188真。学李正字：（教迎学导论》，甘南人民出版社2008年版，第255、257更页下往①(唐》再元应摸，请庄析、线坊，孙星街校！一切经青义》载《丛书集成初编》本，④（汉）司马模：（史记》卷48《陈莎世家》。中华书局1982年献，第1949真5罗形华：《唐代民间香凭之研究），北京大学出版社2009年版，第61真
第一童隋唐五代初雇佣契约的类量契约则很少被人看作借贷契。最然罗彤华先生认为《高昌延和十二年（613）某人从张相意等三人边雇人岁作券》中井无借贷字样，但也不能排除是经济弱势之受人，请求雇主先行预支以应急。但是此券雇价的支付亦如朱雷先生所解释：“此处是雇主与被雇人的主人之间发生直接关系，订立契约，规定不得返悔，悔者当受契约所规定的条件受罚。"….……雇主不虞被届人逃亡，面将雇价一次性付与被雇人的主人。“颜疑契养中的被雇人“相儿”亦即作人名籍上的·作人相儿'，那么这份契券应是主人将他所有的作人出租以取利。"②在这种情况下，即使雇主一次性支付全部价他也不怕被人逃亡，因为他的价是支付给受雇人的主人的。受雇人如果逃亡，广主可以找其主人赔偿由此带来的损失。因此这件契约非借贷契约。而北图59:500背号（吐著寅年（822）英振承佛堂契》英振被雇，是因为僧慈灯要造佛堂“为无博士"，雇主雇价的支付方式："其麦平章日付布一，折麦四硕二斗，又折先付慈灯麦两硕一斗。可知范英掠并不是因为先前的欠债面以役力还钱，虽然之前的欠债在承造佛堂的刷价中扣除，但二者不能混为一谈。总之，广佣契约的发生无论受雇人的原因还是雇主的原因，它的发生必须是广佣双方的行为：广主一方有劳动力的需求，否则雇主一方完全可以采用借贷生息的方式来获取利润。当然，敦煌吐鲁香出土的这部分广佣契约既然以借贷的形式出现，只能说明它与借贷契约有着千丝万缕的联系，与借贷契约脱离得还不彻底，还不是非常地成幕、完善，正处于中国古代佣契约发展史中的过渡形态，但是本质上仍然属于雇佣契约。小结综上可知，敦煌吐鲁番地区出土的隋唐五代宋初时期广佣契约无论是农业、畜牧业，手工业、建筑业还是人代役等领域里的契约，在这 400①罗形华：唐代民间借货之研究），北京大学出版社2009年级，第6爽②来雷：《韩民高高时期的“作人～，敢唐长据主编义教吐西文书有探》，武汉大学出版社1983 年版。第45，书真。又见来雷著《教煌吐鲁香文书论丛，甘肃人民出版社2000号版，第54-55页。
/隋唐五代初雇佣契约研究余年间，不同领域里的佣契约都经历了一个相同的发展历程，其发展具有同一性，同步性。同时，从文书的具体内容看，这些雇佣契约也都经历了一个由简单到复杂、由简略到详细的过程。如对受人义务的规定，细到劳作工具的使用，放羊人对羊群的管理。归义军时期，在农业，畜牧业领域里大部分的主还“增加了给受雇人衣物和发生贼事件时责任的归属等条款"①。而佣契约样文如以工耕作、广牛、雇驼契约等为代表的样文的出现，则标志着雇佣契约在中古时期几百年甚至是千余年的历史长河中，经过芽、发展、完善，成瓣，到唐宋之际终于有了质的飞跃仅供个人科研教学使用！①程高霜：（试析吐鲁香出土的高昌唐代率闻莫养的性质），载中国古代史编委会编《中国古代更论丛第3辑，福建人民出版社1982年毅，第31真。
第二章隋唐五代宋初雇佣契约签订的原因及雇佣双方身份第一节雇佣双方签约原因敦煌吐鲁番出土广佣契约签订的原因，主要有两个因素，一是主方面的需求：二是受人方面的因素。为明晰起见，笔者从雇主与受人两个角度探讨这一时期广佣契约签订的深层次原因。雇主签药原因从敦煌吐鲁香出土的广佣契约知，雇主需要雇佣劳动力的原因有如下几种。1.扁主缺少放牧人，“伏缘家内欠缺人力”在氏高昌和磨西州时期，农业和畜牧业领域里的雇佣契约都没有签订契约的原因。农业领域的契约文书，如《高昌延和十二年（613）某人从张相意等三人边人岁作券》中扇主从“张相意三人边雇佛奴、口口、相儿用岁作，要（经）一口［」校（与）价银钱二十口口，钱即毕，人即人作"①。《高昌（6372）康保谦雇刘祀海券》中“康保谦广刘杷海”②以及《高昌延寿八年（631）张儿雇人耕作券》中“张熹①国家文物局古文献研究寳，新疆维吾尔自拍区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第四軒义文物出版社1983年版，第156字1用：②国家文物局古文献研究室，新疆推吾尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第三軒，文物出版社1981年版，第225-234页。
/隋唐五代宋初定佣契约研究儿口口口】亩作一次”，支付钱六文，粮食口口口解三斗。畜牧业领域里的契约，如《高昌延寿元年（624）张寺主明真雇人放羊券）中“张寺主明真师从严［］”处放羊儿，唐西州时期的（唐杜定欢人放马契》中广主崇化乡杜定欢雇人放马，可知这些契约中虽然没有明确写明主需要劳动力，但是契约的开头都是以雇主的需求为出发点签订的契约。归义军统治敦煌时期，雇主签订契约的理由一般是“伏缘家中缺乏人力”、“伏缘家中欠少人力”抑或“家中欠少人力"，已经是比较成熟的套语。如S.3877号（甲寅年（894）五月二十八日张纳鸡扇工奖（抄）》中“龙勒乡百姓张纳鸡家内欠少人力，遂取神沙百姓龙憨儿造作一年”，$P.5008号《戊子年（928或988）梁户史三工契》中“梁户史三家中欠少人力，遂于平康（乡）百姓杜愿弘面上弟愿长".$P.2451号《已酉年（925或985）二月十二日乾元寺僧宝香扁百姓邓件子契》记载“乾元寺僧宝香为少人力，遂雇百姓邓件子八个月“$等（详情见表2-1）。表2-1归义军时期雇主缺少劳动力佣契约编号文书名称广佣原因5.3877号4V（戊成年（878） 令氯安定魔工契（抄））为缘家内阀人力5.1921号1V《唐乾宁二年（895）二月魔工奖残片》少人力5.3011号7V《辛西年李继昌磨工契（抄）》1901快缘家内阀乏人力章工契（抄））5.6452号11(爱未年923元9831伏缘家中欠少人力①国家文物局古文献研究室，新疆#春尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第三册，文物出版社1981年，第281真。名周上书，第207真量?国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：吐鲁福出土文书》第六册，文物出版社1985年成，第590页。$唐#模、酷宏基编《敦煌社会经济文献真迹择录）心1990年康、第5卖。原同上书，第60页。6网上书，第70页。
第二章 跨唐五代初窕佣契约签订的原因及腹佣双方身份，线表文书名称编号《甲中年（924或984） 苏流双府伏缘家内欠少人力3946号背《后唐泰二年（935）雇工契（抄））今缘及家中国少人力1X12012号（丙电年（936） 正月赤心多百姓来多胡率工契缘家内欠少人力5.2710号《清泰四年（937）残契）为家中力欠天津艺畴0735号背《后香天国年（939】为无人力(*))李员昌星工欠（抄）P.3649 号背（丁巴年（957）贺保定扇工裂（抄）》为缘家内欠少人力5.1485号背（已支年（939?）安定昌扇工契（抄））家内欠少人力13|P.2877号背《乙印年（955？）正月一日孟再定扇工契）闽少人力1P.3826号（丁年（987） 邓整多能工臭（沙））内城家中欠少人力北圈309：8374即生字25号（甲戌年（974）窦酸商扇工具(*))快缘家中欠少人力P.2249号餐（王午年（922或982）聚保住雇工菱为缘家中欠少人力3875号《扇工契残片》实阔人力优缘家内欠少人力S1478号背《两子年（9169）泰心乡百姓安富通耀工契（习快缘家内欠少人力56614号背《康原年（920）洪袖乡百姓脂丑丑等扇工易（习字》次少急用。谢唯乙龙勒乡口文德工契（习字）欠人力110564号（虞子年9409)洪润乡百姓阴富晟工契（习为家中乏少人力45）莫高多养普通加工菱（习字）为缘家中欠少人力P.3908号《丙寅年（感惠乡百姓张通子魔工菱（习欠少人力2550766 号背（千午大峰家内实少人力住：本表以及连明，就下不膏
44/唐五代宋初室佣契约研究由此可知，归义军时期的雇主，多数是因为农业领域缺少劳动力。这与归义军政权中后期土地更多地集中到少数人手中有关。如曹氏归义军时期以来，教煌的百姓中有土地达到百亩以上者比较普遍，有的基至是三四百亩。$与此同时，无地或少地的人口增多，他们虽然拥有富余的劳动力，但是无地可耕可种。在这种情况下，土地比较多的主，家内的劳动人手可能并不充足，他们需要佣一部分人耕种土地。2.种麦、秋收等事宜以及战争因素在出土的雇人代役契约中，除吐时期P.T.1098号（于责使岁赋事》提到受人被雇是因为“秋季岁赋责使轮于闻部落玉来当值…………恰逢玉来不在家，从悉童萨部落麻请百姓基恩子（代替）"外，在唐西州时期出现的雇人代投契约雇佣的具体原因不明确，但是我们从《新获吐鲁香出土文献》中的两组文书可找到相关佐证。为方便分析，特转录两组文书如下。第一组，《唐永徽五年（654）九月西州诸府主师蝶为请替番上事》：（一）1口：口口身当今月一日香上，配西门［】(=）［】滋示2［1一日（三)I［］当今月一日番上，口［】2［」正，秋收时忙，咨请［】3】口替处，谨以陈，［］永徽五年九月一日岸头府旅帅张［5日(四）10（五）」赚：元相口［中国社会科族背译往：《惊古薰文支品提常集>上海古鑫出版社发鄂284页
第二音腾唐五代术初庭佣契约签订的原因及醒佣双方身份宅北口［左右口［永徽五年九月二日蒲昌府队正张元相［第二组，(唐永徽六年（655）五月西州诸府主帅蝶为请替香上事》：（一）1崖：叠举身当今月十六日香［2 虞候职当，即时种麦，[3憧护替处，谨以崖陈，[1永徽大年上依善口（=）口：口口身当今月十六日香至，配在口2平仓职掌，种麦时忙，咨请雇左右3辛武像替上，谨以陈，请口口［(三)I］示2十七日（四）2左右刘［(五）1T职掌，种麦上】口替上，谨以［］蒲昌府队副康护。［】示（六)1］上，配在东［2这两组文书所展示的内容是唐西州蒲昌府和岸头府的低级武官因为秋收或2008年版，第114117真。②网上书，第118-119真
酷店五代束初霜佣契约研究者种麦农忙时节不能及时番上，请求允许由他人顶替的臊文，而上级的推示多是“依替"。在第二组文书（二）中还出现了“雇”字。可能是西州府某低级武官因当平仓执掌，又时逢家里“种麦时忙”，故请辛武俊替其香上。虽然在这两组文书出现“”字的地方只有这一处，但是我们从第一组文书（三）“秋收时忙，咨请［】［】口替处"；第二组文书（一）“即时种麦，！，】憧护替处”和文书（五）“种妻】】口替上“中的“替”字上可以推知，这些“替”上的人员应该也是当值人员请的。从其他文书看，"替上”二字也出现于武周时期的一件雇佣契约文书即《武周高昌县人康黑奴替香上契》中，在契药的签署中康黑奴是“替上"。"有可能，在这种类型的契药中“扁”，受广”和“替"、替上”是同一个意思。而且我们从这两组文书中的低级武官请人替香的时间都集中于永徽五年的九月和永徽六年的五月知道，这应该是农忙季节因为秋收，种麦等事宜的缘故而出现的替香文书。唐开元二十五年（737）令规定：“内外官五月给田假，九月给投衣假，分为两番，各十五日。其田假若风土异宜，种收不等，通随便给之。②但是因为他们正值番上时间，所以即使在国家规定的法定节假日期内，他们也不能随意一走了之，只好雇人替代。可见；在唐西州时期，即使低级武官的当值也是可以人代替的。那么，由此我们也可以推测，在唐西州时期的雇人上蜂、雇人送练、作白水等契约中，当上埠、送练或作白水者本人有事脱不开身的情况下，也可以像西州府的低级武官们以种麦、秋收等理由向上级提出申请，并雇人替代。此外，一个非常重要的原因可能与唐前期西州地区战争导致的人口逃亡或政府迁民有关。唐占领高昌之后，设立唐西州地区，为巩固吐鲁番地区的统治，曾几次迁民于中原内地。文馆词林》记载：“今即于置立州县管领，其伪王以下及官人头首等，朕并欲亲与相见，已命行军发遗人京，秋序稍冷，想比无恙，家门大小，当并平安。"$《旧唐书》载：“其①荣新江、李肖、孟完实主编：《新我吐鲁香出土文献），中华书局2008年鼓，第368页。②（宋）/王#演：《唐会要82《休假》华书局1955年影印本，第1519真。?罗国最损日藏仁本文馆啊林校证》卷66真现年中慰托高高文武副》，中华书局2001年版，第247-24* 真。
第二者南害五代常初查佣奥药签订的原因及是佣双方身份/智盛君臣及其豪右，皆徒中国。"$(新唐书》载："徒高吕豪桀于中国。"$据刘安志先生研究，唐初西州时期，迁入中原内地的高昌旧民井不在少数。而且从吐鲁香出土文书、碑刻基志看，有的是举家、举族迁人，有的则是有选择地被强制迁人。也有一些似乎并非高昌望族的人户被强制内。这从唐占高昌初期统计人户由原来的8046户降到6466户，少了1580户可知。$冻国栋先生认为，唐前期西州地区户均人口4-5人。$如若按此计算，唐政府迁民口总数当亦是不少。加之先前的战争引起的人口死伤、逃亡，即使唐政府为稳固西州地区的统治从内地迁徒来一批民户或罪因，但并不能从根本上解决西州地区人口缺少问题。如上述契约中，张隆伯在永徽年间到付县、河头等地三次上烽，这在一定程度上说明可能因为西州人口稀少，上役人数不够。《唐律疏设》冒名相代条规定：“诸征人冒名相代者，徒二年：同居亲属代者，减二等。”疏议日：“介胃之士，有进无退，征名既定，不可假名。赏罚须有所归，何宜辑相冒代。如有违者，首徒二年，从减一等。同居亲属代者，减二等…………若部内有冒名相代者，里正答五十，一人加一等：县内一人，典三十，二人加一等：州所管县多少，通计为罪。各罪止徒二年。主司知情，与冒名者同罪。“$可见，唐政府对于假冒征人是严格禁止的。程喜霖先生指出，卫士雇人替代公然见之契约，想必也为官府所承认。府兵尚且如此，州县镇成烽埃当然也允许雇人上香。@杨际平先生认为，唐代的上烽之役是现役，政府不收代役钱。应役民丁或行役，或自行人替代。根据契约条款中的受人违番不上，或上后失职，皆由受人承当罪责。这也表明，当时当地的人上烽代役，得到官方的认可。因为政府迁民和战争原因，西州①（后晋）刘购授：《旧唐书》卷198《高昌传》，中华书局1975年标点本，第5296真。②（東》欧阳修，宋帮價：《新唐书》巷221《高高传），中华书局1975年标点本，第6223 真.③刘安志：《唐初西州的人口迁移》，《中华文更论丛》2007年第3期。②冻国栋：（中国人口史·南唐五代卷》。复旦大学出版社2002年版，第450夏。$（唐）长孙无总等演，刘文点校：《康律疏设》卷16《撞兴》“征人冒名相代”条。中华书局1983年版，/第30页个）Φ杨际平：《敦煌吐鲁香出土雕工英约研究》，载《教吐香叠研究》第2巷，北京大学出版社1997年版，第216真。
/路唐五代来初定佣契约研究地区人口减少，在这种情况下，政府默认此地人代役，应是无奈之举。3.*为少畜乘”从雇主需求的角度出发签订的契约还有车、牛、驴，驼等性畜的契约。从已知文书，我们可以了解到这种类型的雇佣契约主要存在于唐西州和归义军时期。唐西州时期这类契约中的雇主一般都是上烽服役的人。如上文提到的《唐龙朔四年（664）西州高昌县武城乡运海等六人货车牛契》中有武城乡运海等六人因为去赤亭刷车，《武周长安三年（703）三月酒泉城人雇车往方亭成契》中酒泉人某车往方亭去，《唐贞元四年（788）广驴契残片》中某人广驴一头作脚力等Φ。虽然在这些契约的正文中并末写明主是因为缺少代步工具而广用车牛，但其目的使契药产生的原因一日了然。归义军时期广牛、驼等契约签订的原因已经出现在契约的正文中（详见表2-2），如P.2825号背《唐乾宁三年（896）二月冯文达驼契（稿）》中“平康乡百姓冯文达奉差人京，为少畜乘，今于同乡百姓李略延边，遂雇八岁黄父驼一头"，?S.1403号《某年十二月程住儿雇驴契》中”队头程住儿，因往甘州充使，缺少畜乘，遂于僧福性面上扇七岁怀身”驴一头：S.6341号（主辰年（932？）广牛契（样式））中“洪池乡百姓么（某）乙缺少牛畜，遂雇同乡百姓富粉黄自（）牛一头"（等。可知，这些出使人员因为缺少脚力，因此与牛主，驼主等人签订雇佣性畜的契约。也由此可知，归义军政权派遣的出使人员，政府并不配给交通工具，需要出使人员自己佣牛、驼等性畜作为脚力。$①陈国灿：《新坦因所获吐鲁香文书研究》，武汉大学出版社！997年修订本，第550真。?唐耕糖、陆宏基编：《教煌社会经济文献真迹释录》第二，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版。第36真。Φ同上书。第42页。③同上书.第40页。③妇义军敌权时期，为其自身的生存，不得不开展对周边少数民族改权的外交关系，谊派使团出使西州、甘州、伊州、长安等地，交往酒好，深出的人员身份异常复杂，有官更、百姓、僧尼等。反映了扫义军政权所面临的险蒸形劳和相应的对外美系?日义军收权的历史实际上是一都与周近民族和平价战的历史，参阅郑炳林、络红《唐五代归叉军改权对外关系中的使头一职：郑炳林，冯靖缸：《晚唐五代束初归义军政权中都头一职考》。载那林主编《教煌归义军史专题研究》，兰州大学出版社1997年版，第49-91真。
第二章 隋唐五代束初宣佣契约签订的原因及庭佣双方身份表2-2阳义军时期缺少脚力或力雇佣契约文书名称编号魔俱原团北图股学4号（桑未年（9237）四月十五日张修查父院契》西州充使，欠酬驼叶（乘）北圈服字41号《葵来年（9231）七月十五日餐健西州充使，欠需叶（乘）查腹父契P.3448号背《辛师年（931?）董善通张善保瘤和在人京，欠少乾都P.2652号（丙午年（946）宋某雇驼契（样式））使西州，欠少驼畜律博4402背（壬午年（922？）苏永进摩父契》于国充使，欠少畜剩（乘）二受雇方签约原因在敦煌吐鲁番出土的广佣契约中，因为受雇人的原因签订的契约有以下几种情况。（一）魏氏高吕时期本主使其外与归义军时期“于某面上弟（或男）“对外出麗的比较1.魏氏高昌时期本主使其外雇赚取价荆氏高昌国时期的雇佣契约，除因雇主需要劳动力签订的契约外，还有一种受雇人一方的签约人非亲自参加劳动的契约，与签约人亲自参加劳动的契药不同的是，这种契约类型的人员外出受，主要是因为受雇人的主人即本主有富余的劳动人手，同意出雇人以岁出或者由他们出面和雇主签订契约的方式把家里闲置的劳动力外扇，为本主赚取扇价获得经济收益。如《延昌廿二年（582）康长受从道人孟忠边岁出券》中的岁出者康长受人身隶属于道人孟忠，他在征得主人的同意下，以岁出价“魔麦五十解”，换得在一定时间内自由安排社会经济活动的权利，对其主人来说，岁出价“五十解”即是他为主人获得的经济利益。又如《高昌延和十二年（613）某人从张相意等三人边雇人岁作券》中的受者佛奴，相儿等三人，他们也是隶属于其主人张相意等三人的。朱雷先生指出，契约是“由雇主与佣作人的主人之间签订的，佣作者无权签订他与雇主之间广佣岁作的契券～，"四主和同立券”，雇价也是直接支付给主人的。再如《高昌延寿元年（624）张寺主明真雇人放羊券》中的放羊儿之相对于其
6/魔售五代常初查佣费药研究主人严某来讲亦是富余的劳动力，他被主人在以经济利益为目的驱动下以出的方式外出赚取收益，张寺主支付给严某雇价“糜口口口五斛”，但是一日只给放羊儿“一分饼与糜二"。“这里表明，他们的主人把他们如同自己的性畜一样，出赁给需要劳动力的主。"①由此可见放羊儿等人仅仅是本主赚取经济收益的工具，具有剥性。2.归义军时期“于某面上雇弟（或男）”的对外出雇在归义军时期出现了一部分“于某面上弟（或男）”的契约，从契约内容表达的信息可知，“某”一般是家长，他们是受人的父亲或兄长。由表2-3所列18件契约内窄可知，其中父子关系比较明确的有12件，兄弟关系2件，余4件家长与受雇人的关系虽然不是非常明确，但他们仍属于家长与家庭成员之间的关系。在古代中国，父亲或兄长处于家长的地位，有权力决定受雇人是否与雇主签约，甚至出。所以，这种雇佣契约中的受人是在家长的同意下外出劳动，赚取雇价，贴补家用。综上可知，归义军时期“于某面上广弟（或男）”中的受人与氏高昌国时期属于其主人的受人之间不同的是，氏高昌国时期的受府人人身是直接隶属于其主人，他们是主人赚取经济利益的工具，没有人身自由。不仅与本主，而且与主之间的社会地位关系也是不平等的，他们没有和雇主自由签订契约的权利。但是归义军时期的受雇人和家长之阀是家庭成员之间的关系，他们在家长的监护下与主签订契约，与主的地位平等。最终这种社会地位的不同直接导致了他们佣工所得收益的归属不同。表2-3阳义军时期“于某面上扁第（或男）”契约受星人编号食书名称与家长美系S.3877号4V (成成年(938）洪润乡百姓令乳|龙勒乡百姓龙聪儿令狐安定扇工菱（抄））安定【面上扇不明学出版社1983年版，第44页：又见果雷《教煌吐香香文书论易》，甘南人民出版社2000年版，第5真。
第二章 唐五代宋初靠佣契约签订的原因及庭佣双方身份线表编号文书名称靡主受奉人与家长美系北胶41《葵未年（923?）龙龙莉多口口口千赤心乡贺康三廠勒乡口文第工欠（习字）》衣口文德不明莫高乡百姓工P.2877号背《乙师年（9557)龙勒多百（姓）再定正月一日孟挥定磨工契》高郎弟盈馆兄弟55509号1V《甲中年(924数谷乡百姓韩面上，广壮儿或984）苏流奴扇工契（抄）)父子8.1485号背（己离年（939Y）国频多百姓小心多百姓曹安定昌扇工契（抄））定昌南上［】不明AX12012号《丙申年（936)正月索心乡百姓宋多胡魔卫赤心多百心（姓）洪融乡百姓马安住男未多机发子天津艺博0735号背《后膏天福四年（939）姚文清靡工菱百姓姚文清同乡百姓程义男（抄))5.5578号（戊电年（948）李泰心乡百姓妮敏员基工契（抄）员昌不噪P.3826号(T亥年(987） 对面上广男父子憨多扇工菱（抄）)北圈309：8374生25（甲戌年轮勒乡邓纳儿件上星男延受(974）窦威跨雇工英（抄）)鼓路父子P.2249号背（王午年（922或莫高乡百姓越紧道父子982康保住雇工》保仕无上广男3094号背《某某工契）不明1面上男惠千父子5766号背人舌午单父子
62/隋唐五代需初定佣契约研究续表文书名种受扇人编号与家长美系买.3441号背《康富子雇工菱百姓康富子山多百姓么专甲男（样式))父子P.3706背《丙午年: (9467)寿心乡百姓安万定莫高乡张再通男昌莫高乡张再通雕工契（习字）父子P.3441号背《康富手业工购百姓最富子心多百姓么专平男（样式）)父子5.3011号7V《亲酉年（901神沙乡百姓牛惠惠乡百姓昊再通父子或91）李维昌座工契（抄）男住儿P.5008号（成子年（928或平康多百姓社愿弘梁户史池三兄弟988）梁户史三扇工契》面上星第愿长（二）赚取雇价贴补家用、“为无种子"、“为粮用"、"欠负官债，填纳不还”在敦煌吐鲁番出土的雇佣契约中也有很多契约的签订是由于受雇者家庭困。这种情况的契约，既存在于受人与雇主主动签订的契约中，也存在于雇主“伏缘家内欠缺人力”签订的契约中。1.魏氏高昌及唐西州时期的贴补家用吐鲁番出土的雇佣契约中虽然并末标明契约产生的真正原因，但是我们从这时期的佣契约大都是短期雇佣，如斓氏高昌时期的雇人作酱券，唐西州时期的人代役契，特别是后者，雇主雇人上烽（番）一次15天，广价银钱从贞观、永徽年间的四文，五文上涨到武周时期的八文，九文，十文不等。即使替燎的危险性很大，然而这种比较优厚的待遇还是吸引着一部分生活贫困的人去替烽。如阿斯塔那518号基文书《唐神龙二年（706）西州交河城人张买苟辞为诉受上蜂事》记载：】交河城人张买莉辞仅供个人科研粘瑞遇变团】口口口口扇上件人替才恩素山
第二章 跨唐五代宋初雇契约签订的原因及腹佣双方身份S 0】口到镇，所有遍窗官|罪及选检不到1日6 0将军口口共人点口71】医荷贫儿8 11口，其守亮9 110】示11日12】口州①在诉辞中，交河城人张买苟自诉替才思去赤山上烽，但是之后并未拿到工钱，因此请求州府依法批判才思支付价。在上辞中，张买苟自称是”贫儿"。又如送练契中的受人赵中君在文书《唐张相口等田契》中是佣田人。赵申君既佃种土地，又受替役，可见生活也不宽格。2.吐睿时期的“为无种子"，“无粮用”吐蕃统治敦煌时期，由于经过长年战乱，敦的社会生产生活遭到极大破坏，敬煌各部落百姓生活比较贫困，吐时期的橘役或者赋税又重，所以这时期广佣契约的签订有很大一部分原因是受雇人缺少种子或食粮。如5.6829号背（卵年（811）张和和预支麦价承造篱契》记载悉董麟部落百姓张和和，为“无种子”于永康寺常住处取篱价麦一番蚨等。P.2964号《已年（837）二月十日令孤善奴便刘麦价契稿》记载康悉村家令狐善奴“为粮用”，从龙兴寺便刘价“麦一硕六斗"。他们都因为贫国而受。3."欠负官债，填纳不办”吐蕃时期还有一类雇佣契约的签订是因为受雇人“欠负官债，填纳①国家文物局古文献研究室，新疆维春尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第七册，文物出版社1986年版，第330一331真。②国家文物局古文献研究室、新疆维开尔自清区博物试，我汉大学历史系白编！《吐鲁面出土文书》第六厨！文物出版社1985年版。第16责教字使用！$唐稠，随宏基编：《敦煌社会经济文献真迹释录第二辖，全国图书馆文献缩微复制中心1990年唇，第82、94。
/唐五代术初腹佣契约研究不办"。如5.5998号背年代不详悉宁察部落百姓贺胡子预取刘价契》中悉宁宗部落百姓贺胡子为“负口口口纳不办".Φs.5998号《年代不详悉宁宗部落百姓王展子预取刘麦契（习字）》中悉宁宗部落百姓王最子”为负官债，填纳不办～。吐蕃占领河陇地区以后，占领区的百姓要墩纳众多的赋税，有农业税、畜牧税、金银税、商业税、关卡税、酥油税、纸张税、草税、官布税、酒税、贡赋等多种，这些赋税给占领区的百姓带来了沉重的负担。雇佣契约中的受雇人“为负官债”，通过雇佣取得工价，偿还官债。也是因为贫因而受。综上所述，敦煌吐鲁番出土的佣契约不论是短期雇佣还是长期雇佣签订契药的原因，无论是从眉主的角度出发还是从受难人的角度出发，都说明了在当时的社会经济条件下，一方面是雇主需要劳动力，另一个方面是受扇人无地或少地，家庭又比较贫困或有富余的劳动力（氏高昌时期的本主和雇主直接签订的雇佣契约除外）在农闲或者农忙季节为人佣作，赚取雇价贴补家用或偿还债务。第二节雇佣双方的身份与地位关于中古时期广佣关系中广佣双方的身份与地位，黄清连、朱雷、姜伯勤、程喜霖、张泽威、王素诸位先生认为这时期的刷主一般是庄主、地主、小地主，商人或官，有的是卫士：受雇人一般是比较贫穷的自耕农、农或流民等（详见学术史回顾部分）。那么，在敦煌吐鲁番出土的雇佣契约或其他文书中所涉及的佣双方的身份及地位又如何呢？①沙知辑校：《教煌契约文书辑校》，江苏古籍出版社1998年版，第244页。②同上书，第246页。吐春占曾区的百姓承粗着紧重的赋税，主要有地粗，一种税收（khml）、劳餐地租、黄赋等。$王尧主编：《王尧配学文集，杜等岗残惊录，蒙语文研究），中国率学出版社2012年版，第183页：马礼西，杨本红：（西藏古近代军事史研究》，西藏人民出酸社2012年版，第120真陆离：《吐蓄皖治河陇西域时期制度研究》，中华书局2011年版，第197更；格藏才让：《吐蕾经济研究》，硕士学位论文，西藏大学。2015年，第30一33真。
第二章隋唐五代束初雇佣契约签订的原因及定佣双方身份/广主的身份及地位为分析方便，列举氏高昌国、唐西州时期、吐蕃与归义军统治敦煌时期的雇主，如表2-4至表2-8所示。1.氏高昌国时期的雇主表2-4韩氏高昌国时期的赢主与受靡人编号文书名称受靡人佣料爱星人来源《高昌已岁（609）王庆王庆、刘柏等三人取银钱作理易口、张口口、令作蕉易《高昌延和十（613）某人从张相毒等岁作蒸相套等皇主菜图儿三人边產人岁作养》三人边《高昌延寿元年（624）放羊儿某张寺主明真放羊张寺主明真座人故羊严某处《高昌午岁武城诸人扇赵沙弥武城诸人赵莎弥放羊卖《高昌延寿八年（631）张燕儿亩作一次张儿座人耕作券》《高昌康保谦广刘杞海聚保谦刘杞海聚同上《韩氏高昌张显佑等所张恩佑。作逼人作福残养》药等《州氏高昌屋人作福残治量人作城《高昌乙西丙成岁某寺寿院外作人，小儿条列月用解斗醛历）刘麦，黄座《高昌某寺月用麦、粟，舞院大客儿，小家钱、酒账口件用《物氏高昌延寿九年（62）范阿像道人作营，商草阿像举钱作酱券》车或苦酒
路唐五代束初星佣契约研究表2-4所列主是寺院或寺主3件，道人1件，武城诸人1件，其他7件契约中的主或缺载或身份不明。高昌国时期的地主和富裕的平民或建有家寺。多数寺院以姓氏为名，如牛寺、王寺、孔毒、田寺、许寺等。因一姓之中或有数寺，故常于寺名之后加上寺主姓名，甚或径直名为某某人寺。①如表中第3件以姓氏加寺主命名：张寺主明真。高昌国时期的寺院有的占据着大量的土地或其他资产，如张寺主明真雇人放羊150只。又如第9件账历中记载的某寺在开春之前的准备工作或者农忙时节的劳作都是通过人来完成，其中的一次掘葡萄沟雇佣竟然达到20人，五月“广外作人十人，用刘麦"，六月“扁六人种秋”。由此应可推算该寺田土至少也在一颐以上。谢重光先生认为氏高昌时期的多数寺院占有大量田园，雇工耕种成为其主要经营形式之一。寺院成为氏高昌国时期的重要扇主之一。此外，氏高昌国时期的雇主还有一部分是富裕的平民。如第5件主张意儿，据同墓出土《高昌重光三年（622）张意儿人俗租栗条记）、《高昌延寿元年（624）十二月租菜条记》、(高延寿三年（626）正月张意儿入租酒条记》以及《高昌张熹儿人俗银钱残条记》?等文书，可知张意儿连续几年交租票或粗酒银钱分别为：622年8斗粟、624年8斗菜、626年粗酒、某年银钱2文。张儿某年交银钱2文，大概张儿至少有田地50亩，$结合本件契约张毒儿631年雇短工耕作契券，张熹儿也应是有大量土地的富裕百姓。又第6件雇主康保读还出现在《高昌延寿十四年（637）康保谦买园券》中，康保谦买园花费银钱至少20文，康保谦既买园，又扇人上烽。据此，康保谦的家境应该比较富格①杨际平：《民高昌土地制度試探》（上），《新疆社会科学）1987年第3期，公网上全谢重光：《州氏高昌寺院经济试探》。《中国经济史研究）1987年算1期。③国家文物局古文献研究室，新疆维音尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁膏6国家文物局古文献研究章、新疆维香尔自治区牌物馆、武汉大学历史系合编：《吐鲁者出土文书》第四軒，文物出版社 1985年版，第真
第二童 精唐五代宋初雇佣契约签订的原因及能佣双方身份2.唐西州时期的雇主载2-5唐西州时期的主和受靡人文书名称广主（身份）唯人（身鲁）编号用种高昌县赵菜《唐西州高昌县起某扇人卖）范某武城口口县武城乡运海等六人货车牛张某美高昌县车品主、翟某、张贵儿牌力人（武周长安三年（705）三月酒简泉城人酒泉人泉就人车往方亭成契》唐某人扇人送练契》唐菜送练唐张某等能赵中君送练契）赵申君送饰唐社定|唯人故马》禁化乡杜定欢宁大乡口善欢数马《唐西州交河县严某受魔上好突河县口口乡严菜上埠宁皮多《唐张隆伯雇董说上埠契】董悦海河头上烽长降伯《唐张隆伯雇范住落上烽契》高昌县武城乡同乡人住活正月上蜂南张隆伯座人上烽契隆伯口付县上场同乡张信《青张信受扇上蜂契）上烽《唐永徽六年（655）压某痛人口乡易隆门高昌县武城乡医菜12上烽契上峰（唐永徽六年（655）西州高昌县宁昌乡令弧相口受座上烽宁昌乡13相口上烽青州范戏新鑫卫主白交河府卫士葱欢进进星人上烽契》恋欢上蜂《房西州高昌县武城催人上烽卖中县上埠
路唐五代束初星契约研究文书名称量人（身份）编号届主（身份佣种唐牛定武雁人上埠契）牛定武16上塔《唐牛某率人残契》令氯海峰《唐辛某残复》18疑扇人上场《唐西州高昌县严某摩人上烽高昌县严某交河县赵松交河上绿《唐西州高昌县阳某难人上处高昌县阳某交河县某神山上择2（唐西州超某人上烽契》赵某李意居交河上烽22(唐侯某辜人上烽契》快某上蜂《武周庵高昌县人康属奴警香高昌县康黑奴上卖24《唐靡口黑奴上烽契残片）《唐成亨元年（670）五月二十宁大乡白欢圈同乡口二日西州高昌县宁大乡白欢值25守议作白水和人刻》唐某年二月十四日西州高著宁大乡国普同口人背石口往素亭，26县宁大多何普慈率人契）从表2-5所列唐西州时期的扁主籍贯可知，这时期的主一般是唐西州时期各县府或乡的百姓。其中高昌县12人，包括崇化乡1人，武城乡5人，宁大乡2人，不明乡籍4人：交河府1人，酒泉城1人：其他县或乡不明身份12人。程喜霖先生指出，唐西州时期的雇主一般是商人，小地主和富裕的自耕农民，有的是卫士，或者是西州府的低级武官。如第6件崇化乡杜定欢“宁大乡杜善欢”放马，雇价“口钱十"，据同①程喜军：《从吐鲁晋出土文书中所见的虐代择乘制度之一），载唐长主编《教煌吐售香文书初探》，武汉大学出版社198年版，第292 更，在《新我吐香香出土文献》中《唐永徽六年（655）五月西州诸府主师辟为请警香上事》之（二）有西州折冲府低级武官们上香的请假文书，其中某人应当香平仓执掌，因种麦时《唐代府兵“会上”新解》《历史研究》2007年第2期）。由此可知，在属西州时期，靡主当中应有低育员，
第二章唐五代宋初庭佣契约签订的原因及庭佣双方身份/嘉出土的《唐杜定欢举钱残契》与《唐杜定欢货舍契》Φ中所载信息，可推测杜定欢借钱或租赁证圣寺三纲增练伯房屋“中下房五口"，与“钱三十文"，似乎杜定欢需要租赁房屋来放置货物，但是他又签订了借钱契约，因金一时周转不开借钱。在《唐康辰花残契》（一、二)康辰花向杜定欢买物花钱“六文”，但是只“与钱二文"，余下的钱暂时欠。据此，杜定欢有可能是商人。又如第14件雇主范欢进是交河府卫士，在《唐贞观二十三年（649）高昌县范欢进买马契》和《唐永徽元年（650）高昌县范欢进买奴契》中知范欢进拥有马匹、奴。当时高昌市场上的一匹马价高达银钱35-38文，双价格大练40匹，$程喜霖先生认为，范欢进是“均田民中的富户，白须净真先生认为，范欢进属手“家境股实的平民“.《拍唐书》卷43职管惠记载：卫士“皆取六品已下子孙，及白丁无职役者点充。"$《唐律疏议》卷16《搞兴》检点卫士征人不平条记载：唐初置府兵时的原则是“财均者取强，力均者取富，财力又均先取多丁"。$范欢进身份为卫士，可以雇人代蕾，并买马蓄奴，结合同基出土的《唐龙朔三年（663）西州范欢进等送果毅仗身钱抄》?，范欢进纳课支付仗身钱，从而免去充当折冲府副职右果毅《都尉）仗身的杂税。虽然这些文书都在范欢进人上烽之后的几年里，①国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自的区博物信。武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第六带，文物出版社1985年版，第586-588桌。学上书，第591-592真。究室，新疆推吾尔自拍区博物馆、武汉大学历史系合编：（吐鲁香出土文书第五，文物由版社1983年版，第104-105、108真。全国家文物局古文献研究室，新疆痤吾尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书第九，文物出版社1990年版，第27，48真$程喜《从吐鲁香出土文书中所见的唐代增制度之一，载唐长指主编《敬煌吐鲁香文书初探》，武汉大学出版社1983年，第292真。［日］白须净真：《吐鲁香的古代社会—新兴平民阶层的呢起与望族的设落》。载教略主编《吐鲁香学新论》，新疆人民出版社2006年版。第649-650页。@（后晋）刘等價：（旧唐书》卷43《职官惠），中华书局1975年标点本，第1834页。①（唐）长孙无忌等價，刘傻文点校：唐律疏议】16《撞兴）广检卫士征人不平”条，中华书局1984年眠！第302人科研教②国家文物局古文献研究室，新疆维春尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁圣出土文书》第五册，文物出版社1983年版，第109-110真。
跨五代初庭佣契约研究但是不影响他有可能出身于低级官更家庭，或者是在经济上富裕、政治上颜有势力的地主。再如第8、9、10件广主都是武城乡张隆伯，在不同的时间里他三次雇人上烽，广价银钱分别是5文、7文，第三次虽广价不明，当也不少于5文。张隆伯如此频繁地雕人上择，并且虐价基本上一次性支付，这也从一定程度上反映了张隆伯家资丰厚。3.吐蕃时期的雇主表2-6文书名种催主（身母）催人（身母）编号佣种56829背（编年（8117） 号透董萨部落百姓张水康寺常住处和和预支麦价承造简臭》和和北图59:500背即成学59号《寅年（822）祀英最承查佛堂倍慈灯最东萨部落百姓范造佛堂如P2964 (巴年 (837） 二月十龙兴寺康悉构家令善瑞奴年日令甄善奴便对麦价契骑》刘麦5.5998背《年代不详悉宁崇胡子邢落百姓贺胡手预取对价臭》收制5998号《年代不详悉宁装悉宁崇都落百姓王不明部落百姓王最子取对麦契》最子刘麦P.T.1297 (4) (收制青限店比丘幸饰量谢比西工刻2T.1098于国人玉桌嘉恩子送贵史安赋仅供个人科研教学使用！
第二章南唐五代术初旋哺契药签订的原因及佣效方身份表26中的7件文书中的瘤主分别是寺院如永康寺与龙兴寺或僧人（第1、2、3、6件）。这主要是因为吐蕃统治者信奉佛教，古领教煌以后继续推崇佛教，僧人和寺院在吐蕃社会中占据着特殊的地位，聚了大量的财富，占有大量的土地与属民。当劳动力缺乏时寺院或僧人需要人劳作。第4、5两件中的主身份不明，但是受人收割田地的数量，一为20亩，一为30亩。可知，雇主对土地的占有至少超过这20亩或30亩，或不只签订一份广人刘麦契约。因此，吐蕃时期非寺院或僧人身份的雇主应当也是比较富裕的吐著占领区的部落百姓。4.归义军时期的主载2-7归义军时期农业契约中的庵主及受人编号文书名称奉主（身舒）理人（身量5.3877号4V《度成年（878）洪润乡百姓令餐龙物乡百姓龙哪儿造作一年令真安定扇工契》安定S.3877号（甲宙年(894） 五龙勒乡百姓张中妙多百姓龙临用月二十八日张纳鸡磨工契纳鸡青作一年S.1921号1V《唐乾守二年膜高乡（895）二月广工复残片）1x1323-5942(年代不详群香押衡刘菜当王刘某童牧羊人契》收羊三金S.3011号7V（亲百年中沙乡百姓李继昌星工契慈惠乡百姓吴再道6452号IV(爱崇年龙勒乡百姓臂者微谷乡百姓樊再员益作营种或983黄再升星工陕再升九个月敬煌多百姓苏改谷多百姓韩德，或984）苏奴眉工奖》之子壮儿营种九个月P.5008号(成子年（928 或平康乡百姓杜愿强聚户池三988）梁户史范三厢工契》造作第愿长P.3946号背《后青清泰二年简佳、闻进子(935) 厢工夏）共润
隋唐五代宋初定佣契约研究续装编号文书名种#主（身份量人（身份）佣种天津艺博0735号背《后晋天百姓姚文清之子造作福四年（939）文清扇工聚】5.5578号《成中年（948）敦煌乡百姓李心多百姓彭铁子元昌潮工刻造作一年P.3649号背（T巴年（957）敬煌多百姓量心季白姓龙教发贺保定產工契）果定选作一年S1485号背 （已食年(939号通颜乡百姓安赤心多百姓曹愿退安定昌產工契》定具P.2877号背（乙印年（9557）莫高多百姓龙勒乡百姓马高郎造作一年正月一日孟再定扇工奖》再定书盈德【九个月）P.3826号(T亥年(987) )憨多工英》查作一年北圈309：8374（甲戌年惠惠乡百姓囊龙勒乡邓拍儿韩(974）窦跨厢工》千延变查作一年P.2451号（已商年（925或985）二月十二日乾元寺借宝施元寺惜宝香百姓邓作子造作八个月香血百姓邓件子爽》P.2249号背（壬年年（922或莫高乡百姓赵紧道982）康保住產工契》保住之子造作一年P.3094号鲁《某某率工刻》男愿千造作九月5.6946号2V《*平龚国九年莫高乡百姓押香(984 契）P.3875号（广工契残片》兵马使曹庆庆5.766号背（壬午年（982）平康多百姓某春心多百姓罗不姐男长盈七月贷生頭契》背后查作一年5.1478号背（丙子年（9169）除心乡百姓宋通子清作九个月号音（康展车（920共物乡百姓康高乡百姓旭手装丑丑不明百姓宽联不暖
第二章 精唐五代初雇佣契约签订的原因及雇佣双方身份族表文书名称广主（身台）催人（身份）10564号(康子年 (940T)陕润多百姓阴同乡百姓阴阿案造作一年共润乡百姓阴富最扇工剪》高晟P.3706号背《两午年（9462）莫高乡张再通春心乡百姓安万营作九个月莫高乡再通瘤工契男水昌P.3908号(丙贵年 (9667)惠乡百姓雅靠心乡百姓素和信慧惠多百姓张通子电工契》通子造作一年TX12012(丙中年（936） 正绿心乡百姓来月素心多百姓束多胡磨工洪德乡百姓马安住男多胡营作九个月表2-8归义军时期血牛，驴，驼等出使契约中的赢主，牛主编号书名称牛（驴、）主摩主倒种P.2825号背（唐乾平康多百姓李宁三年（896） 二月同乡百姓冯脚力人西州文达冯文达驼契》北霞41号（癸未年（9257）周月十五日拌衡王通口张修边脚力人西州官布十六正，长七人张修造血父驼契》北酸41号（癸未年(9232）七月十五用甲香费延袍张修韩力人西州官布十更长二丈六七张修查雇父契）P.3448 号背（辛则生大更（三更，长百姓董善年（931?）董善通、百姓刘达子三十尺，叉三更，长酒、张养保脚力人京张养保座驼契》三丈尺），楼机一，看行内整驼价上174(6)T宝年（917）寿心乡百心多百姓面仅供个人科研教学使用！
隋唐五代束初宠佣契约研究续表4号催主食书名校备注（广价）津博4402背（壬午年（9229）苏永进都头邓连押香苏水进即力人干闻大紫帛统一正霜父契》510619（年代不详白亮不明S1403号（某年十普佛性队头程住儿力人甘州上好羊皮九张二月程住儿驴契6341号（壬辰精乡百姓修至九月，痛价讲作？粉地每月一石，春价被式(*)Z月三匹由表2-7可知，归义军时期的30件农业工契约中的主大部分是敦煌各乡的百姓，其中有明确乡籍者计10乡22人：神沙乡1人，通颊乡①1人，敦煌乡4人，平康乡1人，洪润乡3人，龙勒乡3人，洪池乡1人，莫高乡3人，赤心乡2人，慈惠乡3人，其中带有押衙头衔者1人，贤者1人。此外不明乡籍者计8人，包括普通百姓4人（表2-7第9件耀主2人为一家人）、梁户1人，押衙1人，兵马使1人，乾元寺僧1人。表2-8广牛、驴，驼出使契约9件，主分别是平康乡百姓1人，洪洒乡百姓1人，不明籍贯百姓6人，押衡1人，队头1人，计10人。除效谷乡，玉关乡、退浑乡②三乡外，归义军时期的教煌各乡大部分有主存在，其中有些鹿主还是僧人或者是带有归义军政权押街、都头、兵马使、队头等称号的政府官员。但是雇主中数量最多的还是那些没有任何头衔的敦煌各乡百姓，表2-7与表2-8合计29件，占总数39件的74.4%，由此可知，归义军时期的庵主不担任职衔的人数之多。虽然这些主没有任何头衔，但是他们长年魔人耕作，其家庭条件应该比较富格。综上所述，氏高昌国到归义军时期的主，他们的身份一般是偿的建置），《敦研究1994年第3期。②同上，
第二童腾唐五代帛初佣契的签订的原因及醒调双方身份/人，道人，卫士、低级武官、押、队头、兵马使等人员以及归义军时期比较富裕的乡司百姓。二唐西州的广主称线主在敦煌吐鲁番出土的佣契约中，从民高昌国到归义军时期，扁主的称谓在不同时代有不同的变化。魏氏高吕国时期广佣双方在契约中并不签署本人姓名，雇主的称谓不得而知：唐西州时期扁主的签押一律为"钱主～：吐暮统治敦煌时期主一般并不在契约中签押，有的仅存“麦主”字样。归义军时期农业契约中的主一般也不签押。但是关于唐西州时期的主称“钱主”以及吐蕃时期的主称“麦主”或者受人称"刘麦人”或“便观价人"，有学者据此认为这就是借贷契约的标志，因此把这部分契约认做借贷契：$笔者以为不能以钱主作为判断契约性质的标准，现以唐西州时期的契约为例分析其原因。奢先，在唐西州时期的买实契药中，买主也有称为“钱主”的。如【唐总章元年（668）左懂基买草契）：1总章元年六月三日，崇化乡人左懂癌交用银2钱四十，顺义乡张潘边取草九十书（东）。如到3高昌之日不得草九十书者，还银钱大十文。4 如身东西不到高昌者，仰收后者别还。若5草好悉之中，任为左意。如身东西不6在者，一仰妻儿及保人知当。两和7立契，获指为信。如草口高昌口。钱主左9取草人张潘墙（手印）①罗形华先生认为，对甄为数不算太少的百州辜人上烽契，纵然不能说所有这类座尽备与侨货有关，但其中大最不乏假星佣形式，行借货之实的案例。阳表六B的数件受上烽契藏，似乎大增主间之信贷美系。|至手其同样损变斓价的上择复」在不明其署名历式，或因其非信货式之署名法，而存疑其与借贷之美联，未列人表中。参阅罗形华《唐代民间借货之码竞，北京大学出版社2009年版，第64真。
隋唐五代术初庭佣契约研究10保人竹阿間利（手印）11保人樊管口（手印）12同件人和广护又《唐乾元二年（759）康奴子卖牛契）：1-驾车咽（咽）键牛年八岁2乾元二年正月十日，交用钱3 三阡（千）五伯（百）文，于康奴子边买取前件牛。4英钱及牛，即立契日各交相分付。如5 立契已后，在路有人寒盗认识者，一6牛主康奴子知，不□口口口。恐无7信，故立此契为口。8钱主口牛主康口子年五十二（手印）10保人妻康年册八（手印）11保人口惠感年卅（手印）12口口曹庭年廿四（手印）13口奖人高元定在这两件唐西州时期的买卖契约中，第一件契约中买主崇化乡人左憧基店顺义乡张潘处取草九十束支付银钱40文：第二件买主某人从康奴子边买八岁驾车捆牛支付钱3500文，根据西州市场上牛、马的价格?，此处①国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自输区博物馆，武汉大学历史系合编：（吐鲁香出土文书第六册，文物出版社1985年版，第424-425真。②国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自拍区博物信、武汉大学历史系合编：《吐鲁雷出土文书》第十册、文胸出版社1991年级，第2417242夏，在③西州市辆上马的价格一般为巧一站文之参奥国家文物局古皮附研究室、新疆维音尔白
第二章南惠五代盅初靠伸契约签订的原因及醒偏双方身份的钱3500文应该是铜钱。可见，唐西州时期的买卖契约，支付货币的不论是银钱还是铜钱，买主都可以称为“钱主”。其次，在租佃契约中，也有称呼租佃人为钱主的。如《唐总章三年（670）左憧意夏菜园契》：1总章三年二月十三日，左憧惠于张着2 寒边夏取张渠菜园一所，在白赤举3北分墙。其因三年中与夏价大麦十4 六料：秋十六解。更四年，与镀钱三十文。5著到时不得者，一罚二入左。祖（粗）（输）6伯（佰）役，仰园主：渠破水谪，仰人当。为7人无值，故立私梨为警。钱主左园主张着老（手印）10保人男君洛11保人”女如资12知见人王父师（手印）13知见人曹感①又《唐垂拱元年（685）十一月十一日酒泉城吕某租取田尾仁等常田契：！垂拱元年十一月十一日酒泉城|日［]①国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自拍区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁看出土文书》第六册，文物出版社1985年版，第428-429页。第2行“夏”字，通”假”，租赁。《名·异天》：夏，假也。“夏”～假”二字古通用（参阅蒋礼湾主编《敦煌文献语言词典》，杭州大学出版社1994年版，第341真）。第6行“破水滴”之“请”字，朱雷先生解释，在胸氏高昌立国到唐代之西州时期，但凡土地租契的中。除规定户交粗外，皆有一项规定有关地之巢道的完整，有摄坏，因桑水德敏，所适成损失，官中必然要责罚。滴广字，请字书所引诸类古籍，皆作“贵““罚”也（参阿東雷《敦煌吐鲁香文书论丛》，甘肃人民出版社2000年版，第325真）。
跨意五代初佣契约研究2用小麦二解五斗，菜二斜五斗，于同！3田尾仁并弟养欢二人边租取口口口4常田一亩。契说垂拱二□！15到夏子之日，不得［6口二入吕，田中和［7[］，两和立契，［89画「10同城［111知见［112知见［113知见！再如《唐博阿欢夏田契》：1】阿欢从同乡人范西口2口口孔进澡常田二亩，亩口3交与银钱口文。钱日交口4相了。粗珠（输）佰口，仰田主承了：5渠破水，仰佃口人承了。田要口6口年中种。两和立契一7获指为信。8钱主博阿欢（手印）9夏田人范面隆（手印）10知见人左素胡（手印）［仅供个人科研教学使用！装新钙，李肖，孟宪实主编：
第二章 第唐五代宋初庭佣契约签订的原因及靠佣双方身价，11知见人口口口上述三件租佃契约，第一件左憧意在张善边租但张渠菜园一所，三年中支付租价夏价用大麦16解，秋价用大麦16解：再四年支付银钱30文。第二件酒泉城昌某租取田尾仁等人的常田等地，支付租价用小麦2解5斗、菜2斜5斗。第三件，博阿欢租佃同乡人“范西口口口孔进渠常田二亩”，支付租价“银钱口文"。可见同样是在租佃契约里，租人支付的租价不论是大麦、小麦、银钱，他们在契约的签署中都写作“钱主"。此外，在吐鲁香出土的契约中还有一类即使同是买卖契约或租契约的尾署签押也不相同。买卖契约，如《唐贞观二十三年（649）西州高吕县范欢进买马契》：1贞观廿三年［2乡卫士犯（范）欢口［3于蒲州汾阴！14驱父八岁！5草，二街［6（悔）者，有政法，民7画指为口。练主犯欢进马主王［...10知见葛垣曲（手印）知见李障传（手印）知见党积善（手印）②本件文书内容残缺，但已有的信息记载了买主范欢进用练买马，并在契尾签押处写作“练主犯欢进“。《吐鲁香学网上书，第105-106真。
南唐五代串初童佣契约研究租佃契约，如《唐贞观二十三年（649）博阿欢夏田契》1口口口口年八月廿六日，武城乡售阿欢［2 范西隆边夏孔透渠廿国年中常田二亩。即3交与夏价银钱十六文。钱即日交相付了。4口到廿四年泰耕田时，博、范边不得田时，一口5请银钱三文入售。田中租殊（输）佰役，仰田主承了：渠口6口，仰傅自承了。两和立卷（券），画指为信。田主　范酉隆（手印）夏田口傅阿欢知（手）知见［10在这件同样是博阿欢田的契约里，租但人博阿欢交付田主范西隆的是银钱16文，但是在契约签押时博阿欢的签署是“夏田口"，而在《唐博阿欢夏田契》中的签署是“钱主"。可知出钱著在契尾的签署一般随着契约的内容改变。此种例证还有很多，不再一一枚举。综上例证可知，唐西州时期的雇主称作～钱主"，仅是当时社会对这一时期对出钱一方的习惯称呼，与受雇人是否因家庭贫困或借贷或广佣都无关。三受雇人的身份及地位魏氏高昌国至归义军时期受雇人的身份主要有两类：一是氏高昌时①国家文物局古文献研究室，新疆续春尔自治区博物馆，武汉大学史系合编：《吐鲁器出土文书》第五册，文物出版社1983年版，第76-77真。②如祖契约中田人签挥处写作：麦主（国家文物局古文献研究室，新疆续春尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第十，文物出版社1991年版，第277281、287页）、祖田人《吐鲁香出土文书》第十弄，第279真），相地人（《吐鲁香出土文书》第十量，第308鼓】.耕日人《《吐鲁香出士文书》第四哥，文物出版社1983年成。第142页）。夏田人（《吐鲁着出土文书》第四，第144真），祖田天（《吐鲁看出王文书》第七册，文物出版社1986年版，鄂406真）等，
第二幕售五代常初整契药登订的原因及醒佣双方身份/期特殊的封建隶属者，一类是不同时期不同政权下的编户百姓。现对这两种不同类型的受者身份情况分析如下（详见表2-4至表2-8中受扇人一栏）。关于第一种类型的受者，朱需先生《氏高时期的“作人"》一文认为，这种特殊的封建隶属者，他们其中的一部分被主人外雇，但他们无权签订与主之间雇佣岁作的契券。他们的主人把他们如同自己的性部一样，出赁给需要劳动力的雇主，他们虽然像工具、性畜那样被主人租赁与他人以收利，却又有一定财力（尽管非常微薄）承当经济赠偿的责任。从而构成了氏高昌时期这种封建隶属关系很深，而又有别于奴求的“作人”身份。如《岁出券》中的康长受、张寺主广佣的放羊儿都是此种身份。这些受人有自己的财产，但仍处于被支配的地位，他们的人身依附关系逐渐得到削弱，正处于奴隶向良人过渡的变革时期，但是随着唐占领西州之后这类作人消失，是否因为唐政府的释放还是现有文书的缺载，不得而知。第二种类型的受者，如斓氏高昌国时期寺院中广佣的外作人，大客儿、小客儿及小儿，非寺院中的劳动者如作孤易的王庆祐等三人，作残卷中的作人，以及《高昌午岁武城诸人赵沙弥放羊契》中的赵沙弥等人，他们并没有隶属的主人。唐西州时期的受雇者，也都是店西州各县、乡有合法身份的编户，有佃农、自耕农等。如送练人赵申君在文书《唐张相口等佃田契》中是田人。又由于这时期的雇佣契约大都是雇人代役契，属于短期佣。因此，本类契约中的受雇人，身份应该和赵申君一样，平时他们以自耕或佃田为生，偶尔以打短工贴补家用。此外，在一件《唐显庆三年（658）西州范欢进雇人上烽契》中还记载了交河府卫土范欢用银钱七文前庭府卫士白意欢上烽，可见，受雇上烽的人群中还有卫士。①朱雷：《论氏高昌时期的“作人“，载唐长主编《敦煌吐鲁看文书初探》，武汉大学出版社1983年版，第4广舒页，又见朱雷著《教蕴鲁毒文书论丛》，甘南人民出版社2000②参阅国家文物局古文献研究室，新疆维音尔自治区牌物馆，武汉大学历史系合编（吐售香出土文书》第六肝，文物出版社1985年版，第176真。
/隋唐五代束初雇佣契约研究吐蕃时期的受广者除部分是寺户外$，我们从其签订雇佣契约的时间多是每年青黄不接，签约多是因为缺少种子、年粮或者“欠负官债，填纳不办”等知道，这时期的受人大都因为贫困面受廳，但是他们又不是一贫如洗。如张和和为永康寺常住处承造二十扇寳换的雇价麦1番驭做种子，据此知张和和有自己耕种的土地。在一件藏文译件P.T.1115号《青稞种子借据》中记载：“蛇年春，宁宗木部落百姓宋弟弟在康木琼新想地一突半，本人无力耕种。一半交与王华子和土尔协对分耕种，种子由王华子负责去借。共借种子二汉（石）。"$吐蕃与汉斗的关系，杨际平先生指出，“一番等于两番石，又大体相当于一汉石*$。即宋弟弟新开垦土地一突半需要种子2汉硕（石）。吐蕃时期田采取“突”计量，"一突”相当于唐制十亩，"半突”相当于5亩，$宋弟弟新开是的土地一突半即15 亩是生地，可能需要的种子较多，若是熟地，种子不会超过2汉硕。据此张和和至少有耕地7.5亩左右。由此可知张和和除平时耕种土地之外，还利用编织協簧的手艺在农闭时节贴补家用。又如令孤善奴因为缺少粮食于龙兴寺常住处取得刘价麦1颈6斗，其家庭状况可从违约处罚“梨夺家资杂物牛畜等”，知道他拥有家产，不是一贫如洗之人。再如受灌人范英振，其雇价的一部分要折先负主慈灯麦“两硕一斗"，英握虽然是工匠，但是他的家境也不富裕，否则不会在悲灯雇佣他工作之前借债。由此可知，吐蕃时期的受广者“家境一般都很贫寒，衣食不充，充当短期雇工"，但是他们又都或多或少有自己的“独立的家庭经济*$。妇义军时期的受雇人的身份，从表2-7所列30人可知，他们属于清一色的乡司百姓，分布于敦煌的10个乡：龙勒乡3人，神沙乡！人，赤心乡8人、慈惠乡2人、洪池乡1人，洪润乡1人，莫高乡3人，效谷乡①P.3047号《晨年七月州寺户张昌晟等意間麦搬本历》中记载寺户昌瑟，辛什六。张摩等人木衣取凰价麦，面。参阅藕、陆宏基编《敦煌社会经济文献真迹释录》第二部全国图书馆文献略微复制中心1990年版，第402。②王尧、陈晟译：《教煌古蒙文文献探索集》，上海古精出版社2008年航，第2页。强杨际平：《敦煌吐鲁香出土难工契研究》，载季换林、捷棠顾，周一良主编《教吐脊看研究》第子卷·|北京大学出版社1997年放，第22】真强杨序平；《敦煌吐鲁香出土辈工契研究》，载季林，饶棠膜，周一良主编《教媲吐膏香研究》第2卷，北京大学出版社1997年级。第226真。
第二章 隋唐五代宋初雇佣契约签订的原因及雇佣双方身份/2人、平康乡1人、籍贯不明4人、缺姓名籍贯者4人。在这10个乡中，受人最多的是赤心乡8人，占据受人总人数的26.7%，其他9个乡平均1-3人。他们的具体身份，有11人是“于某面上弟（或男）”，时间从公元924年到987年，跨度60余年，并且越到归义军政权中后期这种情况越多。从受雇人与雇主的籍贯看，有的受眉人是离并本地到外乡，这些都说明了归义军时期的各乡百姓，有的受者家中无地或少地，劳动力相对比较富余。因此，他们可以常年外出受。综上可知，隋唐五代宋初时期的受人，除一部分契约中记载的受店人隶属于其主人，没有人身自由外，他们中的绝大部分是普适百姓，家境一般比较贫圈，无地或少地，所以短期或长期佣作贴补家用。此外，在这些受者当中还有一部分逃户，如甘、凉、瓜、肃所居停沙州逃户，“逃进谐他州，例被招携安置。常遣守庄农作，抚恤类若家憧。好即薄酬其佣"$。但是逃户作佣工，他们是否与雇主签订雇佣契约，并末有明确的资料证明。仅供个人科研教学使用！①唐裤、酷宏基编：《教煌社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书馆文献缩微复售中心1990年版，第326页。
第三章隋唐五代朱初时期的雇价广价是受者为主提供劳动力进行劳动并以此为交换手段得到的劳动报酬。我国历史上虽然传世典籍对广佣现象的记载很早，广佣劳动也贯穿整个历史时期，但是对雇价的记载却相对集中于敦煌吐鲁番出土的佣契约中。对此，笔者通过梳理教煌吐鲁番文书中的相关资料厘清隋唐五代宋初时期的价情况及支付方式特点。第一节翻氏高昌国时期的雇价一兼论氏高昌国寺院银钱的使用情况魏氏高昌国时期的广价l.农业领域里的价刹氏高昌国时期的价，学者之间有着不同的理解与结论，$笔者在①宋杰先生器《高昌乙酒，丙戌岁某寺条列月用解斗帐历》分析了制氏高昌时期从事普遇体力劳动的或年男子每日服价为累4.2斗，劳动强度高者为6.2斗，少年每日则为容物3斗多，其计算庵价的方法是以食粮的总数除以扇工的数量。参阅宋杰《吐鲁香文书所反映的高昌物价和货币问题》，《北京师范学院学报）1990年第2期：又载宁可主编《中国经济通史（南唐五代经济卷），经济日报出版社2000年版，第540氯。陈国灿先生利用初唐《张隆伯眉重悦海上契“上烽一次一十五日，与星价钱五文"，即银钱一文雇上三日，按《郸历》中。粮比例是日扇价，二月里的国解二斗可以是題十人劳作工天，感可以是雇五人劳作西天，或者二人作五天。五月割麦，动强度大，价更高，故五月账历所咖。平均每人案五斗、魔一斗二升。七月高糜，所磨为小几十人，每人得麦二牛八升，密因升，比五月扇价几乎低了一半，比日磨常价的国斗二升也少一斗。质以《帐历》反陕出来的当时率人田作有上，中、下三种价，上价黑62斗，
第三章隋唐五代来初时期的富价/&分析这些文书时发现，其计算高昌时期广价的方法值得商椎。现结合此期佣契约文书及记载相关价的资料重新对此进行分析。为明晰起见，转《高昌乙酉、丙戌岁某寺条列月用解斗帐历》（以下简称《帐历》）部分录文如下：6（前缺）沙弥一人，食麦五解六昇（升）半，魔菜十解四兜（斗）四昇（升）。作人7（前缺）使人二，食聚二解究（九）宪（斗）．………·14（前峡）僧六人，沙弥一人，食麦五解四（斗）二弄（升）摩菜（后缺）15（前缺）魔菜七斜二克（斗）。使人二，食菜三解。菜三克（斗），供萄（狗）。麦五昇（升），祀天……．…．29（丙成岁）起二月一日至月竟，僧六人，沙弥口口，口五解二宪（斗），辜票十斜八兜（斗），麦口30..二十四解作田种。票四解二完（斗），供雇外31口口口人用种麦………36起三月一日月竟。僧六人，沙弥一人，食麦四解，口八（斗）究（九）昇（升），粟十解四宪（斗）。麦五昇（升），38口（斗），供三月三日食。菜八解四（斗），雇外作人二十人，用西洞重桃中摇（沟）（接上页）中价累4.2年，下价麦第3.2斗。参阅陈国灿《对高昌国某寺全年月用帐的计量分析——论高昌国默税制度》，载陈国灿《吐鲁香教煌出土文献史事论集》，上海古籍出版社2012年版，第114116页。陈良文先生指出氏高昌某寺的喱价，《帐历》虽见记较，包因磨期不明面无法推算。"…..…再者，日前对高昌货而与物的比价不清楚，故无法推算每日魔价。因面只能以唐西州时期屋价略作说明。知《唐贞观十六年（公元642年）左右交河都严秋隆受难上蜂契载严献隆受扇上烽十五日，值银钱五文，合铜钱160文，折绢20尺，青悍6斗5升：每日为10.6文，折湖1.3尺，青提4.3升，这校国家所规定，月为销五居”和率工匠的脂价低得多，反蒙了西州届佣劳动是以低魔价为其特征。因这件上爆广佣去高昌灭泉有二年，大约能说明高昌时期扇价低少的观象。参阅陈良文《从（高昌乙西、丙戌岁某寺条列月用解斗帐防》春高昌等院经济》，《涮南科技大学学报1987年凯5期
赣唐五代术初雇佣契约研究40（起四月一日至月竟）“…梨二斜五（斗）二弄（升），用41 外作人六人，用政特口口，并食粮（后略）44 起五月一日之月竟。僧六人，沙一，食麦五斜二（斗）半，糜七解五（斗），小食粟（后缺）47□口五解，摩一解二克（斗），用广外作人十人，用对麦并食粮。合麦十五解六克（斗），粟52（起六月一日至月竟）口口用广六人种秋并食粮。“..59（起七月一日至月竟）（糜）参兜（斗），作羹，尽供七月七日食。麦二解八充（斗），糜菜四兜（斗），供雇小儿拾人用蒿糜并食粮。64口口口口口口月竞。六人，沙弥一人，食麦究（九）斜六（斗）半，小食廉菜四解一克（斗）八异（升）。作人68（八月？）麦四解，用靡人政车并食粮。由上揭录文可知，高昌某寺乙酉、丙戌两年的《帐历》对雇价的记载主要是第30、31、38、40、47、59、68行。其中第38行“菜八斜四兜（斗），广外作人二十人，用西润重桃中摇摸（沟），第47行“口口五解，糜一斜二兜（斗），外作人十人，用刘麦并食粮”以及第59行“麦二解八兜（斗），璨粟四兜（斗），供小儿十人用嵩糜并食粮”等。虽然这些记载雇工食粮及人数的账目比较清晰，但是记账者并未在文书中进一步标明是日价还是月价，因此我们不可能根据以上数据来断定载氏高昌国时期的农业领城里的价。其一，我们从《帐历》每月对粮食账目的管理特别是对僧弥、使人食粮的记载都是由每月的月初至月末即“某月一日至月竟"。如乙西岁某月借弥计食麦5斛6升半，魔粟10解4斗4升，使人食粟2斜9斗：出土文书》第三册，文物出版社1981年版，第225页。本件文书中的解"，出士文书中写作甜，本文中皖一为解”。
第三章隋唐五代宋初时期的宣价/某月僧弥食麦5斛4斗2升，糜粟［]，使人食票3；丙戌岁二月一日至月竟，僧弥食麦5斛2斗4升，魔粟10解8斗：三月一日至月竟，增弥食麦4斜8斗9升，采10解4斗，使人2斜9斗；五月一日至月竟僧弥食麦5斜2斗半，磨7解5斗：某月僧弥食麦9斜6斗半，使人食栗3解。可知高吕某寺乙酉、丙戌两年对僧弥七人，使人二人的食粮是每月汇总，而非每天的消费。除月有大小之外，僧弥日均麦2.4-2.6升，菜5-5.5升，合计麦粟7.4-8.1升；使人的每月食粟在“二解九斗至三解”之间，人均每日供票5升。其二，《帐历》中记载某一天的食粮消费，是特别标明的。如第38行丙戌岁“口兜（斗），供三月三日食”。第59行“糜三宪，作羹，尽供七月七日食"。$况且《帐历》中记载了常住作人二人，大月二人食魔栗7斜2斗，小月二人食糜粟6斜9斗6升，每人日均食粮1斗2升。常住作人作为寺院长期幕佣的劳动著，他们与外作人的日均眉价差别不会很大。那么，刘氏高昌国时期的农业领域里的日均价究竟如何呢？陈国灿先生在《斯坦因所获吐鲁文书研究》中收录的《高昌某寺月用麦、粟、钱，酒帐》（以下简称《帐》记载了各类人每日粮食的支出，其中包括”客儿“价，相关内容转录如下：7起二月一日至廿九日，僧三人，人一日食麦五升，粟一升半，作人一人，大客儿一人，人一日食一一升。使人四人，人一日食8[】五升，小儿一人食聚三升。17口十月一日至廿九日，僧三人，人一日食麦五升，粟五升。沙弥一人，日食麦二升半、粟一！18口一人，大客儿几一人、人一日食麦粟一斗一升。小客儿二①有关曲，弥，便人的每月食粮参见国家文物局古文献研究室，新藏维毒尔自油区博物馆、武汉大学历史系合编（吐鲁香出土文书》第三册，文物出版社1981年。第225-234页。②陈国灿：《斯坦国所获吐鲁香文书研究》，武汉大学出版社1997年修订本，第114真。③同上书，第355-359真。
魔唐五代宋初定佣契约研究人、人一日食粟七升。使人四人，人一［19】菜五升。小儿一人日食票三升。这件文书记录了僧、沙弥、作人、大客儿、小客儿、小儿以及使人的每日食粮。其中僧二月份每人日食麦5升，粟1升半，计麦粟6升半：十月份每人食麦5升，采5升，计麦粟1斗。十月份僧每日食粮超出二月份3升半。沙弥一人每天食麦2升半，采可能也是1升多，合计麦粟3-4升。作人与大客儿每人日食粮1.1斗，小客儿日食粟7升，小儿粟3升，使人因文书残，食粮具体数目不得面知。但是从《帐》中所记僧、沙弥每人每日食粮数目看，与《帐历》中所裁僧、弥日均食粮数目差别不大。从广工食粮数目看，《帐》中作人大客儿人一日“食一斗一升"，与《帐历》中的常住作人日均食粮1斗2升对比少1升。并且《帐》中所载大客儿等人亦是属于农忙时节的雇佣，分别是二月与十月。其三，关于《帐历》与《帐》的年代。《帐历》的年代，吐鲁出土文书整理者认为，“本件记有干支乙酉、丙戌。高昌纪年中属乙酉，丙成者，有延昌五、六年（565、566）及延寿二、三年（625、626），今站从后"。$郑学檬先生据高昌乙西、丙戌等纪年认为乙酉、丙戌可能是延昌五、六年（565、566）或者延寿二，三年（625、626）所处年代。吴震先生在《吐鲁番出土高昌某寺月用解斗帐历浅说》中根据“出土的高昌时期文书中粮食数量用大写，始见于延吕末年，纪年不书年号仅写干支则始于延和末年”和帐历中的记载粮食数量数字及纪年不书年号只记干支，断定《帐历》的年代为延寿二，三年。可田隆吉先生在《氏高吕国时代寺院支出薄の基础的考察》一文中分析寺院支出簿的书式时，亦是按高昌延寿二年、三年纪年来的。$《帐》的年代，据陈国灿先生介绍，①国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编；《吐鲁香出土文书》第三番，文物出版社1981年版，第225页。?郑学榨；《十六国至岗氏高昌王朝时期高昌使用银钱的情况研究》，载韩国磐主编《教煌吐鲁香出士轻济文书研究），厦门大学出毅社1956年毅，第302更台$吴爵：《吐海普出土高昌某专用用解年咪历漫说，（文物}1989年第1期。③［日］土肥义和编：《教，吐鲁香出土汉文文书の新研究》，东弹文库2009年版，第229 真.
第三章 赣唐五代宋初时期的宣价，斯坦因所掘阿斯塔那九区三号基是高昌王国延寿二年（625）至延寿五年（628）人葬的王伯瑜夫妇嘉葬，在王氏夫妇嘉葬中出土的就有此《帐》.据此《帐历》与《帐》的年代当相隔不远。因此，笔者以为寺院所广外作人的广价差别应该有限其四，这两件文书中所记载的雇佣劳动者，无论是外作人，大客儿、还是常住作人，每日食粮实指每日雇价。唐宋时期，人均日食粮记载情况如下。《新唐书》卷54《食货志》记载：“当时设者以为自天宝至今，户九百余万，王制：上农夫食九人，中农夫七人。以中农夫计之为六千三百万人。少壮相均，人食米二升。”区《宋史）卷175《食货志）记载：“陕西都转运司于诸州差雇车乘人夫，所过州交替，人日支米二升，钱五十。"$《宋史》卷181《食货志》记载：“天圣以来，两池户总三百八十，以本州及旁州之民为之。户岁出夫二人，人给米日二升。"$《宋史》卷194《兵志》："中兴以后，多遵旧制。绍兴四年，御前军器所言：万全杂役额五百，户部给有常法。此中明裁减，尽皆通逃。若依部所定月米五斗五升，日不及二升。*….….诏户部裁定，月来一石七斗增作一石九斗。五年诏，效用人资旧法，内公据，甲头名称未正，其改公据为守进勇副尉，日餐钱二百五十，米二升：甲头为进勇副尉，日餐钱三百，米二升。非带甲人队，人自依旧法。宣抚使韩世忠言：本军调发，老幼随行。缘效用内有不调月粮，不增给日请。军兵米二升半、钱百。效用米二升，钱二百。乞日增给赠米一升半。面从以上诸条史料的记载可知唐宋时期人均日食粮2升或接近2升，并且此时人均食粮数量也被吐鲁番出土文书中的记载验证。如《唐苏海愿等家口给粮三月帐》：①陈国地：《斯姐因所获吐鲁香文书研究），武汉大学出版社19车餐订本，第355359 真。②（東）欧阳修，来帮等授：《新唐书》卷54《食货志》，中华书局1975年标点本，第1387 夏.②（元）股腺等價：《宋史》垂181《食货志》，中华书局1977年标点本，第4415真$（元）脱税等價：《宋史）卷194《兵志》，中华书局1977年标点本，第4846-4847真。
南唐五代来初建佣契约研究16户主刘济伯家口［17二人丁男，一日梨三升三合三勺。二人丁妻，一日票2升五合。18一人中小，一日栗一升五合。又如《唐神龙二年（706）七月西州史某蝶为长安三年（703）七至十二月军粮破除见在事）记载：7米一斗八升右被仓曹十二月一日牌给伊州镇兵雷忠恪充十日粮，典宋祚，官准前10米五斗二升11右被仓曹十二月十日牌给患兵阴怀福三人充十12日粮，典张达，官准前13米七斗二升14右被仓曹十二月廿三日给惠兵田文口等四人口15粮，典和让，官准前16米七斗二升17九月前牌给惠兵乔什力等四人充十日粮，官典准前。在以上两件文书中刘济伯家五口人日均食粮约2.4升：长安三年镇兵雷忠格和惠兵田文口、乔什力等九人的军粮日均1.8升，惠兵阴怀福等三人的军粮日均1.73升。由此可知，唐代成年丁的食粮定量一般在每日1.8升到2.4升，以日均2升为主。武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文》第大需，文物出版社1985年载，第18-21页。荣新江，亲白，孟卖实主编：《新载吐着香出土文款，中华书局2008年效，
第三章 隋唐五代来初时期的定价/隋朝开皇年间曾改变旧制，以古3升为1升，唐朝也继承了这项规定。唐占领高昌后，汉斗基本是高昌斜斗的3倍。据此，鹅氏高昌国时期成丁人日均食粮高昌解斗为5.4-7.2升，人均6升。综上可知，鹅氏高昌国时期的农业雇价高昌斜斗成年工每日食粮1.1-1.2斗，未成年雇工日均食粮票3-7升，均指每日难价。2.非农业领域里的雇价记载氏高昌国时期非农业领城里的广价，比较全面、清晰的契约文书有《延昌廿二年（582）康长受从道人孟忠边岁出券）（以下箭称《岁出券））和《高昌延寿元年（624）张寺主明真人放羊券》（以下简称《羊券））两件。为明白起见，转录文如下。文书一：《延昌廿二年（582）康长受从道人孟忠边岁出券》：1延昌廿二年壬寅岁二月廿二日，康长受2从道人孟忠边岁出，到十一月册日还3入正作。岁出价要得廉麦五十斜：麦4 二十件（五），魔二十五。平斗中取，使净好。5若过其（期）不偿，听报家财平为麦直。6著长受身东西毛（无），仰妇儿上。二主先和7后卷（券），卷成之后各不得退悔，梅者一倍二8入不悔者。民有私要，各自暑名为信。9时见倩书道人法蕊10侯三安文书二：《高吕延寿元年（624）张寺主明真雇人放羊券》：$①"开皇以古斗三升为一升。大业初，依复古斗。"（参阅魏，令氨德某《南书》卷16《律历志》，中华书局1973年标点本，第412页）：”凡量….…十升为斗，三斗为大斗，十斗为iEie公松用大升，《参同观国等接伯售书）轻48《音货惠），中华书局1975 年标点拿，来2089 页）②国家文物局古文献研究室、新疆维尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁福出土文书》第一厨，文物出版社1981年版、。第191-192真子1门！③国家文物局古文献研究室，新疆维普尔自的区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书第三量。文物出版社1981年，第207真。
/隋唐五代束初麗佣契约研究1口口口年甲申岁九月十日，张寺主明真师从产［2口阳（羊）一百五十口，从九月十日至到（腊）月十五日与宝价废口口3口五解一日与放阳（羊）儿一分饼与魔二克（斗）。雇价十月上半口口4使毕。阳（羊）不得出寺阶门，着出寺阶门住，一罚二入张孝口。5冬至日，（腊）日，真（罢）放（羊）儿，仰张寺主边得贾（价）食。二主和同立口口6口后，各不得退悔，悔者一罚日口口口口口私买.00007口00为信。倩书［8周口一《岁出券》是康长受与其人身附属主人道人孟忠签订的契约。康长受为获得更多的经济收人，在与其主人签订契约之后，可以外出受。券中交代了康长受与其主人定约的原因、岁出时间、岁出价、违约处罚、尾署等多项内容。"岁出”、"还人正作”本意，据吴震先生解释：“《延和十二年（613）某人从张相意等三人边麻佛奴等三人岁作券》中·岁作”，即任长年佣作。本券‘岁出”当指长期（九个多月）出外佣作，‘还入正作Φ朱雷先生《氏高昌时期的“作人“一文认为，*作人”这种特殊的封建隶属者。他们其中的一部分被主人外座，征他们无权签订与雇主之间雇佣岁作的契券。他们的主人把们如同自己的性畜一样，出费给需要劳动力的雇主，他们晟然像工具，牡畜那样被主人租赁与能人以收利，却又有一定财力（尽管非常微灣）承当经济验偿的费任。从而构了氏高昌时期这科时建隶属关系很深，而又有别于就東的一作人“身份（载唐长属主编《教煌吐鲁香文书初探）武汉大学出版社1983年版，第44-53真：又是来雷著《敦煌吐鲁香文书论丛》，甘肃人民出版社2000年版，第单一68页）。但是他们的身份与南康以前完全你附于丰人的奴摔相比，人身依附关系逐渐得到前刷，正处于由双索向是人过避的变草时期。随着惠占领西州之后，这类作人酒失，是香因为唐政府的释故还是因为文书的缺载不得面知（程喜露：《唐代过所研究》，中华书局2000年规，第286-287真）。
第三章踏惠五代宋初时期的宣价/即仍还孟忠边任长年正常佣作。"$康长受从道人孟忠边岁出的时间为二月廿二日到十一月卅日，月有大小之分，大月三十天，小月二十九天，康长受岁出的时间合计273天左右，即九个多月。支付给其主人的岁出价廉麦“五十斜"，糜麦各25斜，日均价糜麦约1.83斗。由于这是康长受与其主人签订的契约，因此康长受岁出期间其收人必须高于支付给主人的每日麦1.83斗。在《放羊券》中张寺主明真从严某处雇放羊儿，扇价的支付从第2-4行“口五斜一日与放阳羊）儿一分饼与糜二兜（斗）”知，明真支付的价分两部分，一是支给严某的雇价“魔口口口五解"；二是给放羊儿的“一日一分饼与糜二斗"，其中支付给放羊儿的每日食粮“从九月十日至到（腊）月十五日”，三个多月至少得18解。寺主明真支付给严某的雇价按最少“五解”计算，日均雇价2斗：如若按“十五研（解）"②，总计日均雇价达糜3斗以上。综合上述分析推论，公元6世纪末至7世纪初的氏高昌国时期的农业广价高吕解斗有可能是大客儿每日麦粟1.1-1.2斗，未成年工每日栗3-7升；畜牧业或其他领域里的价大概为1.83-2斗，有的甚至更高。价支付以粮食为主，偶尔用银钱或性畜替代。二韵氏高昌时期寺院银钱使用情况—以《帐历》等文书为例关于高昌国银钱使用情况，周书》卷50《高昌传》记载“赋税则计田输银钱，无者输麻布”$。宋杰先生认为，从对当地近四百座晋至唐代基葬的发据清理结果来看，其中发现的银钱只有波斯萨珊王朝的银币。6世纪中叶到7世纪前期，波斯国势强盛，贸易发达，其大量铸造的银币在中东、近东和东欧广泛流行，被当作一种国际货币。①吴震：(吐鲁香出土券契文书的表层考察》。载季姜林。烧颐、周一良主编《教煌吐普香研究》第1卷，北京大学出版社1996年版，第237-238真包小红先生认为“五”上有缺文三字，推测或许是“磨翠共十五～，当情这只是一种推言，从已存文字看，至少在”五解”以上参闻起小红从吐鲁誉敬煌扇人故羊契看中国7-10世纪的魔倒关系，中国社会经济史研究》2003年第！期。了1用！915页。
防唐五代宋初室佣契约研究我国的西城与河西等地也使用过波斯银钱，国内北朝、隋唐时期的遗址中，先后发现过33批这种银币，总数达到1174枚：其中以吐鲁番出土的次数为最多，共达18批，超过半数。而该地晋至唐代的墓葬里又从未发现过其他种类的银钱，所以我们认为，高昌使用的银钱当以波斯萨珊银币为主。$卢向前先生认为在氏高昌国时期的公元561-640年，是“纯粹以银钱为通货时期"@，对此，韩国磐先生根据“这个时期内既有高吕延寿年间的使用铜钱事，又有….…...对此作了更正：“可香称此时为“以银钱为主要通货时期”呢?"a钱伯泉先生认为波斯萨珊银币在氏高昌王国流通和行用达一百三十余年之久，并成为氏高昌王国唯一的基价货币。$王永生先生指出，玄类当年曾在高昌生活过一段时间，与文泰结为兄弟，两人有较长时间的密切交往。玄类西行求法回到长安后，在其所著《大唐西域记》中，对沿途经过的阿耆尼国（即嵩者）、屈支国（即库车）等国使用的货币都有专门记述，面唯独对高昌国的货币不见记载，可见，整个高昌国时期并不铸造本国通用的货币，在这种情形下，斓氏高昌国时期银钱使用情况如何呢？因记载氏高昌国时期寺院银钱使用情况的文书多残缺不全，现以《帐历》等文书分析此期寺院使用银钱及粮食与外界交易情况（见表3-1）。①宋杰：吐香香文书质反晚的高昌物价与货而阿题）。《北京师落学院学报）199年第2期。②据卢向前先生战计，在公元561-640年使用银钱的记录为64笔，参阅卢向前《高昌西州四百年货币美系演受连略》，载卢向前著《敦煌吐鲁香文书论搞》。江西人民出版社1992年版，第232-239真。强韩国磐：《高昌西州四百年货币关系补缺》，载朱雷主编《唐代的历史与社会》，武汉大学出版社1997年，第326-327更。全钱伯泉：（吐鲁香发现的萨银币及其在高昌王国的物价比值》，《西域研究》2006年第1期。局1985年版，第列真）参闯主水生《"高昌吉利～钱币考二兼论南唐之际高昌地区的文北融合），《城研究）2007年第】期
第三章萌惠五代宋初时期的雇价，表3-1《帐历》中使用銀钱。粮食与外界交易情况粮食价格用途交易日期出处1线十！乙西岁某月1行同上1文供，充作冬衣2行1文8行同上口五解钱十文买胡麻手五解供佛明10行上聚七解钱五文16行6同上第一解国斗买麻子一文17行7 同上果十六解十文用上长生马后钱18行买贵「丙虎岁正月得钱二十五文26行丙戌岁三月果三解九牛得钱三文37行丙戌岁四月用上三月刻道官辑亲六十究（九）解钱六十九文40行御钱三文1丙戌岁七月麦二解七斗58行丙皮罗某月12用口剂远行马麦十二解得钱十二文66行得钱八文用买车口麦八6行买肉14 阿上一文13行买麻子乙西岁某月麦三斗158行4口口同上麦六解169行聚十六解五斗输租同上171-18行麦二解国七升半上六升放8一19行果四解五斗天轮被能一条19行麦六车25行买芳二车翠四解八牛31行同上麦二解买32行同上施口口买老一济举三2一33行丙皮罗园月翠五平41行麦口兔（斗）买蒂丙皮岁七月58行大麦二斜五年置小麦二解同上2560行买油。用作佛饼麦五斗同上同上供水家体网上同上买驴象素两具-61行买器（胶）强行
腾唐五代案初定佣契约研究表3-1所列乙酉、丙戌两年合计使用银钱14笔即第1—14。乙酉岁三个月，使用银钱记载7笔，前两个月每月2笔，第三个月3笔：丙戌岁十个月，使用银钱的月份，前七个月有明确的月份，后三个月不明，即正月1笔，三月1笔，四月1笔，七月1笔，某月2笔，另一不明月份！笔。总计7笔。在比较明确的月份中因文书残缺，如丙戌岁二月、五月、六月使用银钱情况不明。从表中所列条目看，这些银钱全部来源于寺院粮食交易，如第4例乙西岁某月“口五斛，得钱十文，买胡麻子五解供佛明”，第7例某月“粟十六，得钱十文，用上长生马后钱"：第10例丙戌岁四月“六十（九）解，得钱六十九文，用上三月剂道俗官绢”，第12例某月“麦十二解，得钱十二文，用口剂远行马"，第13例同月“麦八解，得钱八文，用买车口”。可见，某寺《帐历》中银钱一般来源于当月当次卖粮食所得，且随即消费于当月所需物品或缴纳各种赋税。第15-30笔是该寺直接用粮食交易的记录，比银钱多2笔，其中丙成岁七月交易的记录是五次。这些还不包括发给寺院僧弥、使人的每月食粮，外作人等人的雇价。此寺可能有田地至少260亩，种植麦Φ，魔、栗等作物。谢重光先生以该寺占地300亩，每亩一年两造产粮5斜计，该寺可年收粮食1500解。月平均用粮72.8解，年用粮约873.6解，由此可知，高昌某寺院除必须用银钱购买的物品或缴纳的赋税外，寺院的对外交易几乎全部使用粮食。其银钱储备井不充足。除《帐历》外，其他记载寺院使用钱交易的文书并不多见。与银钱交易有关的寺院文书仅有《高昌延和元年（602）张寺主元祐举钱券》《高昌卵岁尼高参等二人货舍券》《高昌高宁临川等处僧迪钱等条记》《高昌重光四年（623）孟阿养夏菜园券》《高昌卫寺明藏等纳钱帐》$5件。在这5件使用银钱的文书中，寺院或僧尼银钱的来虽然没有注明，①此寺院的麦似乎专指大麦，文书第60行有“大麦二解五斗，用氮小麦二解”的记载，面其能记载麦的地方井未街明是小麦还是大麦。参闵国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编《吐鲁香出土文书》第三册，文物出版社1981年版，第231真。②谢重光：《绅氏高昌寺院经济试探》《中国经济史研究》1987年第1期，第60夏。强国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自治区博物馆、武汉大学历史系合编：《吐鲁香$国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自区博物馆、武汉大学历史系合编：《吐鲁香请土文书》回新，文物出版托1983年版，鄂21页
第三章跨唐五代宋初时期的腹价/但是其用途却比较清楚。如“张寺主举银钱二，还大麦，用上远行［」"。“尼高参等二人凭舍支付索寺主钱合计五文"：“高宁、临川等地支付剂僧通钱一为九十八文，一为册文"“孟阿养夏赵寺法嵩菜垣（园）卅步，银钱每年二文，计五年"。在高昌卫寺、张寺、索寺、孙寺等僧人缴纳银钱如“张寺海守银钱四”，“孙寺僧［」一文”等，账中还出现钱字样“同（钢）钱四"。关于使用银钱的数目，除高宁、临川等地为支付剂僧道钱使用银钱数量较大之外，其余寺院或僧人使用的数额都比较小，多至5文，少则1文。使用粮食作交易手段的寺院文书也不多。主要有《高延寿元年（624）张寺主货羊尿粪刺薪券》、《高昌延寿元年（624）张寺主明真慶人放羊券）、《高昌某寺条列粮食帐》$《高昌某人从寺主智演边夏田券》、《张阿欢上丁谷寺举价菜条记)等。如张寺主支付严某羊尿、粪刺薪价“菜七解口斗"，在另一件放羊契中寺主明真支付放羊儿的主人广价“魔口口口五斛”，放羊儿每日“一分饼与糜二斗"，某寺支付“大调”用麦“十究（九）解［」七解"，买粪“［」三斛五斗"，"［】人食作价粟（，］价”，小麦二斗，寺主“智口举大麦三斛口次举粟”，某人支人寺主智演夏价小麦二解五斗，张阿欢上丁谷寺“举价［】粟十解等都是。综上所列使用银钱、粮食作交易手段的文书可知，鹅氏高昌时期寺院的银钱主要用于缴纳赋税，少部分用于购买生活或佛教供养必需品，继续体现了“赋税则计田输银钱，无者输麻布”的规定。而以粮食作交易手段则显得多样化，但很少用于输租，也很少用于商业交换。不论是对银钱还是粮食的交易绝大部分都属于一次性消费，用于继续生产型的消费很少。由于高吕不铸造银币，前期作为主要支付手段的银钱此时已退居次要地位。当然，由于资料有限，上述文书的记载并不能全面反映高昌所有寺院的经济情况。即使如此，这些文书仍然在一定程度上反映了氏高吕时②国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自验区博物馆。武汉大学历史系合编：（吐香器
腾惠五代术初宣佣契约研究期寺院的生产生活还处于自给自足的自然经济状态之中。因此我们期待更多的出土资料来证明氏高昌时期银钱，粮食的使用情况以及高昌寺院的生产生活情况，以还原一个有血有肉、更加真实的高昌寺院。第二节唐西州时期的雇人代役价唐西州时期的出土广佣契约主要分布于永徽、观至武周初年的60余年间，其广价及支付手段如表3-2 所示，现以雇人代役契为主分析该时期的价。表3-2唐西州时期血价及支付手段年代文书名称支付手段日均魔价或方式各注青西州高昌县赵银钱？菜魔人契上烽十五天青西州交河县产国文梨钱0.33 1谋受扇上蜂契周上文唐张隆伯刷市五文大徽文唐张隆伯率范住四文，残落上烽契》钱三文唐张隆伯率人上银钱网上蜂契）唐张信受雇上摊六文水数银钱水徽六年四文655）医某星人银钱0.2文上
第三草唐五代束初时期的直价线表年代支付手段文书名称日均理价各注威方式美唐永歌六年(655） 周州高昌火徽六年根钱口文半(655)上烽十五天县宁昌乡令玩机口受磨上蜂契）美唐量庆三年夏庆银钱七文靓钱0.47文(658） 西州散戏(658)同上进星人上烽契《唐某人辜人送域银钱钱五文龙翔送练区唐张某等座超中银线？龙翔送练君送爽唐是购四年(664） 西州高昌龙四年银钱12(664)昌武城乡猛海等脚力六人货车牛契《房西州高昌县武航乡张五增扇人总章最钱八文银钱6687)上蜂上蜂契）唐牛定武扇人上银钱清代蜂契）银钱？同上（唐辛某我契）责代眼钱？670）五月二十二日西州高昌县线三文眼钱(670)卡白水五回宁大乡白欢信痛人契
魔唐五代束初佣契约研究接表墩价支付手段年代编号文书名称或方式直唐杜定欢痛人口圈+痛宗时期来银钱微马》故马《唐西州高昌县产载韧年前银像某亲人上蜂契》上塔唐西州高昌县阳载初年前口钱十文1.671菜靡人上蜂剪》《唐侯某雇人上楼银钱？敢韧年前网上契《唐西州赵某电人装初年前0.67文同上靓钱六文，银钱Q.40《武周高昌县人酸初年后文，铜线康墨虹养香上契利钱二上香十五天0.12文《唐雇口黑双上烽银钱载初年后上嫁契残片》【武周长安三年（703）三月酒桌长安三业银钱(703)城人车在方亭皮契《唐某年二月十四日西州高晶务宁国百文在素停（亭）大乡锅善慈广人道圈制钱三百(708）来悉感联铜钱二十文(708)作燥花，乌麻、菜钱作物契》2②国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书第七册，文物出版社1986年，第504真。
第三童赣唐五代初时期的腹价101续表童价年代文书名称支付手段威方式备注四百文星李某求福惠1行行军设者百五睡皮裹手工价十文行北百六家福充还先痛钢钱近助造言耗手唐开元九年开元九年111行（7219）手国某毒+文(7217)工价支出薄）0三百七铜钱充瓦匠造巩器+文手工价21行九百九窗能手工价28行+文一百五钢钱皮囊手工价十文31行从表3-2所列第1-24 件契约雇价的变化看，在唐贞观到武周长安年间的60余年，西州地区以人上烽为主的雇价银钱翻了一番。由最初的4文、5文上涨到10文。如太宗贞观年间上蜂广价银钱5文，高宗永徽年间广价银钱4-6文不等。但是同一雇主的价也不一样，如第3、4件张隆伯人上烽，一为5文，一为7文（第4件标明雇主先支付银钱4文，残钱3文。其最大的原因有可能是上烽地点的远近或上烽的奉节造成了广价的不同。高宗显庆、龙朔、总章年间（第9-13件），扁价银钱分别为7文、8文、10文（除送练、作白水外）：武周载初年前、后①陈国灿：《斯坦因所获吐香文书研究》，武汉大学出版社1997年修打本，第489-499真。②残钱，在吐鲁香出土墓葬里经意有磨损之钱出现，只是残钱与足钱的兑换比例我们不知。但是归义军时期的农业咖钮契约中有对脂价的支付罗式，是分付多少以说！更费，到软物收获之时收领”。上见与春价三个月，更残六个月价”敬蝶农业酯信契约电的残”钱应该是雇主对受肇者余下来付之工价，非残损的钱。吐鲁香出土雇佣契约中的主“先支付银钱国文，残钱三文“之“残”字，其意应属后者
102／隋进五代需初庭佣契约研究（第18-24件），雇价银钱10文，第23件康黑奴替人上番广价银钱低，“银钱六文，铜钱二"。孟宪实先生指出，唐代上香周期现有资料虽然残缺，但《唐永徽五年（654）九月西州诸府主师蝶为请替蕃上事）《唐永徽六年（655）五月西州诸府主帅臊为请替器上事》文书中幸运地保存了上番的日期。上的日期，或者是每月一日，或者十六日，说明上番一期是15日。这个15天的番期，与吐鲁番出土的上烽契约一，说明在西州15日番期是普的。d但是，为什么在武周载初年间康奴替人上番的扇价低于10文，具体原因我们不知，因为第24件康黑奴替人上烽的契约文书残缺，璀价银钱不明。不过，根据此期其他人的替役价，康黑奴的上燥雇价应该不低于10文。第26件，高昌县宁大乡雇主何善慈支付给受人“肯石口”雇价“七百文”，虽然文书残缺，但这里的700文应为铜钱。卢向前先生指出，在640-680年，西州民闻仍然流行银币，买舍货含、雇人上烽、夏田?、买马、违约罚钱、举钱、夏菜园、买奴、夏葡园、布施等全用银币。在西州的社会经济生活中，银钱仍然作为主要货币流通，银钱仍然是观念上的价值体现。680-710年的30年间，银钱虽然仍在西州行用，但已日薄西山、气息查了。自710年至755 年是铜钱本位确立时期。当然，在钢钱本位时期，帛仍然充作一般等价物辅助铜钱行用，但是其价值尺度却一般以铜钱来充当。由于此件契约的价支付全部用钱，因此，笔者以为这件契约大概属于武周时期或离武周时期不远。结合吐鲁番文书《武周如意元年（692）里正收取史玄政长行马价抄》记载“史玄政付长行马价钱银钱贰，准钢钱陆拾肆文“$，这里的雇价铜钱700文约折合银钱22文。可见价钱之高。程喜案先生以《唐和朵青稞帐》中记载银钱1文染得青裸1斗3升，①D孟宪实：（唐代府兵“香上”新解》，《历史研究》2007年第2期，$“夏田”悬高昌对于租地的特殊叫法。“夏价”是户交给田主的地租。参闻谢重光《荆氏高昌寺院经济试探》，中国经济史研究》1987年第！期。$卢向前：高昌西州因百年货币美系演变连略，献声向前敬熔咕鲁文书论搞》。江西人民出版社1992年版，第239-253真价教字使用，③国家文物局古文献研究室、新疆推吾尔自拍区博物馆、武汉大学历史系合编：《吐普看出土文书》第七册，文物出版社1986年版。第441真。
第三章隋唐五代初时期的靠价/103折算青稞每升2.5文铜钱，雇人上烽所支付的日均价可购买青稞3.5升至8.7升。但是在同一文书中还有“钱壹文染得青一年"的记载，可见青稞价格有差别。杨际平先生指出唐前期西州地区雇价银钱提高并不表示受者劳动力价格的提高，而是反映了银钱购买力的降低。那么，唐前期西州替人代役契约中的雇价银钱购买力到底如何呢？由表3-2可知，太宗贞观年间0.33文，高宗永徽年间0.27-0.47文不等，高宗显庆年间0.47文，总意年间0.53文，威享元年6.6文，武周载初年前、后0.67文。替人代役的价银钱是遥年上升的。隋朝开皇年间曾改变旧制，以古3升为1升，唐朝也继承了这项规定。$唐占领高昌后，汉斗基本是高昌解斗的3倍。在太宗初平高昌后的几年里，当地的粮价变化应该不大。以《高昌乙酉、丙戌岁（623、624）某寺条列月用解斗帐历》记载的粟价每解均银钱0.7文，小麦每解银钱1文即菜每斗价0.07文，小麦每斗0.1文计算。唐贞观年间0.33文的上烽价，可分别购买高吕解斗菜4.7斗，小麦3.3斗，折合汉斗栗1.6斗、小麦1.1。日均价汉斗麦粟1.35斗。水徽年间最低价银钱0.23文，可分别购买高吕解斗粟3.3斗，小麦2.2斗，折合汉斗粟1.1斗小麦7.3升。日均雇价汉斗麦菜9.1升。吐鲁番出土《唐和余青稞帐》中记载“钱壹文莱得青稞一斗"，“去年六月中旬［］，银钱壹文得青稞一斗三升"，青稞均价每斗0.87文。《唐和余青稞帐》的年①程喜：（试析吐鲁香出土的高昌唐代佣契养的性质，载中国古代史论丛编委会编【中国古代更论丛第3辑，最建人民出版社1982年版，第318-319真。卤国家文物局古文献研究新疆维春东白治区博物馆，武大学历史系合编：《吐普部出土文书第六册，文物出版社1983年版，第310-311真，$杨际平：《教煌吐鲁香出土雕工契研究》，载季视林，紧膜、周一良主编《敦煌吐鲁③“开皇以古斗三升为一升。大业初，依复古斗”（参阅微、令属德菜授：《隋书》卷15《律历志》。中华书局1973年版，第412更）：”凡量．.…十升为斗，三斗为大斗，十斗为解．.….公私用大升”（参阅刻响等價《旧康书》卷48《食货惠），中华书局1975 年杯点本，第2089真）。5宋点：《吐鲁香文书所反肤的高昌物与货币问滕》，《北京师苞学院学报）1990年第2我陈国灿著《吐鲁敦煌出土文献史事论集》，上海古籍出版社2012年版，第109-123真。门！①国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自给区博物馆、武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书）第六量，文物出版社1985年版，第310-311真。
14障唐五代束初雇佣契约研究代，据吐鲁文书整理人员记录：“本基为一男二女合葬基，男尸在外当系后葬。出有《唐麟德二年（665）张君妻氏墓志》一方。所出文书均无纪年。此基出土《唐君海辞为高南平职田事》又见于阿斯塔那230号基武周天授二年（691年）案卷，本件年代应与之相当。"Φ据此推测，拆自纸鞋的《唐和余青稞帐》若是随张君妻氏一同下葬，其年代应该早于665年，若随男户一起下葬其年代当在691年之后。692年银钱和铜钱的比例是1:32，?这时期的青稞价如按照均价银钱0.87文每斗计算，折合铜钱27.8文，即青稞每升约2.78 文铜钱。以此作为衡量的标准，体现不出粮价的变化，也无从计算此期雇价银钱的实际购买力。并且青稞在西州地区属于外来物品，若人上烽的雇价以此为对比的蝶介，则贞观、永徽年间的价就失去了对比的参照物。在此，笔者以《唐开元九年（721？）于闻某寺支出薄）中记载小麦“斗别卅文"，粟“斗别一十五文”，即小麦每升3文，粟每升1.5文计算，魔价银钱0.67文可分别购买小麦7.4升、菜约1.42斗。日均雇价折成麦粟约1.08斗。唐贞观、永徽年间至武周载初年前、后，时间跨度大概在50年，其间扇人上烽的雇价银钱上涨了几乎一倍，从4文、5文上涨到10文，但是折算成实物雇价粮食粟与小麦，变化却不大，甚至武周载初年前、后的日均广价银钱0.67文购买到的粮食还低于唐贞观，永徽年间的数量。由此可见，广价银钱的上涨并不代表以麦粟为基准的庵价粮食上涨。第三节吐蕃时期的雇佣价吐时期的雇佣契约以及记载雇价的相关文书不多，笔者只能从有限的资料中尽可能地反映这时期的价情况。①国家文物局古文献研究室，新疆推吾尔自拍区博物馆。出土文书》第六景，文物出版社1985年版，第302-305真，②国家文物局古文献研究室，本疆续春尔自治区博物馆。武汉大学历史系合编：《吐香香出土文书》第七册，文物出版社1986年版，第441宽，陈国灿：《斯期因质获吐鲁香文书研究），武汉大学出版社 1997
第三章唐五代束初时期的催价，105载3-3吐蕃时期的雇价及支付方式灌价文书名称编号支付方式5.6829背《印年（811）张和和预支麦价承造品管妻一香联次性预支北圈59：500背（成字平章日付奉一正，折麦四硕二平，59号）《寅年（822）把|麦八汉硕漫、布叉折先负值两硕一斗，余功英振承渣佛契》日付P.2964号 (年 (837)二月十日令善奴便藕麦麦一顿六平十面·次性预支价卖）5.5998背（年代不详悉/二十面宁宗部落百姓贺胡子预取一次性预支莉价剪（习字》5.5998《年代不详悉宁宗都客百姓王展子预取找麦团/次性预支契（习字））十亩PT.1297 (4) (收青青稞？厚亲工契》青稞、麦子光行交付青稞五菩斗，小来一哥，cr其余难金，青棵国菩斗T.1098号（干国责情十四-.....十燕升和小米三菩斗十蕃升，背岁赋事恩子事情成办后付给青稞七蕃斗青限二次雇侧：先付青稞七蕃斗立即付与对方仅供个人科研教学使用！王尧，陈政泽往：《教熔古文文献探索集），上海古精出版社
06/跨唐五代初雇佣契约研究茹麦价从表3-3和农业有关的园件（第3、4、5、6件）契约文书可知吐蕃统治敦煌时期的观麦价，一般是以每十亩地的收获量来支付价，如第3件令抓善奴对麦十亩，对价麦“壹硕陆斗"，第5件悉宁宗部落百姓王子刘参拾亩，雇价大概是麦3硕，平均每十亩地价麦1硕。当时的刘麦价每十亩地有可能在麦1顿至1顿6斗。二手工建筑价在表3-3第1件张和和承造協篱契中，20南禽价折合雇价麦是1蕃状，合汉制为1预。若按工作日期25 天计算，折合每天的手工价麦约5升。在第2件英振承造佛堂契商定的广价支付虽然是以麦8汉硕支付，但是主在实际支付时，其中一部分的雇价折合的是布，“其麦平意日付布一定，折妻四硕二斗，又折先负慈灯麦两顿一斗“。虽然另外两件因期不明无法计算其日均广价，但是从价的支付方式我们知道，这时期的扁价支付以麦为主，辅以布或者此外，这时期的雇价还有用麦和面支付的，如P.3047号（辰年七月沙州寺户张昌晟等取面麦搬木历：1七月八日寺户张昌最、辛什六共般（搬）梁八条准脚直四默。美木限2今月十三日纳足。如走，一条罚两条。原年七月八日张昌晨、辛什六具3站。僧惠一鹤。七月八日张岸取面一歌，般（数）懷四条。见人武4七月十一日卫间梨取麦一驳半，般（搬）槐两条。超进。5见人智昕。王伯希取麦一，般（搬）標两条。6崔大川取麦三肽，般（搬）口重两条，標伍条纳了。了李明府取麦两耻，般（搬）葉四条，张岸又取麦一队，搬榨两条。8李再兴四联般（报）辖三条口口口又取麦图献，般（搬）榨
第三章南五代初时期的雇价/107四圈.这是一件吐蕃时期寺院的“历"，记载了年七月八日至十三日闻沙州寺院座人运输棕、梁的数目和雇价。从文书第1-3行“其木限今月十三日纳足。如违限，一条罚两条。辰年七月八日张昌、辛什六具帖。僧惠一鹤”，以及第3行末尾、第5行首分别有见人武某、智昕，有可能这是沙州寺户与主签订的最简单的一份佣契约。此历的出现极有可能与沙州某寺要整修油梁有关。因而，寺户张昌，辛什六以及僧人卫阁梨等人为寺院搬和梁，雇价支付以麦为主，辅以面。这几天的值也相当高，如李再兴雇价最高，共得麦8歌：最少王伯希得麦1，其余几人均在2-3联。从文书内容看，这些人运送或梁仅在七月的某一天或几，日价相当高。肯定，价如此之高与运送或梁是重体力劳动或工程的进度有关，但这种情况的发生仅仅是偶然的，并不代表这时期雇价高的普遍现象。第四节归义军时期的雇价归义军时期的雇佣契约主要记载了畜牧业与农业领域里的广价（详见表3-4、表3-5、表3-6）。归义军时期的雇牛、驼、驴价载3-4归义军时期底牛。驼，驴血价及支付方式雕价支付方式.2825号背《唐乾宁三年二月冯文达服驼契96人京仅供个人科研教学使用！①唐桐，陆宏基编：《敦煌社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书文献缩微复制中心1990 年版，第402 更。
南唐五代宋初定佣契约研究铁表编号文书名称爆价备注北图殷41号（爱未年（923）四月十五日张修窗布十六正，长七八窗布西州造產父轮契北圈服享4号《葵来年(923？）七月十五日张修官布十更，长二丈六七官布造父轮契律博4402号背《王午年大紫扇嫂一正皮（大紫）(922?）苏永选雇父能契》S.6341 号 (壬局魔价每月一石，春价被(9327） 扁牛契（样式））周月三医粮食？被？P.3448号背（辛雍会生绢六，其三，长(931？董通张善保扇三十尺。又三，长三生绸、楼机丈九尺。又楼机一正驼契看行内价P.2652 号（丙午年（946）宋某颜驼契（样）生銷生銷一正百州式)5.1403《某年十二月程住羊皮上好羊皮九张甘州儿童驴契）表3-4所列内容记载了归义军时期广牛、驼、驴等的扁价。从契约文书所载内容可知即使是出使同一地方的雇价也由于来回期不明、支付物不同无法计算日均价。关于雇牛、驼等脚力的雇价，《唐律疏议》卷4《名例》“以赔人罪”条曰：“庸，谓私役使所监临及借车马之属，计一日为绢三尺，以受所监临财物论。赁，谓碾醴、邸店、舟船之类，须计唐、凭为，其赃元非正物，故虽非会敷，其赃并亦不征。余条庸、货皆准此。"$ 同卷平赃及平功庸条日：假有借驴一头，乘经百日，计庸得绢①（唐）长孙无总等價，刘文点校：《唐律藕议了卷。《名例一以魅人罪”条，中华书局1983年颜，第90页。
第三章隋唐五代初时期的催价/109七正二丈，驴估止直五，此则庸多，仍依五正为罪。自余庸、赁虽多，各准此法。即佣脚力“计庸一日为绢三尺"。日倍圆仁在人求法巡礼行记》中记载了驴的价钱是“驴一头行廿里，功钱五十文，三头计百五十文"。这里是以里计价。可见唐律规定的广价在实际生活中有时并不被遵守。那么，在敦煌出使同一地方的扇价情况怎样呢？现以本表第2、3、7三件出使西州的雇价：一为“官布十六匹，长七八”：一为“官布十匹，长二丈六七"；一为“生一匹”。关于布匹的长短，唐律规定：“诸造器用之物及绢布之属，有行、短狭而卖者，各仗六十。”疏设白：“短狭：谓绢定不充四十尺，布端不满五十尺，幅阔不充一尺八寸之属而卖。"$即绢宽一尺八寸，长四十尺为一匹：布宽一尺八寸，长五十尺为一。这是店代的布标准。后周时期，绢布的标准发生了变化。《五代会要》记载：“显德三年五月效：应天下今后公私织造，凡帛细布、罗锦绮及诸色匹帛，其幅尺斤两，并须合向来制度，不得轻弱假伪，冒取价。”……其年十月效：·旧制织绢布、罗锦绮、纱毂等，幅阔二尺。…….……宜令诸道州府，严切指挥，来年所纳…………绝细绢长，依旧四十二尺。""$可见不同朝代、不同时期对布匹规定的标准不一。此时期，实际绢布多数仍在一匹长40尺，幅2尺左右变动。在敦煌“流通的布匹已远远超出法定标准，".……尺寸经常是幅长更短些，但相应地，幅宽更宽些。宽度也有变化：从1.8-2.7尺"。$敦煌的官布，据刘进宝先生研究，和唐律规定的也不一致。敦煌文书中的官布与都属毛织品，①（唐》长孙无总等價，刘文点校：《唐律疏议》卷4《名例》“平蛙及平功唐”条，中华书局1983年版，第93真。?顾承画，何泉达点校：《人唐求法遵礼行记》春1（开成四年四月》七日条，上海古阶出版杜1965年版，第42真：自化文等校挂：《《人唐求法逼礼行记》校注》卷！，花山文艺出南壮2007年版，第140页。$（唐）长孙无感等属，刘使文点校：《唐律疏议》卷2《杂律》"器用朗布行温短狭观$（来）王需鲁：《五代会要》25《杂录》，上海古籍出版社1978年版，第404页。$（法】童：《教煌的借贷：中国中古时代的物质生活与社会》，余欣、陈建伟译，中华书局2003年，第113-114页，
110/隋唐五代初雇佣契约研究匹长约25尺。虽然张修造支付的官布布匹长短不一，按1丈等于10尺计算，四月份张修造支付雇价官布则长125尺左右，七月份雇价官布长280尺左右。由于资料的缺乏，生和官布的比价我们不知，所以张修造前往西州的价在路程、路线可能相同的情况下，同是出使西州，雇价不可能相差这么大。但两著是否有雇佣时间上的区别呢？根据日前的资料还无法断。又如第1、6两件同为人京的契约为例分析达到同一目的地的雇价。在第1件支书中冯文达眉驼一头雇价准第5匹，按照唇律规是准销！匹须宽1尺8寸，长40尺。那么雇价准绢5匹即200尺；第6件董善通、张善保二人咖驼一头价生绢6匹，其3匹，长30尺；又3匹，长3丈9尺：又楼机1匹，总计生绢并楼机247尺。两著之间的雇价相差47尺。天宝四年，大生的价格是每匹465文：天宝六年，小生的价格每匹380文。两者相差85文。况且不同产地、不同品种的绢、帛、练的价格相差极大。虽然我们并不知道归义军时期绢的质地是生绢还是熟绢，以及它们的比价如何，甚至也不了解它们是大生绢还是小生销。如若把以上诸种因素考虐在内，同往西州、京师等地区的雇价差别应读不大。二归义军时期的成丁雇价和非成丁广价在敦煌出土的归义军时期的扁佣文书中，农业雇佣的周期一写作“一年造作”“造作一周年"，只有极少数写作从正月十五日至十月十五日末”，“从正月至九月末”等。但是笔者从主支付的雇价“见与春三个月价，更残六个月价（到秋后）还"，实际上雇主只支付了九个月的工价给受的农业劳动者。为明白起见，转录文一件如下。北图309：8374（即生字25）甲戌年（974）窦裝蹄工契（抄））：①刘进宝：《唐五代教煌榨花种植研究—兼论怖花从西城传人内地的同题），《历史明② 惠耕病、书日文献出版社1986年版.第430真。强网上书，第426-434真
第三草隋惠五代初时期的催价/111甲戌年正月一日立契，慈惠乡百姓窦，伏缘家中欠2少人力，于龙勒乡邓纳儿钵面上雇男延受遗作一周年。3 从正月至九月末，断作脂价每月一，春衣一对，汗4衫一领，慢格一腰，皮鞋一两。自雇如后，便须5就就遗作，不得撒功一日。忙时搅功一日，克物二斗。6闲时抛功一日，克物一斗。若作几手上使用笼具镜刀锋钩7袋器什物等，畔上搅换打摄，裴（赌）在作儿身（上），不关8主人之事。若收到家中，不关作几之事。若作儿愉他（人）瓜9菜某如（茹）羊牛等，忽如足（捉）得者，仰在作儿身上。著作儿病10著，算日勒价。作儿贼打将去，一看大例。两共对面平章，11准格不许番（翻）悔者。已己，若先悔着，刊青麦一十，充入不12悔人。恐人无信，故立私契，用为凭（后有勾）拥字为定（挥）从这件工契中我们可以看到，文书第2行雇主窦酸蹄雇龙勒乡邓纳儿钵之子延受“造作一周年”，但是在文书第3行支付的价却是“从正月至九月末，断作广价每月一”。可见雇主仅支付了受雇者九个月的广价。由于农业雇工的实际受雇日期是九个月，那么雇主就不会如契约开头所写那样，支付工一年的工价却让雇工干九个月的农活。从已经发现的敦煌雇佣文书看，这时期的大多数雇价一般写作“逐月一"，“每月一默，干湿中亭”或“每月一，麦粟各半"，有少数文书写作“每月五仅供个人科研教学使用！0青据，陆宏基编：《敦煌社会经济文献真连释录》第二辑。全国圈书馆文献缩微复日第鸽真。
112/隋唐五代束初雇佣契约研究斗”“每月断物八斗”等。可见，在归义军统治敦煌时期的农业广佣契约里，广价的多少并不相同。下面以雇价每月一者和不到一歌者为分类的标准，分析这时期的价情况如表3-5所示。表3-5归义军时期农业广价每月不到一肤者文书名称时限编梦备注53877号4V (皮查作一轮勒乡百姓龙成年（938） 令汇衣一对，每月五年（正月至九魅儿（面上1.67升安定雁工具开杉慢挡井月来）(抄))鞋一两P.5008号（成子海月断麦年（928或988平巢乡百姓社圈八斗七2.9升梁户史池三扇工愿弘面上童第*(开)契愿长P.2877 号背(Z法作鄂年（9557）正每月断物龙勒乡百（正月至九（姓）马富郎春衣开衫、月一日孟再定取八斗2.67升月来）弟盈德皮鞋一两工奥）d归文军时期。与以往所有雇佣契约不同的是，这时期绝大多数美约文书中还有了痛主经受扇人是供养衣、开衫、鞋等衣服杜袜的记载。一般为：春衣长袖一、祸一腰，皮鞋一两，或者是春一对，并衫一领。漫挡一國、皮鞋一两。如P2877号背《乙印年（9557）正月一日五再定靡工契》，魔主孟再定支付受魔人马富郎弟德的扁价“断作价直，每月断物倒斗，至九月本造作。春衣开杉，皮鞋一两：51897号《龙德国年（924）厢工契（样式）)，此文书为样文，其中规定，“断作广价从正（二）月至九月末渣作。月一驼，见分付多少已说。更残，到秋物收之时收领。春衣一对，张袖并挥，皮鞋一两，余外欠厕，仰自排”：復明显，每月一肤的价并不包括价。从行文内客看，这些衣物，雁主似乎并没有算进每月一肤或不到一肤的屋价粮盟，面是额外提供的：恒也有契约文书中记载了扇主并不提供春衣，并杉等物品，如买.3441号背《康富手扇工契（样式）》，这是一件比较完整的文书且是样文。但这种文书毕竞是少数，在所有出主的且比较完整的农业膚佣文善中仅此一件。那么：这些春衣、长拍、皮鞋等既未列人每月一肤的脂粉中，根有可能最达时期的主为受难人提供的槽利等待遇，童玉先生认为这是报酬的一部分，但是并未说明理由。参见［祛］意玉《教煌的借货：中国中古时代的物质生活与社会》，余欣，陈建伟译，中华书局2003年版，第135真。
第三章 隋唐五代宋初时期的富价／113线表食书名装时区座人来备注2.3875号（兵马·月一石使曹庆庆工契春衣一栋袖3.33升残片》农兰鞋一两5.5509号IV(甲六个月（正数容多百姓韩中年（924 成月至九月本件标明率每月一颗德儿面上座3.33升984）苏流双扇工束，立契是价麦聚众亭壮儿奥（抄）)三月母）表3-6妇义军时期农业雇价每月一肤者编号每日广价时限文书名称备注S.3877号（甲食年（894） 五月：宝价月麦票造作一年【正月至九十八日张纳鸡雕一肤6.67升春衣汗衫工菱（抄））月末）53011号7V(辛月价，每月西年（901或欧惠乡百姓炅961）李继昌扇工麦菜众亭（九个月）6.67J一肤再通男住儿奥（抄））S6452 号IV (夏正月系九春衣一对，未年（923减教容乡百姓费［月】开杉一领，983）莫再升工6.67再员面上程肤为期慢挡一楼，契（纱）皮鞋一两8.1897号《龙德逐月一款正（二）月四年（924）雍工至九月来6.67J成柚井挥、卖（样式））支鞋一量1X12012 号（丙每月一款。营作九个月申年（936）正月正月十五洪油多百性钢扇工菱
隋唐五代宋初室佣契约研究支书名装备注《后晋天福图长袖一领(939） #文是百姓程文保男亲工夏（沙））皮鞋一量春衣开衫5578号（虎中小心乡百姓数礼（领）漫F（948） 李员昌自（正月至铁子（国］4.67 升档拍农兰九月末）童》男章三卓工契（抄）皮鞋一量共一对春农一对，15583号《某单海月麦果约9487） 亲工契周年（正月6.67弄至九月来】(抄))（腰），皮鞋一两国月立刻。P.3649 号背(T魔价每月一春衣一对，巴年（957年）餐汗杉一领，6.67 T保定扇工具选作一周年中草#袖农橱慢（抄))档一酸，皮鞋一两P.3826号(T灸每月一肤。造（作）莫高乡百姓联F (987） 邓整多麦票各半6.67升周年葛多面上广男南工英（抄））83744请作一周年龙勒乡邓纳儿春农一对，金价每月约真正月至九林面上痛男开衫一领，6.67升用末）基受慢普一楼，皮鞋一两
第三童唐五代束初时期的定价/115铁表春（依）表每月断作座八个月长袖一井模价麦累一映1.67 3青鲁宣香魔百姓一楼，皮平作手製》春（表）莫高乡百姓起午年（922或正月至九月对，开衫每月一队6.67升紧近面上编男982）康保住魔工皮鞋春煮开衫慢2.3094号背（某每月扇价麦1面上莱鼠工刻》广男愿千第一颗6.67升用末档一对，皮载一两765号背（王午赤心多百姓罗七月二十五车（982）七月货广价每月麦不奴面上亲男日立契，春周年生美背星工菱黑众亭一号67 长盈农一对.汗（抄))衫慢档11478号青（丙作一周年子年（916） 赤《正月至九六月五日心乡百姓安富通6.67开月末）精工契（习字））三月廿入日北毅41号（桑未立契。春衣年（9237） 龙勒每月一款开衫口口口乡口文德率工契6.67升口皮鞋一再，（习字））
116隋唐五代束初雇佣契约研究续表编号文书名称时网备注510564号（庚子作年（9407） 携润(三月一日春衣一对，立复，从此开杉、慢箱、乡百姓阳富展座玖月来）工契（习字））皮鞋一量P.3706号背（丙营作九个月午年（9469） 莫《正月至九大月廿日高多福再通广工明末）翼（习字））维价每月一乡百姓张通子顺工梨（习字）】5.0766 号背(千每月麦果家七月廿五日立契，春衣中乡百姓摩工菱一对，开衫（习字）)漫洁皮鞋表3-5所列是归义军时期农业雇价每月不到1者，广价从5斗、8斗、8斗7升到1石不等：表3-6为每月价或麦1，抑或麦粟1且麦粟各半。与吐时期的契约对比，归义军时期的契约并未注明雇主支付雇价粮是汉硕还是蕃斗。高启安先生曾对“敦煌的”作过专门的研究，他认为“吐蕃的升斗和，很可能在张议潮率众推翻吐蕃人统治后不久即自行消除了"①。换言之，9世纪中叶以后的敦煌，作为量制的“驳”，就应该是汉了。而我们这里讨论的敦煌佣契，均属9世纪中叶以后归义军政权时期的契约，所行用的应该是汉。?高启安先生据S.6829号《丙午年正月十一日已后缘修造破用解斗布等历》等文书判断“一等于两石”，而"在当时的教煌，十年为石，是定制"，根据唐代的“权衡①高启安！（腾五代束初教瘦的量游及量明，敬学帽刊》1999年第！期。②也小红：（对教煌农业題工契中磨俪关系的研究》。《教研究》200年第5期。华系1期
第三章赣唐五代宋初时期的配价/117度量之制”规定“十合为升，十升为斗"①。如果按照每月平均30天计算，这一时期表3-5中的日均价从1.67升到3.33升不等，表3-6中的日均雇价为6.67升。从数量上看，表3-6所列广价每月1者占这时期农业领城雇价的绝大多数。在期一定的情况下，表3-5中的价比表3-6中的价要低。在表3-5中，除第4件文书残缺严重看不出被雇者的身份外，其余四件的受雇者均是“于某面上雇第（或男）"，即受庵者是某乡百姓的弟弟或儿子。如第2件梁户史范三从“苹康乡百姓杜愿弘面上第愿长"，第3件莫高乡孟再定扇“龙动乡百（姓）马富郎弟盈德”，第5件教煌乡百姓劳流奴于“效谷乡百姓韩德儿面上壮儿“。这三件契约的年代主要分布于归义军统治时期的公元924-955年，与表3-6中的年代基本一致，但是广价又是如此之低，到底是怎么回事呢？就此，笔者联想到上揭文氏高昌国时期《帐》帐历》中记载的某寺佣的大客儿、小客儿、小儿的霜价不同，主要是因为他们年龄上的差别。在此我们是否也可以大胆地推测：归义军时期的农业领域里的雇佣劳动者其雇价的支付也有着年龄上的区别呢？当然，在表3-6中也存在“于某面上广第（或男）”的情况，如第2、3、5、6、7、10、11、13、14、15件，但是他们的扇价同本表中其他人的广价一样也是每月麦粟1歌，即日均雇价6.67升。《唐六典》卷6《都官邮中》记载："四岁已上为·小‘，十一已上为‘中，二十已上为丁。"$《旧唐书》卷43《职官志》记载：“凡男女，始生为黄，四岁为小，十六为中，二十有一为丁，六十为老。"$《新唐书》卷51《食货志》记载："凡民始生为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁，六十为老。”同卷又载：“明年（开元二十六年），又诏民三岁以下为黄，十五以下为小，二十以下为中。"$虽然不同史籍中记载的成丁、中男、小男年①（后晋》刘陶等價：《旧唐书》卷48《食货惠），中华书局1975年标点本，第2089真。②（唐）李林甫等握，陈件夫点校：《唐六典》卷6《尚书利部），中华书局1992年点校第1825页。强（宋）欣阳修、宋等價：（新书》卷51《食货志），中华书局1975年标点本，第1342.1346 真
/隋感五代需初查佣契约研究鹊不一，但这仅是唐代不同时期政府统治政策的变化。在表3-5和表3-6中所列“于某面上弟（或男）"，他们的价之所以不同，应与受者的年龄有关，即是否属于成丁的范圈。因为雇工有是否成丁的区别，所以在这时期的农业雇佣中受雇者的价有很大的差别，即成丁价每月1歌，非成年丁每月雇价不到1。由此可知归义军统治敦煌时期的刷价，在雇牛、驴、驼等契约中魔价的数目大多根据行程远近或出使时间确定，前往同一个目的地的价一般相同，雇价的支付方式一般以官布、绢等物品为主：农业领城里的价数目一般以劳动者是否成丁作为区别的主要标准，成年雇工每月麦粟1，未成丁者低于1。三归义军时期受脑人的生活1.妇义军时期教煌的户均人口及口粮消费王梵志《贫穷田含汉》诗云：贫穷田会汉，薯子极孤懂。两共前生种，今世作夫妻。妇即客春接，夫即客扶萃。黄昏到家里，无米复无柴。男女空像肚，状做一食高。里正迫膚调，村头共相推。模头巾子露，衫破肚皮开，体上无裤符，足上复无鞋。丑妇来恶骂，我嘟撕头灰。里正被脚藏，村头被拳搓。驱格见明府，打脊回来。粗调无处出，还须里正借。门前见债主，入户见贫妻。舍漏儿暗契，重重逢苦灾。如此穷硬汉，村村一两枚。吐鲁番178号幕文书开元廿八年（740）记载：阿毛孤一身，有（又）无夫婿，客作佣力，日求升合养姓（性）命。国①（唐又主处志著，演楚校进，主处您到校怪久全海古籍市版狂11年部，第651资，②国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书染小，文物出版托1987年版，鄂385真。
第三草隋唐五代牢初时期的定价119《太平广记》卷347《李佐文）记载唐文宗大和六年（832），李佐文旅食南阳林县官袁测田庄，见一妇人，自称：我佣居氯庄七年奏，前春，夫暴疾而卒。翌日，始藏之女又亡，贫穷无力，父子同焉。守制居，官不免税。这三则史料中的主人公都是靠雇佣为生。田舍汉夫妇，妇给人春揭，夫给人耕作，黄昏回家里，无来复无柴，还要交纳庸调，被债主逼债，屋罐儿哭，日子过得极其艰难；阿毛客作佣力，日求生合养性命：佣居袁庄的妇女，夫死女亡，生活贫圈无力，官府又不免税。虽然我们不知道以上受眉人是否和眉主签订奥约，以及每天的眉价多少，但是从他们的叙述中知道，广佣所得收人极其有限，官府又不免税，可谓雪上加霜。然通过上揭文对雇价的分析知道，纳氏高昌国至归义军时期以粮食为主要支付手段的价在这400余年间，农业领域里的成丁价从莉氏高昌国时期的高昌斜斗1.1-1.2斗折合汉斗3.67-4 升上涨到归叉军时期的6.67升，增长了近一倍，未成丁雇价从氏高昌时期的高昌斜斗3-7升折合汉斗1—2.3升上涨到归义军时期的1.67-3.33升，广价增长了近2至3倍。而且归义军时期主还给受人提供了春衣等物。那么，在雇价提高的情况下，受雇人的生活水平提高了吗？他们的收人能维持正常的家庭生活吗？笔者现以归义军时期农业领城中的最高价每月麦粟一驳为例分析中古时期受崩人的生活状况。在传世典籍中，中古时期每人日食粮情况记载如下。《汉书》卷94下《匈奴传》记载，葬将严尤…．…日：计一人三百日食，用精十八解。《北齐书》卷20(厍狄伏连传》记载：①（宋）李防等编：《太平广记》卷347《李位文），中华书局1961年标点本，第2752真名投）班固请：《汉书》岳94下《创鼓传》，中华书局1983年际点本，第3824直
120/隋唐五代来初定佣契约研究快连家口有百数，盛夏之日，料以含米二升。不给盐菜，常神凯色。《新唐书》卷54(食货志》记载：当时议着以为自天宝至今，户九百余万，王制：上农夫食九人中农夫七人。以中农夫计之为六千三百万人。少壮相均，人食米二升。《宋史》卷175《食货志》记载：陕西都转运司于诸州差雇车乘人夫，所过州交替，人日支米二升，钱五十。《宋史）卷181（食货志》记载：天圣以来，两池啡户总三百八十，以本州及旁州之民为之。户要出夫二人，人给米日二升。$《宋史）卷191(兵志》记载：是岁，诏泰、陇、仪、滑、泾、原、、宁、环、庆、邮、楚十二州又勇，遇召集防守，日给米二升，月给普菜钱三百。①（唐）李百药授：《北卉书》卷20《阵我伏连传》。中华书局1972年标点本，第283页。坐（宋）欧阳峰，宋帮等握：《新唐书）卷54《食货志），中华书局1975年标点本，算1387页。②（）/脱晟等價：（宋史）每175(食货志）中华书局1977年标点本，第4257真。团（元眼脱等援：《宋史》卷18】《食货志），中华书局1977年蒜点本，第4415页。
第三章魔唐五代术初时期的定价121（宋史）卷194《兵志）：中兴以后，多遵旧制。绍兴四年，御前军器所言：万全杂役额五百，户都鼠给有常法。比中明裁减，尽皆通逃。若依部所定月来五斗五升，日不及二升。*..…诏户部戴定，月米一石七斗增作一石九斗。五年诏，效用入资旧法，内公据，甲头名称未正，其改公揭为守阀进勇副时，日餐钱二百五十，米二升：甲头为进勇副尉，日餐钱三百，米二升。非带甲入队，人自侬旧法。宣抚使韩世忠言：本军调发，老幼随行。橡效用内有不调月粮，不增给日请。军兵米二升半、钱百。效用来二升，钱二百。乞日增给暗米一升半。"…．..《宋史》卷491《日本国传）：海照二年，優船火儿滕太明吸郑作死，“..…以其国之法，三年风泊日本舟至明州，众皆不得食，行乞至临安府者，复百余人。语：人日给钱五十文，米二升。$从以上诸条史料的记载中我们知道，汉代的军粮每人百日食6斜，一日食6升。比魏晋以及唐宋时期记载的2升及微少于2升要高，为什么会这样呢？徐庆全先生从高昌某寺乙酉、丙戌岁账历每月僧沙弥的食粮总量计算，认为高昌时期每人日食粮也为6升左右，说明氏高昌时期所用的解斗的容积应与汉代解斗容积相同。$唐占领西州以后实行了唐王朝的食粮标准，高昌解斗和汉斗之间的比价大约为1:3，高昌斗折合汉斗相当于每日食粮2升，由此可见，在传世典中记载的每人日均食粮是2升。而且传世典籍中每人日均粮2升或者接近2升的记录也被上揭文提到的吐鲁香文书《唐苏海愿等家口给粮三月帐》以及《唐神龙二年（706）七月西州史某为长安三年（703）七至十二月军粮破除见在事》中镇兵、惠兵每①（元）股酸等握7（宋史》卷194（兵惠），中华书局197年标点本，第4846-4847页。②（元）脱等握：《宋史》卷491《日本国传》，中华书局1977年标点本，第14137更。②徐庆全：《高昌，西州时期量制考》，《河北学刊》1992年第5期。
122/南康五代宋初雇佣契约研究日食粮1.8-2.4升并以每日2升为主所验证。由此可知，在中古时期，成年丁的食粮定量一般为每日1.8-2.4升，如此，根据不同朝代每人日均配额米2升，一个成年丁男或者丁女一年365天要消费粮食730升，即7.3石。那么在敦煌吐鲁香出土广佣契约文书中所记载的中古时期相对应的户均人口是多少呢？每户一年能消耗多少粮食呢？据梁方仲先生研究，这时期户均人口如表3-7所示。表3-7中古时期广佣契约所处年代户均人口朝代年代全国户均人口陇右户均人口隋|南场大业五年（609）5.17A唐贞凳十三年（639）4.20 X唐中宗神龙元年（705）6.03 A唐玄宗开元十四年（726）5.86人开元二十年（732）5.78人开元二十二年（734）5.77人开元二十八年（740）5.72人唐天宝元年（742）5.74 人天宝十三年（754）5.50 人天宝十国年（755）5.94人唐南宗乾元三年（760）879人唐代宗广德二年（764）5.77 人唐宽宗元和十五年（820）6.63人穆紧长庆元年（821）6.63人合计（仅虐代）6.18人43人 (不包据饮一】资料来蒙：根据梁方仲先生《中国历代户口，田默统计从表中有确切年代记载的户均人口看，隋场帝大业五年户均5.17人唐代户均6.18天，但是具体到西北地区的院右道则是唐贞观十三年陇右
第三章隋唐五代初时期的痤价/123道领县五十六，户均人口4.20人，①天宝元年领县五十七，户均4.42人。平均每户4.31人。而在天宝元年的沙州领县二，户均3.81人。冻国栋先生认为，唐前期西州地区户均人口4-5人。$就敦煌籍账所见唐前期沙州户均口数和内地诸州相比差别不大，一般也应以5口之家居多。$但是到归义军政权时期，特别是经过张议潮多次户口登记及析户后，敦煌户口结构基本趟于合理，从保留下来的户籍看，每户人口主要以5-7口为主。但是从大顺年间起敦煌地区出现了一个现象，就是户口变得越来越小，5口之家、3口之家比较常见。即便如此，归义军时期的敦煌地区其人口平均还是在4口及以上。因此，如果我们按鼠梁方仲先生计算的天宝元年沙州户均3.81人，以及一个人年均消费7.3石计算，那么全家年均粮食消费约23.21石：若以5口之家算，则需要36.5石：即使按照每户均3口算，一年的粮食消费也至少需要21.9石。所以，在归义军时期如果一家人的经济来源只单靠受人每月价1联，全年虐价9软即18右的收人养全家则异常跟难。2.教煌普通农户的土地收人及其支出在归义军政权初期，无地或少地的民户，政府授予土地的数量是每人七八亩。一家四、五口人有地三四十亩。当时教煌粮食的产量，据P.2451号《乙酉年（925或985）二月十二日乾元寺僧宝香雇百姓邓件子契》中价的支付“每月断作雇价麦粟一。内麦地三亩，地四亩，其地折七个月”，$即麦地三亩和采地四亩计七亩地的收人折合七个月的价麦粟7队。平均每亩地收人麦粟1。与吐蕃时期的产量如P.3774① 梁方件：《中国历代户口，田地、田默统计》，中华书局2008年，第11真。全同上书，第127真。强同上书，第117真。强冻国栋：《中国人口史》第二卷（南五代时期》，复且大学出版社2002年版，第450 真。$ 同上书.第484页。营唐耕属，陆宏基编：《敦煌社会经济文献真释乘第二辑，全国图书馆文献堵微复制
124/唐五代初雇佣契约研究号（丑年（821）十二月钞州僧龙藏臊—为遗产分割纠纷》中记载“去丙寅年至昨午年册年间，伯伯私种田卅亩，年别收解斗卅状"，$ 平均每亩收获1。可知，吐蕃和归义军时期的粮食产量相差不多。那么，归义军政权初期的每人七八亩土地，年收人七、八，即14-16石：户均三四十亩土地，收入才30-40歌。并且我们从零星的史料知道中古时期的受扇人也是要纳税的，如刘宋时期官府对郭世道“阖其税调”，@王整“竭租布三世"，南齐时对公孙僧达等人“竭租税”，$以及上揭文王梵志诗等资料也提到官不免税，况且我们从归义军时期受人的身份看，他们都是各乡百姓，在广佣契约中记载有乡名，是具有正式户籍的编户。因此，他们也必领纳税。而归义军时期赋税主要包括地子、官布、草、柴等。其中地子的税率是麦菜合计每亩1斗。25尺为1匹的官布，若250 亩纳官布1匹，一亩地为0.1尺，若300亩地纳布一匹，则一亩地为0.08尺。百姓田地每亩税草约3-7分，即0.3-0.7束。至于税柴的具体税率，即一亩地纳荣多少束，则由于资料的缺乏，目前还无法给予明确的回答。$但是官布和粮食的征纳是可以换算成以粮食为标准价比对的。在P.2504号《年代未详（10世纪）龙勒乡百姓曹富盈牌（核）》中记载了布与麦粟的比价，转部分录文如下：！龙勒乡百姓曹富盈。右富盈小失葱父，狗（荷）活辛。2衣食之间，多有欠缺，只有八岁父马一定，前日叔父都衡3卖将，判鍋两已来，内一定断麦粟廿七石，内4十二（应为二十——笔者注）石直弯两，又欠七石，又一正断牛一头。①唐耕属，宏基编：《敦煌社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版，第283页。②［聚］沈约摄：《宋书》卷91《郭世道传》，中华书局1974年标点本，第2244页。②［编]沈约摄：(米书》卷91（王传》，中华书局1974年标点者，第2250更。①［架又萧手是读：(南齐书》卷55（公孙曾达传》，中华书局1972年标点本，第957真。强刘进宝：《唐宋之际归文军经史研究》，中国社会科学出版社2007年版，第107，130140页。
第三章隋唐五代初时期的痤价！125（后略）这是一件10世纪曹富盈状告其八岁马被叔父都街卖掉不给价钱之事。在文书中我们知道，马被卖绢两匹，其中一匹绢被断麦粟27石，并且27石麦中的20 石值布两匹。虽然我们不明布的质地如何，但假若是官布，那么此时期的官布一匹相当于麦粟10石，官布一匹25尺，官布一尺折合麦粟4斗。那么，每亩交纳官布0.1尺或者0.08尺，折合粮食麦粟为3.2-4升。如此，归义军时期的地子和官布征收折合粮食为1.32-1.4斗。在归义军政权初期平均每人七八亩的土地至少要交税9.3-11.2斗，即大约1石，以及每人要缴纳附着于土地上的各种赋役杂税、承担的劳役，必要的家人食粮、穿衣等。在归义军时期，即使用最便宜的吕褐作春衣，一个成年丁男也需要“二仗三尺”或"二仗四尺“抑或是“粗布一定“$，“皮鞋一量”花费“一石三斗"@。关于衣服的支出，在P.2504号中记鞍的是布一匹值粮食10石，吐蕃时期范英报承造佛堂契中是“其麦平章日付布一定，折麦四硕二斗，又折先负慈灯麦两硕一斗”，即布一匹值麦6石3斗。做衣服的粗布一匹如果按照吐时期的最低价6石3斗计算。这样，一个成年人一年的服装消费折合粮食至少要在7石3斗左右。一个成年人一年的消费折合粮食至少要15石6斗，一家四五口一年的花费也至少为62石2斗—78石。在这种情况下，归义军时期的普通农户一年里土地上的收支基本平衡，满足最低的生活需求。但这还不包括我们未知的邻里乡亲之间的人情往来花费。所以，若受量人以个人佣工收人作为家庭收人主要来瀛，且人均主地少于七八亩，则其生活是相当难的。当一个家庭中的主要劳动力外出受扁，如果家中没有其他的劳动力从事生产，仅靠妻儿妇橘是很难组织正常生产活动的，在S.3877号背《戊戌年（878）令狐安定请地状》中记载Φ唐，陆宏基编：《敦熔社会经济文献真迹释录第二辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版，第313真。②唐藕、肺安编：<教社会经济文③阿上书，第254真。强同上书，第153真。
126／隋感五代宋初雇佣契约研究同乡女户阴什伍有地15亩，女户阴什伍可能只有一口人，“今缘年来不辞承料".①其地被令狐安定兄弟请去。但是从上揭文的分析中我们知道归义军时期的受雇人中有一部分是“于某面上广弟（或男）"，即外出受扁者多数是家庭中富余的劳动力，其工收人是对家庭收人的补贴。总而言之，归义军政权下的教煌农业工收人虽然不像王梵志等诗文中所描绘的那么惨，但也仅能满足自己及其家人的基本温饱。第五节隋唐五代宋初雇价之特点魏氏高昌国到归义军统治敦煌时期，这400余年间的价及支付方式，不同时期客有其不同的特点。韩氏高昌国至归义军时期价支付的实物化从已出土文书看，氏高吕国时期的雇价支付以粮食为主，银钱次之。但不同雇佣内容的文书其支付方式也不一样（如表3-8所示）。表3一8咖氏高昌国时期广价支付方式支付手胶童价佣种文书名称及年代或青式备建套麦五十解麦二十康长受从道人孟惠随岁出券）作（五），璨二十五高昌午岁（586斗：未岁正月到未武城诸人准超莎察牧单分期支付放羊契》岁十月册日，羊五银钱口，与钱口口①唐耕据、随索基编：《敦煌社会经济文献真迹录》第二，全国图书馆文献缩敬复制不办承料～，即无力耕种、营种（参闵刘进宝著（唐東之际归义军经济史研究》，中国社会科学出版社2007年版，第52-60更）。
第三章 五代宋初时期的雇价/127线表龍价支付手段文书名称及年代佣种或方式备注《高昌已岁王庆拍等1十日内完银钱三人取银钱作福易無钱九文作摇易成（按十天计#) (609)算《高昌延和十二年某人从张相查等三人眼钱银钱二十［六】文岁作（九个月）我印中，人即边雇人岁作养》人作(613)《高昌延寿元年张守亲口口口五解，主明真靡人放羊券》日与放阳（羊）儿故羊儿的魔价摩、饼牧书按日支付(624)分饼与糜二年《高昌延寿八年张惠银钱六文，口口由作儿扇人作养粮食斜三年(631)一次聚四斜二年种麦开作聚八解四西润重桃中（葡葡种）提沟种[来？】五解。（文书》《高昌乙西，丙戌岁创麦，并食想某寺条列月用解第一解二斗紫历)(625-626)喝二解五放口比白口，二升井食粮皇人麦四解敌车并食粮麦二解八牛亲果食粮广翠四牛60行大装《斯班行因所获《高昌某专月用麦，吐鲁番翠七开行文书研855
128/跨唐五代初佣契约研究续表鹿价支付手段文书名称及年代佣种或方式各注银钱七《高昌康保谦相刘报文，粮海养) (6372)解养作？四斗作满后付《高昌延寿九年(632） 葱阿拳钱银钱贰拾文作酱券》由表3-8十件记载雇佣情况的文书内容可知，纯用银钱支付3件，即第3、4、10件；纯用粮食支付的4件，即第1、5、7、8件；银钱和粮食并用两件即第6、9件：在第2件文书中，雇主支付的雇价包括银钱、菜、羊三种。合计这十件文书中，用银钱充当价值手段6笔，粮食14笔、性畜！笔。粮食支付占绝大部分。$唐西州时期，雇价的支付在武周前期仍然以银钱为主，但是随着拜占廷帝国的衰落以及中央王朝对西州控制的加强及联系的密切，中原的铜钱逐渐渗人西州的日常生活中。表3-2中第22件记载武周载初元年（690）前的佣契约雇价的支付全部是银钱：第23件即载初元年后，开始有银钱，铜钱共同用于价的支付中，并渐渐演变为第28 件于菌神山某寺开元九年（？731）的支出中全部是铜钱。这与上揭文户向前先生的①美于韩氏高昌国时期寺院使用银钱情况《帐历中记载高昌某寺总计用银11笔，记载以粮食作支付的手段总计！笔（不包括作为皇价的6笔）。在《帐》中记最用银钱总计6笔记载以粮食或其他物品总计2笔（不包括作为雇价的5笔）。熔括达四件（第5、7、8、10件】文书中所有使用银钱的18笔账（《帐历》）中的银钱多是卖粮食得来且随卖随用）和以粮食作为支付手吸的25笔账，明是，起码在专院的财物支出中，以粮食作为价鲜支付手占器着优势，占总数的58%之可见，寺院银钱并不充足：此外，在兼寺院魔工关系中的届价使用情观如上装所示，纯用飘食！笔，银钱3笔，提用3笔（其中一件文书中还包括用羊支付辜价），蛋钱所占的比何也仅一半。
第三章唐五代束初时期的靠价判断一致。但是到吐蕃统治敦煌时期，由于先前的菩汉战争对教煌的摧残，敦煌的居民生活困难，因此该时期的雇价支出大都以粮食为主，且都是以预支的方式支出，反映了吐蕃治下的教煌商品经济极度不发达。归义军政权时期，由于扇牛、驴、驼等契约主要存在于归义军政权的初期和中期，此时其与周边民族政权交好，广价的支付中除一件以羊皮交付外，其他都是以、官布、等物品支付。、等有的是从中原地区或伊、西、甘州等地运人，也体现了这类契中的主们由于经常出使外州，比农业领域里的广主更容易得到维：而在农业领域里，虽然归义军政权在绝大部分时间都奉中原王朝为正朔，但由于当时唐王朝自顾不暇，以及交通的阻隔等各种因素，归义军政权实际上处于一个“孤岛“状态，无法得到中原王朝的有力支持，当然也就无法得到、使用唐朝的货币。并且它又是在推翻吐蕃统治的基础上建立的，也没有货币供应其维承，而归义军政权本身没有铸造货币。因此，在整个归义军时期，都很难见到使用货币的记载，人们在买卖、广工、典当、借贷时，便以麦粟、绢帛、布匹等实物计价。这些现象都在一定程度上说明，在6世纪末至11世纪初，敦煌吐鲁香地区价的支付方式渐渐从以货币为主、实物为辅发展到实物支付，反映了隋唐五代宋初时期充当支付手段的货币的流通形态受社会环境的影哨极大，具有鲜明的时代特色。二魏氏高昌国至归义军时期广价数量变化荆氏高昌国时期的成丁日均价高昌解斗1.1-1.2斗或更高，高吕斜斗与汉斗之商的比率药为1:3，所以高昌国时期的成于耻价折合汉斗为3.67升至1斗多，但是超过1.1斗以上的雇价比较少；未成丁价高吕斜斗3-7升约折合汉斗1-2.33升。唐西州时期人代役多以银钱支付，武周时期偶尔使用铜钱。在唐至西州到武周统治时期，雇价银钱上涨了一①卢向前先生对银钱，铜钱本位阶段的分期，银钱本位阶段（公元561-580年），钱本位阶毅（681-76单之.参周卢南前《高昌西州国百年货币关系演变递略.载了教煌吐鲁香文书论孩力，江西人民出版社1992年版，第239-253真。学刘进宝唐宋之际归交军经济史研究，中国社会科学出版社2007年版，第124真
唐五代宋初庭佣契约研究倍多，从4、5文上涨到10文。但是与此同时上涨的是粮价。如《资治通鉴）卷196贞观十五年（641）八月乙已条记载，上（太宗）谓待臣日：比年丰秘，长安斗梨直三、四钱。《通典》卷7《食货》记载：至（贞观）十五年，米每斗直两文。《通典）卷7《食货》又载：麟德三年（666），米每斗直五文。《新唐书》卷3《高宗）记载成享元年（670）八月庚成，以谷贵，崇酒。$《通典）卷9《食货》记载：仅风四年（679）四月，令都出运年精米及票，就市巢，斗别纳恶钱百文。《资治通鉴）卷203永淳元年（682）四月丙寅条载上以关中机篷，米斗三百，格幸东都。童（果）马光编著，（元）胡三省音注：《治逼鉴》卷196“氨观十五年八月乙已条，中华书局1982年版，第6170真。③同上节.第149真④（果了献修、東帮等据：《新唐书》3《高宗》，中华书局1975年标点本，第68真。②（唐）杜佑据，王文鸽等点校：《通典）卷9《食货），中华书局1988年版，第199真。
第三章 踏惠五代束初时期的定价同年五月乙卯条载：关中先水后、蝗，继以疾疫，米斗四百。@《旧唐书》卷37《五行志》记载：永淳元年六月十二日，连日大雨，至二十三日，洛水大激，“……．西京平地水深四尺已上，麦一止得一二升，米一斗二百二十文。“.…饥相仍，加以疾疫，自陕至洛，死者不可胜数，西京米斗三百已下。《资治通鉴卷209景龙三年（709）记载：是岁，关中饥，米斗百钱。运山东、江淮谷输京师，牛死十八九。《旧唐书）卷8《玄宗纪》开元十三年（725）十二月己已条载：时票岁丰秘，东都米斗十钱，青、齐米斗五钱。$《通典》卷7（食货）记载：至（开元）十三年封泰山，米斗至十三文，青齐谷斗至五文。①（宋）司马光编著，（元）胡三省注：《资拍通鉴》卷203中华书局1982年版，第6407更：五月乙印条，第6410真。②（后晋》刘吻等握：《旧唐书》卷3《五行志》，中华书局1975年标点本，第1352-1357页。是岁美中机条。中华书局1982年版，第6639真。强（后晋）刘的等握：《旧唐书》卷&《玄案纪），中华书局1975年标点本。第189真。
隋唐五代初宠佣契约研究自后天下无费物，两京米斗不至二十文，面三十二文。《新唐书》卷51《食货志）记载天宝五载（746）：是时，海内富实，米斗之价钱十三，青、齐间斗才三文，绢一四钱二百。由以上记载可知，从唐贞观十五年（641）至景龙三年（709）间粮食价格上涨了不止一倍，当然这和唐高察至睿察时期发行贬值，不合质量的铜钱“乾元通宝”以及天灾人祸屡屡发生有关。玄宗年间，由于粮食大丰收，粮价比较低廉，开元十三年（725）东都米价斗才10钱，两京米斗不至20文，面32文。唐西州地区的粮价，如《唐开元九年（721？）于闽某寺支出簿》中记载：小麦“斗别三十文”，菜“斗别十五文"。P.3348号背《天宝四载（745）河西豆卢军和杂会计藤》记载：菜每斗27-32文，摩每斗27-32文，小麦每斗32-37文，#麦每斗30-35文，豌豆每斗29-34文。③P.3348号背《天宝六载（747）十一月河西豆卢军军仓收纳朵粟蝶》记载：果每斗价21文。①（唐）杜佑偶，王文馆等点校：《通典）卷7《食货），中华书局1988年服，第152莫。②（果）欧阳修，宋帮等我：《新唐书）卷5《食货老》，中华书局1975年标点本，第1346真。。陈国：（斯坦因所获吐鲁香文书研究》，武汉大学出版社1997年修订本，第490真。版，第426-434真。5周上书，第435页
第三童 腾唐五代宋初时期的催价/13P.2862号背+P.2626号背（天宝年代敦煌郡会计牌》记载：小麦一斗直钱四十九文，一斗直钱三十二文，广一斗直钱三十一文，豌豆一斗直钱三十五文，麻一斗直钱五十二文。由此可知在中原粮价波动特别大的时候，西州及河西地区的粮价开元九年(721）小麦每斗30文、菜15文，天宝四年（745）小麦每斗32-37文、菜27-32文，天宝六年（747）粟每斗21文，天宝某一年小麦每斗49文，粟32文，麦的价格在这20年间也是不断上涨的，且增幅较大，如麦的价格上涨了19文，菜17文。因此，受人的工价虽然提高了，但是货币的实际购买力并未随之增长。唐西州时期人代役契约中扇工一天的银钱收人所买的粮食虽然比氏高昌国农业领域里的雇价要高许多，然而相对于同一时期的价来说其购买力并未高出多少吐蕃统治敦煌时期，由于佣契约记载的价是以每十亩的方式支付广价粮食，我们无法拿当时的粮价和雇价作比对。归义军政权时期，农业领域里长期佣工的广价主要以麦菜（在雇牛，驴、驼等契约中以官布、绢帛等）为支付手段，成丁月价基本稳定在1，麦粟各半，日均6.67升：氏高昌国时期的未成丁血价折合汉斗日均1-2.33升到归义军时期的1.67-3.33升。其他领域，如建筑业或手工业领域里的扇价可能更高些，但具体情况不得而知。综上所述，隋唐五代宋初时期不同领域里的价虽然是不断上涨的但同一领域里的雇价多少，其涨幅相对于来说还是比较缓慢的，至某个界点即停止。仅供个人科研教学使用！Φ、唐属、陆索基编：《教煌社会经济文献真辛录》第一辖，书口文献出版社19869版，第469 真。
第四章隋唐五代朱初雇佣契约中的权利和叉务任何契约都是对签约双方权利与义务协商的规定，是双方权利和义务的统一。从辩证法的观点看，义务本身是为实现某种利益、享受某种权利而同时应尽的责任。在雇佣契约中，戚主的权利就是受人的义务，其义务也是受雇人的权利。敦煌吐鲁备雇佣契约文书中主支付给受人的义务一工价，笔者已在第三章对进行了专门探讨。本章除了对主的其他义务进行论述外，还从受人义务的角度对此进行讨论。第一节雇主关于劳动工具及春衣汗衫等规定在敦煌吐鲁番出土的广佣契约中，雇主除对受者支付广价外，还有对受广者一方提供劳动工具，春衣汗衫等物的规定。广主对劳动工具的提供及保管规定从出土广佣契约的条款内容可知，鹅氏高昌国至归义军时期的雇主要给受人提供劳动工具，同时也对受雇人提出了要保管好劳动工具的要求。表4-1韵氏高昌国时期靡主的义务号主义美
第四章路唐五代来初定契约中的权利和义务133线表文书名种聘号年代皇主义务若相儿共家中大小人行将作口【高昌延和十二年某人从张相意等6134］者，亡失作具，犯人苗人边人岁作养》二圈不知631 4与價一口载4-2归义军时期主的义务编号文书名种年代福主的义务S.3877号4V《成戌年令甄安定前938年奥（抄）》农具什物、牛部北殷41号《桑未年龙勒乡口文德所923年9车牛笼具瞳刀，牛畜病死，主人工契）字姓便是作儿无衰（赠）5.1897号《龙德四年能工契（特924年农具，畜乘式0P.2451号《已西二月十二日乾元等年或985精宝香肩百姓平作子契》陇（农）具X12012号（内中年正月赤心多936年姓束多胡广工契主人白折，性奇天津艺博0735号背《后晋天福四年939年姚文清工契（抄）宠具.2877号背《乙印年正月一日孟程955年?需用最價，若到家内付与主人者，定痛工契》不杆盈德之事P3649号背（丁已年氯保定霜957年农具停钩德刀暖货器什物者，看分付主，不挥作几之事9P.3441号背《康富子工契》所有笼其什物北圈309：8374薛生25号（甲虔年974年笼具罐刀锋购级信袋器什物等者窦鼓路扇工奖收到家中，不杆作儿之事所有庄上编（农）具橄很像钩买.3094号背《某葉雕工契）装器实（什）物等，或若将到家内失脱者，不杆作儿之是（事）12|P.3875号（扇工奥残片》笼具.3875号A《年代不译兵马使营庆扇工契】】笼具0，龙德瞳年甲中岁为后磨国光有时与中原内地并不一致。本件文书即是如此
136／隋唐五代宋初雇佣契约研究从表4一1和表4-2 所列内容知，农业与手工业作孤易的雇佣契约中广主要为受雇人提供劳动工具。如表41中的第1件作抓易，主需要为受雇人提供作孤易工具“镶一口，济余一"，第2、3件中主也要为受人提供“作具”或“与锂一口～。而在表4-2中主为受人提供劳动工具或畜乘的情况随处可见，如第1件“农具什物、牛畜"，第11件”所有庄上（农）具罐镰钩袋器实（什）物等"，即在农业契约里，广主要为受人提供“笼具、镰刀、锌钩、、装器、什物以及牛畜等”劳动工具。但是在户外劳动时受雇人要保管好劳动工具及牛畜等物，并约定“或若将到家内失脱者，不仟作儿之是（事）"，农具如收到家令外贼愉将，一任主人自折”，即劳动结束以后，劳动工具收归主井在家内丢失，与受雇者无关。二关于春衣、汗衫等物归义军时期的农业雇佣契约与以往不同的是，这时期绝大多数的文书中出现了主给受雇人提供春衣，汗衫、鞋等衣服鞋袜的记载（详见表3-4、表3-5）。一般为：春衣长袖一、祸一腰、皮鞋一量（两），或者是春衣一对、汗衫一领、慢档一腰、皮鞋一两。从行文内容看，雇主似乎并没有把这些衣物算进每月一或不到一的价里。如表3-5中第3件，扇主孟再定支付受人马富郎弟盈德的雇价“断作价直，每月断物捌斗，至九月末造作。春衣汗衫、皮鞋一两"；表3-6中第4件契约样文规定，“断作雇价从正（二）月至九月末造作，逐月一，见分付多少已。更残，到秋物收获之时收领。春衣一对，抵袖并裤、皮鞋一量（两），余外欠酬，仰自排批”：第9件规定教煌乡百姓贺保定支付给受扇人龙员定“断作价每月一歌，千湿中亭。春衣一对，汗杉一领，袖衣澜慢一腰，皮鞋一两”等。很明显，每月一的雇价里并不包括春衣汗衫等物。此外，在x1323-5942号《年代不详押衡刘某虐牧羊人契》中当王与广主签约三年，雇主提供给受人“冬衣羊皮两张"。$ 可知，在长期雇佣关系中的雇夫要给受肇人提供衣物。当权供不大科研教学使用！莎知辑校：《教煌契的文书辑校》，江苏古籍出版社！
第四章南害五代束勒靠佣契约中的酸利和义务/131当然，也有契约文书记载了雇主并不给受人提供春衣，汗衫等物。如P.3441号背《康富子雇工契（样式）》，①这是一件比较完整的契约样文，但是并没有雇主提供春衣等衣物的记载。由于这类文书在已知出土的广佣契约中仅此一件。而在更多的实用契约中，雇主提供给受人春衣，冬衣等物的规定，可推测，给衣物在归义军时期已是一种惯例。由此可知，归义军时期农业雇佣契约中的主为受人提供春衣、长袖、皮鞋等物，既未列人每月的雇价中，也未明确提出这是价的一部分，那很有可能这是主为受扇人提供的福利等待遇，是归义军时期农业领域里长期广佣关系中主对受雇人的义务之一，是受人拥有的重要权利。第二节受雇人的权利与义务相对于雇佣契约中对雇主义务的简略规定，关于受雇人义务的规定则详细、烦琐得多，包括劳动时间、劳动（劳务）产品、劳动工具、受厢人的自律等内容。此处，笔者以不同时段不同领域里佣契约中受雇人的义务，挪取其要者分析之。一牧羊（马）人的管护在放牧类广佣文书中，受靡人的义务主要是管理好羊群、马群，或保证羊群、马群不受损失，不被咬、啃吃。如《高吕午岁（586）武城诸人雇赵沙弥放羊契》中规定：“若羊［】折骨，仰放羊儿。"....口上有破坏处，仰大（打）放羊儿了。”但是又规定“若羊逐（经）宿具（俱）死，放羊儿悉不知"，其中含之意即羊在白天放牧时死亡，牧羊人要赔偿主的损失。又如《高昌延寿元年（624）张寺主明真人放羊券》规定：“阳（羊）不得出寺阶门，若出寺阶门住，一罚二人张寺口”，本件契约签订的时间是冬季，冬季放羊，羊不出寺阶门，一个原因是冬季天寒①唐耕稠、陆索藍编教原社会经济文献真连精录》哥二辑，全国图书馆文献简微复制中心1990年版，第66黄供个八科价教学使用：②童否先生认为这是报酬的一部分。参岗［法】童至《敦煌的借货：中国中古时代的物质生话与社会》，余欣，陈建伟译，中华书局2003年版，第135真，
138/路唐五代束初雇佣契约研究不能野外放牧，另一个原因可能是出于积搅类肥的需要。文书《高昌延寿元年（624）张寺主货羊尿粪刺薪券）中记载了张寺购买羊尿粪的情况，转录文如下：1000口岁润（闽）七月竟日，张夺国［】2口口口真二边任（货）羊原燕，要八月，九月任（货）口3口口一车，此（刺）幸（薪）五车，要到舍。与严粟染解4口。三主和同立券，养成之后，各不得退（反）悔5口者，一罚二入不悔者。民有私要，要行二主，6口各自暑名为售。倩书法岳师时见德取师①本件文书中，张寺主向严某等二人边“赁”羊尿粪和刺薪，“货”来后羊尿粪将作为肥料用掉，刺薪将作为燃料烧掉或作为饲料喂性口用掉。因此，在雇佣契约中规定“羊不得出寺阶门”是为了积肥料的需要，也是为了在冬幸保护羊群。再如1323-5942《年代不详押街刘某牧羊人契》中规定受人当王的义务是要保护好羊群不被貌啃咬，否则要赔偿本主的损失。又因为这是一件长达三年的契约，故当王还有对羊群“逐年保生”义务。那么，在《高昌午岁（586）武城诸人赵沙弥放羊契》有对受人“羊朋大偿大，朋小偿小”以及“羔子人群，与大麦一斗”的奖励，目的也主要是“保生"。由此可知，在氏高昌国至归义军时期的人牧单或马的契约中，受①国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁福出土文书》第三册，中华书局1981年版，第205真。?谢重光先生认为，这种“货”跟赁田宅的情况完全不同。田宅赁桌，只悬获得一定期间的使用权。所有权仍在原业主手里，所付货价不是田，宅的等价。只是为获得一定期间使用权面支付的报酬西张青主给的价，实即羊尿粪，刺蒸的价值。所以这种了单］本质上还是买。之新以叫作“货又，可能是立养之时，所个第”之物并未交付给买半！的费若千个月之后才突付。为防不虞。故立刻养，同时也就把达种预买叫作“凭”了。参阅谢重光《民高昌寺院经试探》，中国经济史研究》1987年第！期
磨四草第唐五代盅初靠契约中的款利和文务/139癌人在放牧羊群或马群的过程中要承担很大的责任，不仅要看护好羊藓，不被狼吃，而且还要保证羊只这年保生，香则受届人要承拍赔偿责任。二替役人的遭遇敦煌吐鲁番出土广佣契约中的替人代役契约主要发生在唐前期的西州地区，对此，笔者以唐西州时期的雇人代役契约为例分析隋唐五代宋初时期受扇人在代役过程必须履行的义务。载4-3赢人代役契中受人的义务编号文书名校爱眉人的义务上烽，更上范［1自当量承了.《唐西州高昌县赵某魔人契）若来利武城过上婷，有道口亚，及邀点《唐西州交河县严某受痛上蜂契》上烽.口上蜂，若烽上有［】不在，并峰前《唐张隆伯范住落上烽契》圈有杂！】5唐张隆的蜜人上烽契】上烽，若有遇（愚，口悦子承上烽，若上［】团罪，一停张信自风唐张信受扇上卖《唐水徽六年（655）国某扇人上烽契）上烽，烽上有道留口口一体易自匹悉不知《唐永徽六年（655）西州高昌县宁昌乡上烽，烽上连留，官量，一今口口口！令甄相口受厢上蜂契》1不知《虐显庆三年（658）西州欢进用上痒，著有道留，官罪，一！1 范酒烽契》不知。若更有别使白，计日还钱上埠，圈烽上有通留，官耶，一解知德当上婷，口国所有連留（承）不唐牛基店关伤口座
/唐五代初蜜佣契约研究铁表文书名称爱靡人的义务《唐辛某残契》有通置［上婷，若峰有道［《唐西州高昌县严某限人上蜂契】1圆严悉不知14《西州高昌县阳某准人上婚契）上峰，若烽上有道！上蜂，上有遍前官口口李自当，赵《唐西州赵某靡人上烽契》口口外土峰，著峰上官耶，一口口当，《唐侯某雕人上烽契》模悉不/，[刀葡，悉不知送练。［］道输纳使了，口送练。有建留《唐张某等眉蕊中君送练契官人口口赵自当，张等口不短《唐成享元年（670）五月二十二日西州作白水。若团口！1口者，一师守高昌县宁大乡白欢信康人契》议知当官票如表4-3 所示，受人除按鼠契约中规定的要准时到岗替役或劳动外，还要承担官府衍生的劳务。如上烽契中主要有如下几种情况：“若熔上有通留”，“官罪”，“著口口槽官」延一日并［】康”，“若烽上有【］不在，并蜂前忽有杂［］”抑或“刀箭，悉不知”等之类的规定。唐占领高昌至西州之后“仍于西州置安西都护府，每岁调发千余人，防逼其地”。而且唐在贞观至武周前后西域战事极多。如贞观二十二年（648）唐攻克龟慈：唐永徽二年（651）正月，西奖蕨背长阿史那费鲁举兵反，处月、处密及西域诸国多依附贺鲁，贺鲁还进攻庭州，攻陷金岭城，占领了西域广大地区，对西州及唐朝在西城的统治构极大威胁。麟德二年（665）春，疏勒、弓月、吐蕃攻于：龙朔二年（662）苏海政率领的闻海道行军，仅风二年（677）至永隆二年（681）间唐朝组织的②柳洪亮：西州之印”印鉴的发现及相关问题》，载柳读亮《新出吐鲁香文书及其研究》，新疆人民出版社1997年版。第369真。
第四章隋惠五代初雇佣契约中的利和义务/“波斯军大军”、垂拱年间的金牙道行军等。在这种情况下，烽子上烽所面临的生命危险是显而易见。因而，这时期的受扇人不论是正常替役还是其附加的义务，都承担着重大的责任或面临着巨大的风险。现以烽子上烽为例分析之。烽子上烽，其任务不仅仅包括平时的蜂警和平安火，还包括上烽时要新田贮粮、积薪等?，任务很重，“每晨及夜平安，举一火；闻警，因举二火：见烟尘，举三火；见贼，烧柴笼。如每晨及夜，平安火不来，即烽子为贼所捉。一烽六人，五人为烽子，逆加更刻，观视动静**。守烽失误就会受到很严厉的处罚。《唐律疏议》卷8(卫禁》“烽最不警”条载：“诸烽埃不警，令犯边，及应举蜂而不举，应放多烽而放少蜂者，各徒三年。①烽子还有可能因为守卫不严，致有逃未觉或留难行旅，以致官府治罪，抑或是上烽人延缓时日，不按时上烽，官府追查判罪$的情况发生。如《唐开元廿九年（741）十二月追逃番兵牌》记载：（前缺）十二月不到番兵史［右件兵配当诸[人恐有不处，虞罪及所［追提发遗，鹰免斥无亏，谨（5件状如前，谨牌。开元廿九年十二月九日典侯奉［7都邀官游击毒军果教都财马守奉刺官！①参阳李方《唐西州行政体制考论），学者相关著作内春。鲁香文书初探》，武汉大学出版社1983年版，第281真。③（唐）杜佑套：(通典》卷152《兵典》，中华书局1988年版，第3901页③（唐）长孙无总等價，刘文点校：(唐律疏议》卷8（卫禁）烽展不雾”条，中华书局1983年版，第179页六②程喜幂：《从吐鲁香出土文书中所的唐代烽焕制度之一，载唐长蕉《教煌吐鲁香文男韧操，武汉大学出版社1983年版，第型4真
142/隋感五代需初雇佣契约研究这是一件记载追士兵逃番的文书，这些兵应于十二月份“配当诸烽”，但逃亡了。《唐律疏议》卷7《卫禁》“宿卫上番不到”条载：“诸宿卫人，应上番不到及因假而违者，一日答四十，三日加一等：过杖一百，五日加一等，罪止徒二年。"Φ同书卷28《捕亡》从军征讨亡”条载：“诸征名已定及从军征讨而亡者，一日徒一年，一日加一等，十五日较：临对寇贼而亡者，新。"?并且对于“右军名”而选亡著，处罚亦是相当严重，同卷“丁夫杂匠亡”条疏议日：“‘若有军名面亡，谓卫士、掌闲、驾士、幕士之类，名属军府者，总是‘有军名"。……有军名而亡者，虽非全户，加一等。合流二千里。"$可见唐律对逃番、逃兵的惩罚相当严重，但是在这种处罚条件下竟然还有人逃亡，由此可知有些人并不情上以及当时兵投之苦。烽子上烽期间，还时常有生命危险。如《唐开元二年（714）五月十九日西州蒲昌府索才为来月当上番、改补，请替申州处分事）记载：1达匯长探车方平台，虞侯孙玄通，性榨放，肾，塞亭康欢住2世府放，鲜团。胡麻泉白仁轨速址，三月改配推康，上比。悬泉烽主帅史4上萨捍靠师王赛感舞。长探虞候苏才感、三卫苏才应5已上两人来月次当长探，合去不？请裁下。维磨长探行客苏仁义，容爆质6才仁，长探虞侯石善君柳中县白丁曹感达。上两月走月次步卡保，合鲁不.请疲下，州上兵梁成德王言秀。上身无果教①（唐长孙无总等價，刘傻文点校：《唐律疏汉》卷了《卫禁）“宿卫上香不到”条，中华书局1983年版，第165页。②（唐）长孙无悬等握，刘夜文点校：《唐律疏议》卷28《推亡》从军征讨亡”条，中华书局1983年版。第531真。③（唐）长孙无品等携，刘傻文点校：《青律疏权》看2《蒲亡》“丁夫杂匠亡”条，中华书局1983年版，第535真，《显庆三年（658）西州花欢进產人上蜂契》即是交河磨卫土欢进扇前庭府卫士白熹欢上择，其中规定：若有遮图，官要，7与日悉不知。若更有别使白，计日还钱了两主和可立菊，获指为信参肉国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自治区博物馆、武汉大学历史系合编《吐鲁香出土文书》第五册，文物出版社1983年版，第142真。
第四章隋唐五代宋初霍佣契约中的权利和火务/1438阴寿仗身郭智子，曹靖仗身曹感达。9口检案内上件人等，并合来月当上。其人等身死，倚10口、没落、改补等色，其替事须中州处分，谨以赚举，11口牌。12开元二年五月日案才牌13付司玉示14十九日15五月十九日录事16司马阀17检案玉示十九日19[］如前谨牌0又如《唐队正宋元状上蒲昌府为某烽替人落赋事）：］烽上】人去月内刘】默下日在，身当】否兵替人落赋」处分，今以状上。】日队正宋元恭状」崖团，因何得】代，令共落贼。］速上玉示66页。第6、10行～没落”即陷，落人敌手（参闵江盛生、曹广期编著《唐五代语言词典》，上海教育出版社1997年版，第254页）。
144隋唐五代来初星佣契约研究11十八日①再如《太平广记）卷105《丰州烽子》记载：唐永泰初，丰州爆子基出，为党项缚入西菩养马，菩王令穴扇骨，贯以皮索，以马数百蹄配之。《资治通整》卷240元和十二年九月辛未”条记载：（李）慧日：“但东行。”行六十里，夜，至张荣村，尽桑其成卒及爆子。由此可知，上烽人在烽上期间所承担的风险远远比单纯上烽担任警戒任务要危险得多，如悬桌烽主师史才智、长探虞侯郭才感两人遇威脚五指没落，上萨捍旅帅王熹感身死，维磨长探行客苏仁义、持谷锋质才仁没落；蒲昌府某替烽人落：丰州烽子被党项人去受到非人的折磨以及张柴村所有的爆子被杀。烽子还有可能因为守卫不严，致有逃未觉或留难行旅，以致官府治罪，抑或是上烽人延缓时日，不按时上烽，官府追查判罪?的情况发生。此外，烽子还要不时承担一些零星杂役，而且这种零星杂役也比较多。如吐鲁番文书记载了赤亭烽子要供给到烽的某队正，镇兵粮食，县坊12头牛的草料：供过烽的府史张道四次马料草，蒲昌县逼迫赤亭蜂的烽子寻找县坊丢失的驹子，否则科烽子罪；甚至是将军打猎也要差遣烽子。烽子既要主候望烽，又要警固、备烽具、粮草以及零星工役。任务繁Φ陈国灿，刘永增编：《日本宁乐美术馆配吐鲁香文书），文物出版社1997 年版，第90真。②（果）李防等编：（太平广记》卷105《半州烽子》，中华书局1961年版，第712页。②（宋）马光握，加三省音注：（资治通鉴》寿240元和十二年九月辛来”条。中华书$程喜靠：《从吐鲁叠出土文书中所见到的唐代埠埃制度之-，载唐长橘主编《教煌吐鲁香文书韧探》，武汉大学出版社1983年版，第294真。
第四章赣唐五代宋初雇佣契约中的权利和义务/重，若是香代不时，烽子是难以长期守檬的。$D人代烽契中规定若发生以上情况，扇主不承担任何责任。所以受眉人在15天里得到的雇价比在其他领域里的雇价都高，但是与之相对应的是风险也大得多，有时甚至是生命危险。况且若发生官府通留之事时，扁主井不额外支付价。由此可见雇人代役契中，主和受雇人义务的不平衡。三农业领域中受雁人的劳动时间、工具的使用与保管以及自律等规定在农业广佣契约中，受者的义务在契约文书中规定得比较详细，既包含了对雇主提供的劳动工具的管理，还包括了受人要按时入作，不得工，以及受人在劳动过程中要自律等诸项规定。下面笔者以归义军统治教煌时期农业领域里的雇佣契约为例探讨这一时期受雇人的义务。表4-4归义军时期农业契约中受庵人的义务文书名称受奉人的义务劳能时间及地工时农具，牛高的作所新有农具什［物】1.3877号4V (0其人立契，便任等，并分付与聪儿，皮年令玩安定扇人作，不得量工不得非理打摄牛畜。工契（抄）［如］建打，倚陪）在作人身8.3877 号（甲真年五月二十八日人作之后，便缓张纳鸡广工具驱驱造（抄）)8.6614号背（度人作已后，事领展年洗泡多百姓竞竞。不得魁(M)青丑丑等磨工契》公(工)日仅供个人科研教学使用！①程喜案：《仅唐烽最制研究），三泰出版1990年所，第！
146唐五代宋初座佣契约研究续表文书名称爱雇人的义类寸农具2249 号背（王白魔如后，便凯午年巢保住摩工盛造作，不得抛工982年如壹日成若车牛笼具像万内掉牛畜，唤他人化段41号（葵来田种，一？非以干龙勒乡口文香阜工契人当。牛畜编死，主人字姓便是作儿无装（畸）9234白靡己后，便领未年奥再升魔工或感感，不得抽敲奥（抄）)983年人作之后。比至月调，便领就心，不得侵损他田勿口（得）二意。应有沿身使用农具。时向不离，城内兼及畜乘，非理失苗针草，刚守本域外，一般获时聚、伤相着，酷在41897号（龙物分。忽若愉查他人甲身上。或著论四年痛工裂（样924年造作，不得拉涤麦果牛羊酸马落工类。忙时，不最之时，不慎卧。卖，一师甲素春水落在口处，官中当。"..大例，行，左南直北，书罚，仰自概当诚打输身却者，无拉工一日，克物南表论说之分二手作千手肉质把院2451号 (CM从人扇已后，#（农）具一勿（物）已上，忽然路上违厦，畔上卧睡明人作，不得撞却作动明不与主人失却1庄】人插当
第四章隋盛五代宋初定佣契约中的利和义务接表文书名称爱奉人的义务精农具，牛畜的管理.5008号《成子928自扇己后，便频年梁户史池三雕蒙心造作，不得工美揽蔽工#（央）加斓后所分付农具1X12012 号（丙若在醇间遵忘却申年正月靠心乡不得抛直。學满一仰造作人极百姓宋多胡霜工之日，任意稳便当。若丰理打繁奇生，一御营作人板天津艺博0735号不得愉他麦票背《后晋天福自从人作已后，手上使用笼具失却，瓜果牛羊。葱着提（939）四年姚文不得抛工一日倍（隋）在自身得，自身基当。着请磨工契（钞）》逢赋打，一看大例S10564号（唐子率后一任遗作。12年洪润乡百姓明不得摧（功）高晟工奖一日23706号背（内从正月至九月午年莫高乡张再末，不得撞摘。通靡工》限满五月，任取5578号（度中自扇己后，驱梨年李员昌磨工》造作，不得左南直北闲行自星已后，便领南工英》就心选作，不得揽蔽工夫22877号背（Z新用缴價，主人井印年正月一付与盈德者，失却人科再定扇工奥仰，盈德斯
148！赣唐五代初雇佣契约研究续表文书名称受康人的义灸时农具自斓已后，便频更若醇上能（却）原若愉他人牛羊麦果瓜果菜猫，忽又驱驱造作，不得57年忙时左南直北苑献懂蒙器什物者，（若）提得，陪在乱作踏在作儿身上自身福当，或遇赋案打将，一看大例樊已后，便刚韩受亲人收什3441 号育（桌人作。一定已后，给），若是放畜收，高子靡工刻》此年限读，中间薛上失棒，吹整，不得抛直钟售魔人藝当与充警。若无替，克广价物著作儿手上健用笼著作儿愉他局具牌刀#钩嫩领袋自磨如后，便领837果葉如（茹）羊牛器什物等，畔上抛装蔻造作。生25号（甲月香，葱如足（）换打损，裴（赔）做功一日得者，仰在作几身在作儿身（上）。不上。作儿赋打将美主人之事一看大例加或作儿愉施人园果菜，陪在作白靡人作以后美靡工》便任，勤功渣作实（什）物等，儿身上，或若作儿分特作儿身上赋打章（将）去，看大领（例）P.3875号(魔】灵残片不得抽口口.3875号年1年木科研教学使用22代不讲兵乌健费庆庆工契》
第四章惠五代初佣契约中的权利和务/145如表4-4所示，归义军时期农业雇佣契约中受人的基本义务，首先，签约以后受雇人要保证劳动时间，如第1-4件、第5-15件、第17-21件规定受雇人“人作之后，比至月满，便须心，勿得二意。时向不离，城内城外，一般获时造作，不得抛涤工夫。忙时，不就田畔，赠闲行，左南直北，搅工一日，克物二斗"，“立契已后，便须人作。一定已后，比年限满，中间不得抛直”：或者“自如后，便须就就造作，不得功一日”。即受雇人和主一旦签订契约后要保证辛勤劳作，不得随意抛工，否则要被处罚，即一天罚麦二斗。其次，受扇人有义务保管好主提供的劳动工具以及牛畜等生产工具，不能随便丢失，否则要赔偿主的损失。如第10件规定受雇人“如广后所分付农具，若在畔间遗忘失却者，一仰造作人当。若非理打煞督生，一仰营作人抵当填陪（赔）。又如第19件规定“若作儿手上使用笼具罐刀钩镶袋器什物等，上抛扶打损，裴（赔）在作儿身（上），不关主人之事"。可见，受扇人在劳作的过程中若是遗失了扇主的作，就必须赔偿雇主的损失。但是当农具、牲畜等“若分付主人，不作儿之事”：“所有庄上农具锹缴镰锌钩袋器实（什）物等，或若将到家内失脱者，不仟作儿之是（事）"。由此可知受人对农具及性畜的管理主要是户外劳动期间。最后，受人在与雇主签约劳动期间要管好自己的行为，即自律。如第7件规定：受靡人“不得侵损他人田苗针草，须守本分。忽若愉盗他人麦粟牛羊鞍马逃走，一仰么甲亲着抵当"。第11件规定受扇人“不得愉他人麦粟瓜果牛羊。忽若提得，自身抵当。若逢贼打，一看大例”。第17件规定：“忽若愉他人牛羊麦粟瓜果菜，忽又（著）捉得，陪在自身当。”第19件规定：“著作儿愉他人瓜果菜如（茹）羊牛等，忽如足（提）得者，仰在作儿身上。”第20件规定“如或作儿愉他人园果菜萄，陪在作儿身上，或若作儿赋打章（将）去，一看大领（例）”。可知受雇人必须守本分，着偷盗他人麦采瓜果菜茹牛羊并被抓到者，被盗之人的损失由受雇人赔偿：如若受人逃走，其引起的损失则由受雇人的亲属赔偿。
跨唐五代用初宣佣契约研究第三节其他相关问题受靡人佣食，节日酒食问题关于教煌吐鲁香出土的雇佣契约中的雇主供食问题，张弓先生认为虐五代教煌寺院的牧羊人的佣值，短期牧佣的佣值分为雇价、佣食、节日酒食三个部分。佣食（以及节日酒食）是供给牧佣在放牧期间自用的：广价则供给牧羊人赠养家口。但是对于敬煌寺院长佣的佣值，张弓先生提出，由于长佣是放牧季节的牧佣，他们须每日赶着羊群到郊野放牧，所以除了“断作雇价每月多少"，由寺院付给一次性雇价之外，每日另由寺院提供熟食恐怕也是必不可少的。再则，既然短佣有节日酒食，寺户牧羊人也有节日给粟，长佣也应当包括价、佣食和节日酒食三个部分。小红先生认为，在教煌农业佣中的受者因多是隔乡居住者，受人不可能回家进食，如何解决每天的吃饭问题，有三种可能：一是受者单独开伙：二是在主人家进食，每月从报酬中扣除用粮；三是免费在雇主家吃饭。这三种可能中，第一种方式缺乏条件，且费时间，可能性不大。如是采取第二种方式，青定会在契文中写明扣除多少，然而契文中不见此类文字，也难以成立。最后一种可能，就只能是扇工吃住都在雇主家。综合上述观点，以上学者对长期广佣关系中的主供食都是建立在推测的基础上，并没有直接的证据来验证。实际上，隋唐五代宋初时期受雇人的供食问题是如何解决的呢？笔者据相关资料并结合前人的分析对这时期主①张马：《唐五代敦煌的牧羊人，《兰州学刊）1984年第2期。张弓先生认为唐代文书所四个月——为一期。对于达两种契约（《高昌午岁武域请人赵钞弥故羊券和《张寺主放羊儿残契》》牧羊人，不妨分别称之为长（九个月至十个月）和短佣（三个月至国个月）（参984年第2期）。另外范者以为按熙张弓先生的分击，《高昌某寺月用麦，案，钱，酒些》和《高昌乙西丙虎岁某寺条列月用解斗能历中受虐人的雇期亦是短雇，《高昌某守月用麦、第，钱，酒账》有魔佣记录的文字分别在二月、十月：《高昌乙西，丙戌岁基寺条例月用解帐历》的麗佣记录分别在二月，三月、五月、六月、七月以定，从六人到二十人不等。可见，对于受魔人来讲也是短雇。②包小缸：《对煌农业扇工契中雇佣关系的研究），《教煌研究》2009年第5期
第四章隋唐五代宋初雇佣契约中的权利和义务的供食问题子以再考察。1.短期广佣关系中的雇主供食韩氏高昌国时期，记载雇主供食的文书有：第一件：《帐历》供食录文如下：30（丙戌岁二月一日至月竟）粟四解二斗，供广外38（三月一日至月竟）八解四斗，雇外作人二十人，用西洞重桃中掘沟料。40菜二解五斗二升，用广41外作人（六）人。用政口口，并食粮。47（五月一日至月竟）口口五解，魔一解二斗，用服外作人拾，用刘麦，并食粮。52（六月一日至月竟）口口用雇隆（六）人种秋，并食粮。59（七月一日至月竟）麦二斜八斗，摩果四斗，供广小几十人用满廉，并食粮。68（口口口口口口月竞）麦因解，用雇人政车，并食粮。第二件：《帐》供食录文如下：］客儿价。次钱一文、麦一解、酒一解、供杂用。［7起二月一日至廿九日，僧三人，人一日食粟五升，菜一升半，作人一人，大客几一人，人一日食一斗一升。使人四人，人一日食五升，小儿一人食栗三升。公苟（狗）一日票五升。寺（狗）五，一日粟五升。合麦四解五斗，粟廿一解［18（口十月一日至廿九日）口一人，大客儿一人，人一日食麦菜一斗一升。小客儿二人，人一日食菜七升。使人四人、仅供个人科研幸使用：①国家文物局古文献研究室，新疆维尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第三册，中华书局1981年版，第225-234真。
152精唐五代来初庭佣契约研究人一［19【五升。小儿一人日食聚三升。公（狗）一日食梨五升。寺苟（驹）五，一日食粟［］。d上述氏高昌国时期主供食的佣关系都属于农忙季节的短期雇佣。受扁人的供食，第一件文书中记载的外作人和小儿的供食包含在雇价之内，如“麦四解，用雇人政车，并食粮”。第二件文书《帐》亦是列举了某寺某月受人广价粮的支付，大客儿一人每日食粟一斗一升，小儿一人食粟三升，小客儿一日七升，不见另给雇价的记录。踪上可知，在耦氏高昌国时期的佣关系中，雇主提供给受扇人的供食包括在雇价之中。同样，在其他记载雇佣关系的文献中关于主供食的记载大多数也是短期雇佣，如《太平广记》中所载数则故事即是。《太平广记》卷51《宜君王老》：王老与妻子并打麦人共饮，皆大醇。“..…风定，其佣打麦二人乃遗在别村树下，".....（太平广记》卷243(窦义）：扶风窦义…………逹买蜀青麻布，百钱个，四尺而截之，顾人作小蒙子。又买内乡新麻鞋数百两。不离庙中，长安诸坊小儿及金吾家小儿等，日给饼三枚，钱十五文，付与袋子一口。至冬，拾槐子实其内，纳看。月余，槐子已积两车龚。又命小儿拾破麻鞋，每三两，以新麻鞋一两换之。年峰打本，第355359 真。②（宋）李防等编《《太平广记大善51《宜雅全老），年华书局1961年标点本，第317页③（宋）李助等编：《太平广记》卷243（窦义），中华书局1961年标点本，第1875-1876 真
第四音魔唐五代宋初雇佣契约中的利和义务152又如在敦煌文书中记载主供食的亦是短期广佣，为明白起见，列表4-5。表4-5教煌出土文书中主供食记录汇总文书名称供食种类受摩人用蓬出菱香博士白面八碟吃食4行起博士5.3074 号(吐白面两硕同上6行著占领教造时煮盆牌士白面二牛13行，以上皆第169真期某寺白面装口棉博士白面网魂同上20行历剪羊博士白面六斗同上23行，第170真同上阜皮囊及挥油人路面六斗48行.第171真同上打银槟博仕（士）酒一龙4-5行造门博士酒一角网上8.6452  (2)6行网上造门博士酒一斗(辛巴年 (981)同上，以上皆第239页十二月三日周造按翻博士酒二斗同上21行《释录》赠正于常住库屈博士酒一角网上28行借货油面物历》选朝供毡博士自面一平同上29行赠毡人连面二平同上32行，以上皆第240更5.4899号 (皮寓叠治墙泥匠木路翠二斗活酒同上9-10行年(918或97%菜二年沽酒塑匠及术匠请色解斗破历》12行，以上皆第184真硕七斗五升工匠（及众僧）饭等68-69行P.3490 号(辛已年（921或博士都商街硕六斗五升981）某寺请包饭等71行解斗磁历》工匠及人夫面九斗74行博士食用一斗五升渣食77行，以上皆第190真①由于在吐蕃统治敦煌时期的寺院里也出现了佣现象，如《年代不明九世纪前期诸色解斗破历》记载有9世記前期寺院磨的挥油人和牧羊卫行，月八日，寺家出表七斗，押油手工价。29行，麦一破四，还吐谷辉故羊价，《离拼属、随乐基编；《教煌社会轻济文献真连释录》第二辑，全国圈书馆文献缩量复制中心1990年版，第172，173真）所以在本表中也位括一部分吐蕾拍教煌时期的雇主供食。
154/隋唐五代束初雇佣契约研究线表文书名称供食种卖出义P.5032号背《T巴年(897年或957年）九桑匠郭素儿一年龙用行。第211真月廿国日酒裝历》S 4649号+4657 号排打疆伞博士合《虞午年（970年）果二斗，沽酒吃用二月十日沿寺历》二斗，一合食用博士等14 行第217一升、商头油半开18-19行士等寺家庄博士等食用222行寺家庄上载木人一斗，粗面三年食用23-24行博士早上食用25-26行家庄载木口口面六斗五升，粗面博士拍一升、酒一局席食用网上王曾政庄载术一斗，粗面三斗食用同上博士等买.3875号青《丙子全博士等夜食（916年或976年）同上请庄博士等早食造及诸处代木油面票一斗29行，以上管等破历》第218真神士30行铁博士及博士早食面一年31行食用打购尾槽博士翠三斗、油半升45行，以上皆第219真1二年、博士面西年二年国二4博士早食51行两庄博士面四斗粗面五斗，累二斗，博士日午食用54行仅供拒都短解木人夫“粗面六求子1对/食用：60-61行
第四章隋唐五代初雇佣契约中的利和义务续表用途文书名种爱宿人供食种类出处链蜜来博士食用61行错蜜博士一斗五升早上、日午、62行皮头食用食用精柴博士二牛，累二电54-65行食用点釜博士65样博土及解木人食用粗面五斗66行P.3875号背（丙手年张乡官解木人友食用中四头：67-68行（916年或976年）邮放木博士造及诸处伐本油面票早食曹都香解木人夫电面斗写日食用等破历）曹都街口都知解电面五斗木人夫雨日食用吴都料等故木面七斗，油致木日博士局席用72行抄，酒四斗开锡齿博士四一斗周日食用万行，以上皆第220真幸僧政酒一斗选匠8.6452 (3) S (11行，第224页午年（982年）净土查后门博士寺常住库酒装历第无曾政酒一年龙用5行，第225真食用萌莎庄载木5.4782号《寅年乾元42行寺意斋造两司都#订磁轮博土及解白面丙确二斗，来文谦诸色解斗人历一斗，油一升，食用3-44行，以上本人香第301夏算会丽残》斗五升P.6002 (1) 号(R一斗五升食用（M））50行年某寺请色人破历算面三斗，栗二斗，高麦人5-5行，以上会胜残卷皆第315页P.2838 (1)号(唐中和国年（884年）费八斗，治五我正月上產比丘尼体團食用西神脚博士110行.第322等诸色解斗人破伍算
南唐五代宋初雇佣契约研究续表文书名称供食种类出处P.2838 (2号(0麦一硕七斗，油五粮用解木人21-22行光启二年（886年）升，累一硕四斗解木人安国专上座胜净等诸粮用26行色解斗人装历算会属解木人周日粮用27行，以上皆残》第332真寺院和能众僧及工匠面七斗峰基阶三日，解商81-384行时夜饭同上，以上管众警及视匠周三斗日，商时食用第362 真P.2049号背《后唐同围一斗食用桂补行像塑听407-408行.第光二年（924年）正363 真月沙州净土寺直岁保查菁模头护手下请色人破历算冠，从计会原）金银匠，造伞骨国至廿九夺氯周梨、钉保袖四升267—269行，衡日中间，博士冠，从世金银匠，伞骨日至廿九面一硕八斗328-331行，第圖梨、钉镖博士音用P.2040号育《后晋时城东园、城北警22-23 行，第家庄研本人卖、402 页两件耕效人1食用行，第40页
第四意魔惠五代来初庭佣契约中的利和义务续表供食种类文书名称受人用達接治佛塑师吃用P.3234号背 (9) (爱1-7行印年（943年）正月木匠画人兼弘建面二牛二时食换治佛炎同上，第446页一日已后净土寺直岁选傻门及作斗妙弥广进面磁）面七斗食用20-21行，第博士447页一硕七升，油升，累一颗四斗，固三时食用人夫等462 0酒结酒食用上停需博士面二平，油一抄135行种青麦人面五升食用140行吴惜改庄上载木甄面一斗五升，食用140行，以上皆增及车家人斗沽酒第463 真一石六斗，消五升爱砂土车牛人食用聚一石四年—159行P.2032号背（后晋时面十三顿六平四升日至六月查钟楼工匠及众代净土寺请色人破历且面九硕五斗，毅面精蜜砂车牛人三硕九斗五升，油二三日算会孩》中间廿61-164行夫等二升，聚一十六硕兰斗六升，卧酒沽酒电，三时食用面六硕五升，粗面两六月廿七硕九斗，油九升半，日至七月木匠造帅楼下护果三硕七斗，叉菜八171-173行，以工匠及众怡+五升，采面一硕上皆第464更斗五升日，三时食用泥匠张留住、记食用沙麻博士、沙弥175-176行
158/路惠五代来初直佣契约研究线表爱人文书名称供食种卖用蓬出处面两石一斗五升，粗面一石井调灰，油一酒匠、塑匠、众三时食用93-19行，以升率，聚两石三年五上皆第465页升，卧酒苦酒P.2032背《后香时代前上、堆园下顿麦牛，聚六年五升正月十五草兼打索及接治净土寺请色人破历算247-249 行.第汾酒日吃用会格行像工匠诸杂468 真面六斗衡博士，惟T12行，第499食用错毂及改（正）食用面一斗五升827行，第507最博士P2776（年代不明极砖车牛人夫及面六斗（10世纪）请色解斗两日食用3行第544人破历算会端残着）众蕾5.5071《年代不明（10世纪）某寺诸色|踏砖人油口升单食用22行，第557更人破历算会麗残卷》贵料来：除别往明外，其余均来蒙于《敦煌社会经济文献真迹释录》全国图书馆文献缩微复制中心1990年版。表4-5列举了吐至妇义军统治敦煌时期雇佣关系中的雇主供食情况。在吐蕃统治敦煌晚期，寺院中的手工业、畜牧业中出现了佣现象，有雇佣的押油人、牧羊人等。在归义军时期，沙州寺院中的手工业经营也发生了很大变化，手工业的门类减少，如皮革、造纸、土木修造等业，寺院一般不再自备，遇有土木营造的任务则用民间的塑匠、解木人等担任。纸和皮草制品则以购买等途径解决。$上表所列教煌地区短期佣中①谢重光：《关于唐后期五代间沙州专院经济的几个同题》，我韩国主编《教煜吐普香出土经济文书研究》，厦门大学出版社1986年版，第471页。
第四章隋唐五代宋初雇佣契约中的权利和义务/159的受人不论是在土木修造、金工造、毡续整染，画塑工艺，还是在车牛运输、种麦耕作、园艺、放牧、押油磨麦、手工制作以及煮盆等活动里，他们为主劳动时，扁主（寺院或怡人）都不同程度地为他们提供饮食，有的是一天一餐，有的是两餐，甚至是三餐。当时，一日一餐或两餐已经成为一种普遍现象。但是亦如表4-5所列，主为其提供一日三餐井不常见。2.长期雇佣关系中的扇主供食那么，长期佣关系中的主供食怎么样呢？由于这方面的文献比较缺乏，笔者只能根据零星的史料推测如下。第一件，阿斯塔那80号文书即《高昌延寿元年（624）张寺主明真量人放羊券：从九月十日至到（腊）月十五日与广价糜口口口五斜一日与放阳（羊）儿一分饼与糜二斗。“……孝至日，酶（腊）日，真（墨）放阳（羊）儿，仰张寺主边得费（价）食。第二件，太平广记》卷286《关司法》：郭州司法关某，有佣妇人姓钮。关给其衣食，以充驱使。年长，请之钮婆，………至数十年，尚在关民之家。第三件，王梵志诗《贫穷田舍汉》所记田舍汉夫妇：黄昏到家里，无来复无荣。男女空俄肚，状做一食备。$①工匠分类参阅姜伯勤《唐五代教煌守户制度》，中华书局1987年成。第279-285 页。②国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自治区博物馆。武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第三哥，中华书局1981年，第207真。②（宋）李防等编：《太平广记着26K美型售》中华书局15612282 真.656 页。
160/隋唐五代初蜜佣契约研究第四件，S.3928号背《归义军时期牧羊人安于膜》：1牧羊人安于略2右于略长在山内，守护羊畜。家内细3幼繁多，并无经求得处。今于略4少多麦票，碳磨不得。伏望5仆射鸿遣，先赐碾础，将往群上济给6存口活口第一件文书记载了受雇人故羊儿每日供食“一日一分饼与二斗"。此外，四个月的难价是“糜口口口五解”，由前文的分析我们知道这是扇主支付给放羊儿主人的雇价。此时高昌国成年人均日食粮高吕解斗6升左右。在本件契约中放羊儿每日“一分饼与糜二斗"，很显然包括放羊儿的雇价。第二件史料中钮姓妇人在关司法家里长期佣工至数十年，由关支付其衣食，可知是雇主供食，但供食是否从其工价中扣除或扇价特别低廉，我们无法证明。第三件中的田汉夫妻两人收工回家时，男女空肚，可知雇主没有为他们提供晚饭。另外，午餐以及慶价情况不得而知。依王梵志诗中所描绘，这对夫妇应该是长年佣工，扇主并不为他们提供一日三餐特别是晚餐。在第四件史料中，归义军时期的牧羊人安于略长期在山里放牧。敦煌的畜牧区域，除绿洲农区的舍饲之外，多分布于山谷河流沿岸，高山草甸区，湖泽地区及绿洲的边缘地区。在这些地带形成了如下较大的畜牧区域，即湖泽畜牧区，西同一阿利川牧区，紫亭牧区，苦水下游牧区及戈壁滩中零散的畜牧区。在这远离居民，远离人烟的地方，雇主不可能每日提供熟食井送到山里。而且从教煌寺院文书看，雇主提供给牧羊人的吃食以及看牧羊人的酒食，日期并不是连剪中心1990年版，第603页。②小红：《唐五代畜牧经济研究），中华书局2006年版，第19页
第四章隋唐五代初雇佣契约中的权利和义务/161的，否则在一些比较完整的文书里，应该有每日给牧羊人供食的记录。由此可知，在长期牧羊业中鹿主提供给受人的口粮，有的是写在契约条款里并与雇价放在一起，如氏高昌国时期张寺寺主雇佣的牧羊儿每天的食粮包括在价内。而吐蕃、归义军时期的扇主供食，仅是主不定期或偶尔的行为，属于主对受人辛苦劳动的慰霜。此外，在归义军时期的30件农业雇工契约中，有18件契约明确记载了佣双方分处于不同的乡。对于这些身处异乡的受人，他们怎么解决吃饭问题呢？笔者以为，脂主若无偿提供给受施人食粮，按照唐代成丁每人日均粮2升，1个月按30天计，九个月270天，雇主至少要支付受雇人5.4硕口粮。受人九个月的雇价麦粟9与口粮5.4硕，总数接近12默。P.3774号《丑年（821）十二月沙州僧龙藏臊——为遗产分割纠》记载齐周家“官得手力一人，家中种田驱使，计功年别卅状"，此处手力计功是年30。而归义军时期受雇人提供给主九个月的劳务收人应该与齐周家手力一年30相差不多。若是如此，主要把一个劳动力一年劳动收入的40%左右以价的方式提供给受扇人，这其中还不包括春衣鞋袜等物。上揭文《帐历》中记载寺院受人“口口五解，糜一解二斗，参见下表编号文书名称受属人供食81519号（1) (辛亥年（89)牧羊人什糖或91某寺请色解斗破历》麦一斗沽酒177 真P.4957号《中年某寺请色放羊人白面五升28 行，第人装历算会牌残春》317真北园作人酒三平 6452 (3) (壬午年224 真【释录）（982）净土寺常住库酒装北园查作人224 真白面二月18一19行185#中心1990年点，第284页。
162/隋唐五代初霍佣契约研究用外作人拾，用对麦，并食粮”，可知“口口五解与糜一解二斗”包括寺院提供给外作人的价及劳动期间的饮食。《帐历》与《帐》所载常住作人或外作人农忙时节的每人日均食粮高昌解斗1斗2升或1斗1升折合汉斗5.5-6升，僧人日均食粮高昌解斗每日5升，折合汉斗2.5升，其中惜人的日均食粮与中古时期的日均食粮汉斗每日二升以及吐鲁香出土文书中记载的唐西州时期的日均食粮几乎相等，可知《帐历》与《帐》中分配给常住作人，大作人的每日食粮包括在扁价内，当时的佣工所得收人并不是很高。在敦煌出土的农业领域契约中的受雇人每日工价大麦粟6.67升，况且归义军政权时期农业领域里的长期受广者，雇主还为他们提供衣物鞋袜等。另，土地上种植的麦粟等农作物在古代北方的中国产量变化并不大。再者，在归义军时期寺院长期雇佣的园子中，我们从寺院的人破历等文书也不见他们在领取雇价以外还每日由寺院供食的记录。因此，与氏高昌国时期农业领域里主为受雇人提供的食粮及雇价一并在内对比，归义军政权时期长期佣工里面的雇主不可能再免费给受慶人供食。综上，归义军时期，价虽然有所增长，但是受雇人的吃住特别是饮食应该是根据敦煌当地的惯例或大例经雇佣双方商量从广价中扣除。，节日及节日酒食在吐鲁香出土的佣文书中还提到了受雇人的节日及节日酒食问题。如氏高昌国时期《高昌延寿元年（624）张寺主明真广人放羊券》记载：“冬至日，（腊）日，真（罢）放阳（羊）儿，仰张寺主边得费（价）食。②在敦煌出土的一些非广佣契约文书中也有主给受雇人在节日期间从事劳动提供酒食的记载，如P.3490号辛巴年（921或981）某寺诸色解斗破历》中载有“油一抄，二月八日前修佛博士用”：“而二斗七升，①相关内容参唐藕，陆宏基编《教煌社会济文献真连释录》第三辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版！（四）请色破用（五）请色人破历计会！②国家文物局古文献研究室，新疆推吾尔自拍区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁香出土文书》第三册，中华书局1981年版。第207真。
第四章魔五代初应佣契约中的刮和义务/163二月八日前修行像塑匠、木匠等用"。$P.2049号背《后唐长兴二年（931）正月沙州净土寺直岁愿达手下诸色人破历算会》中有“二月二日至六日中间，供缝伞尼阁梨沽酒用”的记载?。在一些重要的节日，如中和节、社日、上已节、寒食节、清明节、七夕、中秋节、重阳节，或者是佛诞节、孟兰盆会、成道节等一些世俗或者佛教节日里，相关雇主（寺院、僧人，世俗百姓等）可能会根据当地的风俗来确定给正值广期的受扇人节假日或节日酒食。当然，因为直接资料的缺乏，笔者无法给出确切的结论。二对受雇人生病等的处理关于受难人生病的处理，氏高昌国时期的一件佣契约中规定的“若客儿身病，听口［」死，到头一日还上一口”，可知雇主不顺受人的死活。归义军时期的雇佣契约中受人如果因为生病或者其他事务联误了难主的劳动（详见表4-6），可以享有三日（第2件）或者五日（第3件）病假的待遇。规定的日期内主并不对受雇人进行处罚。第1件契约中，雇佣双方并未规定这五日是香包括病假，但从“五日己外，使算日克物～，与第2、3件的规定一样。第4件契约中佣双方也未约定受扇人生病时有病假几日的内容，而是规定“著作儿病者，算日勒价”。这里的“算日勒价”与归义军时期的绝大部分农业佣契约规定的一忙时抛工一日，物二斗，闲时抛工一日，物一斗”相对应。表4—6中第1-3件契约的规定最然在归义军时期的雇佣关系中占极少数，但是这种规定至少表明了佣契约在中国佣发展史上的巨大进步，是一个比较人性化的开端，历史意义巨大。文献缩微复制中心1990年版。第166页。第3-4行：第189页，第58-59行。全·同上书。第378页，第200-201行。
/隋唐五代初靠佣契约研究表4-6广佣契约中生病等问题的规定编号病假及其他文书名称P.3441号背《康富手扇工警有抛直五日己外定已后，比年限膚，中间不得描奥（样式）)便算日克勿（物）直。若有年未澜，著（翻》梅者，罚在临时53877号 (4V) (戊皮年葱有死生，宽容三每月五斗）(938）令氢安定雇工契［地工】一日，勒物日，然后则领驱量（抄）)P2451号 (周年(925或985）二月十二日乾元寺若忙月揽一日，勒勿（物）五斗，闲赠宝香靡百姓邓件子契》月撒一日，勒勿（物）一斗算价下北圈309：8374号即生字若作儿病著，算日25（甲成年（974） 窦鼓忙时抛功一日，克物二斗。时抛功勒价一日，克物一平滕扇工契（抄））三“若逢赋打，一看大例”归义军时期的雇佣契约中还规定了受雇人“大例，贼打输身却者，无亲表论说之分；“若逢贼打，一看大例”：“或若作儿贼打章（将）去，一看大领（例）”等的规定。如表4-4中第7、11、17、19、20件。关于“贼打”一词，《唐五代语言词典》解释：贼打，即毒打、打。并以S.1897号《后梁龙德四年（924）张么甲广工契》中“贼打输身却者，无亲表论说之分”和《未年张修造雇父驼契两件》中“若路上贼打，看为大礼（例）”为例说明。在敦煌文书P.3448号背（辛卯年（931？）董善通张善保驼契）中有“将驼去后，比至到来，路上有危难，不达本州，一看大礼（例），若驼相走失者，璀价本在，于年岁却立本驼，或若道上疮出病死，须同行证盟"。在这件文书中，"一看大例”是与“路上有危难”连在一起的，结合下文“若驼相走失者”或“若道上疮出病死”等条文看，路上的“危难”与后②唐耕藕、陆宏基编：敦煌社会经济文献真连释录》第二机，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版，第39页。
第四章隋唐五代来初宜佣契约中的权利和义务/165面的驼走失、出病死是无关的。很显然，这里的“危难”很可能就是路上遇到的“贼"。除此之外驼人“毒打、狠打”驼，没有任何意义。另，在P.3649号背《丁年贺保定工契》中有“或遇贼来打将，一看大例”的规定。这里的“贼来打将”其意应该和“贼打”同义。此外，表4-4中五件契约的纪年是924-974年，正处于曹民归义军政权时期。当时，曹氏归义军政权实际管辖范围仅限二州八镇之地，东不出玉门镇，西仅包容两关，处在回、南山、唱末、龙羌等少数民族包圈中。$这些民族相为寇盗、颗仍侵扰，归义军统治下的民众有的被他们寇掠而去，有的被杀，对当时民众的社会生产生活造成极大的困扰，此种现象也反映在雇佣契约内，因而有“若遇贼打”“或著作儿赋打章（将）去”“一看大例”的规定。因此，“贼打”之意应为“被赋毒打、狠打”，“贼”即回鹤、南山、唱末、龙羌等少数民族中的寇掠者。关于广佣契约中“贼打”的大例如何处理，史无明文记载，具体情况不得而知。但在P.3579号《宋雍熙五年（988）十一月神沙乡百姓吴保住牌》中有敦煌百姓被人据掠之后的处理实例，为明白起见，转录文如下：门口负难还，昼夜方求，都无计路2口卷着甘州，奉使当便去来，至3贼打破般次，驱拽直到伊州界内，4却后到十一月沙州使安都知般次5押衡曹国成收默，于柔软家面上还惠6定热端两定，当下赎得保住身，与押衡曹问成7到路上粮食乏尽，渭满并乃不到家乡，便乃8口得人主左于达边卖老牛一头，破与作粮9牛价银魂一枚，到城应是赎人主并总各自出银载那炳林主编《教归义军史专题研究》，兰州大学出版社1997年版，第49真。②参阅索新江《归文军史研究），上海古籍出版社1996年版，第12-33真
胸唐五代束初腹佣契约研究10厂达退牛价，其他曹押街遣交纳（口付）银价，又财身价11—十三亩，准折绢价十足，其地曹挥衡细种，今经三年，内13口一个，口斜褐一段，口口口口利口口不得，其保住此理有14屈15大王阿郎高悬宝镜，鉴照苍生，念见保住磨乏之流，今16被押街曹国成模生墩负。伏乞17仁恩，特贴判凭裁下分18 件状如前，谨牌。19雍照五年戊子岁十一月日神沙乡百姓吴保住属①唐藕。防宏基编：《敦社会经济文献真连释录》第二辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年，第308真。第3行“般次”一词，广达先生认为虐末五代宋初西北交通往来的物色是依靠不定期的最次。"般次"，墨见于唐末五代案初的敦煌文书中。官私书值在往也“因般次出发”面随之销出。这一情况与拥有发达的馆驿和马，长行马，长行坊系统的唐代盛世的交方式已然不相同了。较次有从事贸易的般次，有星骑、使人往来的蟹次，就文书中所见，大多数是可i，在案特中，次作我克实除上与回鹤请相同，印可《张广达！《唐来五代束初西北地区的检次和便决），载张广达（文善，典精与西域更地），广西师范大学出版社2008 年版，第使次在唐代文献中出现的时间当较旱，沿蒙的时间也较久，不限于唐末至宋韧。"忽次”一间最早见于《旧唐书·高宗本纪》“总章二年五月庚子，移高丽户…?……将人内，菜营二州载次发阿忽都董?…....手国，大食，携蒜等国供奉殿次睡至….a"在唐五代北果时期，作为官方交通往来的般次使次似具有普遍性。一则存在于其时西北地区请国诸政治势力之间，一周通行于唐五代北朱奉更献、人页）、进奏，专懂、肝礼、复礼（国礼）贺恩，天使等名称。这些名称表明，许多服次使次的流向为西东在返，白东向西动的则较少。彩成这种观象的因当与中西黄易，政治外交有关。东来的殷次使次常担负贺易政治双重任务，纯改拍性的般次使次甚少。以贸易为主要日的者居多。其规模大的可至百人以上，这种触次健次似具更多寶易色彩，般视使次初有分班，分批，当最之意，后来演变域专名。流行于中原和西北地区。参阅沙知《般次零拾》，载白化文等编《周招良先生欣开九载庆寿文集》
第四章隋唐五代宋初星佣契约中的权利和义务16本件文书记载了宋雍熙五年（988）沙州百姓吴保住出使西州路上般次被打破，遭劫，被俘至伊州界内，到十一月份，吴保住方由沙州使臣安都知、押衙曹闫成等人赋回。在文书第9-13行记载了吴保住被赎回来之后，还众人赎身钱和范达坦的牛价，并以其地13亩折绢价10匹，交由膏押荷伯种三年。这13 亩土地的三年租佃期很有可能是吴保住偿还曹押街的一部分赎身钱，两人商定由曹押街在耕种土地期间，其科税地子、柴、草以及羊价、官布也由曹押福交纳，但是曹押衙并不交纳。可知吴保住虽然奉差出使，但是赎身钱还要由自己支付。由这件文书我们可以推测：吴保住被掠偿还赎身钱这种情况也体现在归义军时期农业佣契约里，“若逢贼打，一看大例”，即受雇人在劳作过程中被“贼”掳掠或打伤，其续身钱或医药费由受人自己出，雇主没有任何义务为其负责。小结综上可知，敦煌吐鲁番出土雇佣契约中佣双方的权利和义务最大的特点是双方的权利和义务并不对等。对主来讲，主要是为受人提供眉价：其次是在农业或手工建筑业契约中为受人提供劳动工具。关于劳动工具的保管也仅是受雇人劳作完毕收拾到家若丢失和其无关。虽然在隋店五代宋初时期的佣契约中，不同时间的文书里偶尔记载了部分虚主可能给受雇人提供口粮或者根据受扇人劳作情况给其一部分奖励的规定，但是这种规定井不常见。相反，受雇人承担的却很多，在契约签订后按时劳作，不得工；按时按质按量给主提供合格的劳务或产品：在户外劳动时保管好主家的劳动工具并自律，若受雇人在劳动过程中发生愉盗事件，由本人或其家人赔偿。或若遇见烽上有留，“贼打”等不可抗拒因素，赎金或损失不关主之事。可知，隋唐五代宋初时期扁佣双方之间的权利和义务存在着极大的不平等，是二者度失衡的重要表现仅供个人科研教学使用！
第五章隋唐五代朱初雇佣契约中的处罚与担保敦煌吐鲁番出土的广佣契约中还规定了双方关于违约、约及担保等问题的解决办法。从契约文书内容看，处罚包括劳动过程中的违约处罚和签订契约时的悔约处罚。其中劳动过程中的违约处罚主要针对受人一方，即受者一方在劳动过程中走反了契约中的规定时，要由受雇人或保人赔偿雇主的损失。悔约处罚是指佣双方签订契约以后，对其中悔约的一方进行的处罚。这些违约条款反映了400余年间佣契约条款的历史变化，不同时期的情况，试分析如下。第一节雇佣契约中处罚方式的变化从广佣契约中的处罚条款看，不同时期的处罚方式有三种类型：人身处罚型：华夺家资型：罚广价型。其中，最后一种处罚方式在广佣契约中占绝大多数且比较复杂。①余欣先生在《教缝出土契中的违的条款初探》一文从经济法学角度出发对教缝契中的毒均条款作了初步考察。作者将敦煌契灼的进灼条款缺失，界定为“有理由的缺省”“非正常缺失““无制裁内窖的有名无实者”三类。并将教煌的契约违钓条款分罚则型，任夺家产型以及团则，任夺财物综合型三类（余欣《敦煌出土契约中的违钓条款探》，《史学月刊》1997年第4期）。随后，杨际平先生（也谈敦出土契约中的连约责任条款——兼与余欣同志商栋》一文中对余先生的结论进行了批驳，并运用其他的证据得出相反的论证：当时在各种契约中订立违约条款是一种普遍现象，该条款在唐五代的煌地区已经广泛推广。少数几件更非正常缺失速均条款，只能视为特例，而不具香遍意义（杨际平：《也谈教煌出土冕中的灼责任条款一康与务欣同志商，《中国社会经济史研奖）1999年第4期）
第五章隋唐五代束初佣契约中的处罚与保/人身处司记载有人身惩罚的雇佣文书只有氏高昌国时期的一件，即《高昌午岁武城诸人赵沙弥放羊契》。文书中规定，若羊“有破坏处，仰大（打）放羊儿了"。"大”即“打”，即赵沙弥如果不小心使羊受损，要受到肉体的处罚。赵沙弥虽然为武城诸人放羊，但是并没有卖身给他们。于受人来说，这不仅仅是肉体上的损害，亦是精神上的折磨，受雇人的自尊心受到践踏。但是这种肉体上的惩罚到唐西州、吐蕃以及归义军时期的广佣契约中就已经消失了。二华夺家资从出土的相关文书看，梨夺家资型的佣文书有四件：氏高昌国时期两件，唐西州时期一件，吐统治敦煌时期一件（详见表5-1)表5-1梨夺家资型处罚方式文书名称编号年代军夺规定《延昌廿二年康长受从道人孟若过其（期）不偿，听握家财平为麦直。若忠边岁出券》长受身东西毛（无），仰妇儿上若王刘张三人身东西无，仰妈儿收（，《高昌巴岁王庆等三人取银钱作福易养》1却不上（信），听撒家财，平为来悉感家钱作物爽》如身东西不在，一仰收】P.2964号(巴年（837） 二月如著象时吉报不收，或欠收不了，其质等837年斜斗请脂参硕斗，当日便须钮（填）销。十日令善奴便对麦价契搞》如违，一任罩夺家寄杂物牛畜等，用充麦直仅供个人科研教学使用！Φ国家文物局古文献研究室，新疆维香尔自治区博物馆，武汉大学历史系合编：《吐鲁西出土文书》第五册，文物出版社1983年版，第155-156真。
/滴惠五代盅初童佣契约研究在表5-1中的四件文书，聖夺家资的条件分别有所不同。第1件岁出券，由于这件契约是岁出人康长受和其主人签订的，契约中约定康长被罩夺家资的条件是：一、当康长受不能按期缴纳与其主人约定的岁出价50 解时，要被其主罩夺家资，赔偿其主的损失：二、当康长受“东西毛““仰妇儿上”。“东西毛”“东西”即东奔西迹、逃避不在之意，是唐人的惯用语。$在河西及西北地区的方言中，“毛”即“无"，“东西毛”即“死亡"，?这里的“仰妇儿上”即由共妻子儿女赔偿，由于他们同家共财。因此，也是军夺家资之意。在第2件作孤易的契约中，扇主夺家资的条件是“若王刘张三人身东西无”，即一且王刘张等三人死亡，则雇主的损失就菱由受人的妻子儿女在约定的期限偿还，还不上就要被型夺家资。这与第1件契约文书梨夺家资的条件还有些微的差别。第4件吐番统治时期的契约，聖夺家资的条件是受雇人令孤善奴在麦子成时若不及时收获，或在适当的天气里没有收获完成，要赔偿主一倍的雇价。受人若违反了以上规定，他将被夺家资杂物牛畜等来偿还主麦子的损失。其卓夺家资的情况和第2件契约规定一样。《唐律疏议》卷26(杂律）“负债强牵财物条”规定：“诸负债不告官司，面强牵财物过本契者，坐赔论。疏议日：“谓公私债负，契不偿，应牵制者，皆告官司听断。若不告官司而强牵制财物，若奴、畜产，过本契者，坐脏论。若监临官共所部交关，强牵过本契者，计过剩之物，准·于所部强市有刺利”之法。*$《宋刑统》卷26(杂律》“诸负债不告官司条"，继承唐律，其中也有如此规定。在古代，雇佣契约作为债法的一种，其内容条款的规定也应该符合这一时期法律的要求。但是我们从存世的唐西州时期的雇人代役契约和归义军时期的雇佣契约中并没有发现这种记录，而童不先生在研究教煌的借贷时亦指出，在9世纪借贷①转引自罗形华《唐代民间借贷之研究》，北京大学出版社2009年版，第284真。②礼主编：《敦煌文献语言词典，杭州大学出版社1994年版，第80-81更。③(唐）长孙无总等價，刘文点校：（唐律疏议入卷26（杂街“负值强牵财物”条$（宋）窦仪等，吴翊如点校：《宋挽》卷26《杂律诸负债不香官司”条。中华书局1984年，第412页。
第五草萌唐五代帛初佣契约中的处罚与拍保/契约中的梨夺条款到10世纪时似乎消失了，至于原因并未指出。三从倍罚广价到地工处罚当受雇人违约时，还有一种处罚方式是罚广价。从出土的文书看，这种类型的处罚方式主要存在氏高昌国、唐西州、吐著、归义军时期，特别是归义军时期。其具体处罚的方式也不尽相同。.魏氏高昌国时期从鹅氏高昌国时期残存的广佣契约看，这一时期雇佣契约中罚雇价的方式，有的是罚每天的价，如《高吕延和十二年（613）某人从张相套等三人边雇人岁作券》中规定：“钱即毕，人即人作。若［】不作一日，到年满头，一日还上一日。若客儿身病，听［」死，到头一日还上一日。”有的是倍罚，如《高昌延寿元年（624）张寺主明真人放羊契》规定：羊“若出寺阶门住，一罚二人张寺口”。可知，氏高昌国时期至少存在着两种罚雇价的方式。2.唐西州时期但是到唐西州时期，雇契约中罚难价的方式发生了变化（详见表5-2。从表5-2中所列唐西州时期眉价的处罚方式者，这时期的罚耻价比氏高昌国时期的要复杂。主要有三种方式。其一，以生息的方式处罚。如第1件规定“一日四钱生钱半文"，日生息率达12.5%：第2件规定“钱一日请钱半文～。因价钱总数残缺，故日生息率不明，但是从其“钱一日请钱半文"，其生息率当也不低。第5件规定“日别生钱口"，广价钱及日生息率亦不明。但是从第1件日生息率达12.5%看，雇人代役契中的这种处罚方式日别生利率肯定是超出了借贷契约中的“月息10%到20%*@。其二，倍罚雇价。如第3件规定“若不承了，谪银钱十文人范”。在这件契约中主支付的价银钱是“[］文半～，由于文书价残缺，具体情况不明。但是我们从唐永徽年间的雇人上烽价一般为四文到七文推华书局2003年版，第150真。型陈国知：《敦想李更事新证），甘谢教育出版社200年版，第发真
172/隋唐五代宋初建佣契约研究测，罚银钱十文大概是雇主所支付价的一倍。又如第6件规定，其物至九月三日内不得，一罚二付成。也是倍罚价，其三，罚每天的广价。如第4件规定“若更有别使白，计日还钱”。从广佣双方约定的这三种处罚方式看，很显然第三种处罚对受雇人更有利一些。表5-2店西州时期的罚广价方式编号文书名称润星价条款《唐西州高昌县赵某能人复》贞观日国钱生钱半文人范《唐张隆伯磨人上烽契》水童原十日至，若不，钱一日请钱半文《唐永徽大年（655西州高昌县655.4宁昌乡令甄相口受上蜂契》若不承了，请佩钱十文人范《唐显庆三年（658）西州范欢进若更有别使白，计日钱南人上烽契》《唐杜定欢雇人放马更》过晨不率，日别生钱口交作物契》其物至九月三日内不得，一罚二人成3.吐统治敦煌时期吐蕃统治时期的违约赔偿条款，除部分契约中的罩夺家资外，从已知的五件契约条款看（详见表5-3），这时期的处罚一般是雇价的两倍，如第1-4 件规定，若收麦季节受人不能按时收获或收获不了，将被罚眉价的两倍：或广价麦一赔两，或一硕六斗罚三硕二斗等。不同之处是第1件契约中除倍罚广价外还规定了如果张和和违其限，蒿加倍赔偿，即交纳格蒿40扇。此外，第5件契约规定，若受扇人谢比西违期没有收割庄稼，应该立即交给僧人与当地产量相当于10亩的青稞数。因为10亩青稞的产量比较大，若受雇人谢比西不能按期完成契约中规定的任务，其处罚应该也和军夺家资差不多，超出了主所付扁价之数倍。由此可知，吐蕃统治教煌时期的佣契约，其处罚方式除部分契约规定军夺家资外，一般是倍罚虐价，或者劳动产品数量的本身或两倍，
第五章隋唐五代宋初雇佣契约中的处罚与保/载5一3吐蓄时期的罚瑜价方式文书名称平代条款6829号背（卵年张和和预如造其限，品离请倍，麦一献倍两。《福离支麦价承造棉蓄契》价麦一香肽）(2964号（巴年（837） 二月不得为（违）时。如著依时吉报不收，或十日令抓兽奴便刘麦价更璃》欠收对不了，其断将解斗请陪罚三硕二斗，当日便领（填）纳5.5998号背（年代不详悉宁崇部落百姓费胡子预取对价契如若不鸡，或有口口，依多原当时还麦现（习字））并汉斗5.5998号《年代不详悉宁亲如著不刘，或有麦！】原当时还麦硕都著百姓王最子预取刘麦契（习字））并汉团到时不制，后延期或比西露均…….…立即奖PT1297号 (4) 《收制青程吐蕃给借人（比丘）与当产量相当之十青理童工类》数。假如比西因捧王差不能完成，上途交付4.归义军统治敦煌时期归义军时期的广佣契约包括农业领域里的人契约与因出使等雇驼、马的契约，为明晰起见，分别列表5-4与表5-5说明。表5-4归义军时期农业契约中的工处罚音号文书名称华代16614号膏《康辰年洪池乡百姓五丑等魔工契（习字）不得抛请公（工）口。克物一斗（配.2249 号背（千午年康保住广工契982年（一）日，地［5.6452号1W《爱未年樊再升923年或983年如若忙时撒工一日，克物二年广工契（抄））S1897)(提式》
174隋唐五代宋初雇佣契约研究线表文书名称聘号半代爱约贴绘P.2451号（已国年二月十二925年或如著忙月拉一日，勒勿（物）五斗，阳月日乾元寺惜宝香魔百姓件子抛一日，勒勿（物）一斗。…985年.~如著有病患者，五日里（理）余日算价下.5008号《成手年梁户史活928年或忙时地工一日，勒物二斗。若闲耐抛工一三星工契）988年日，勒［物一斗】恐无交加天津艺博0735号背《后晋天橘四年（939）姚文清工契939年不得揽工一日。如若欠作一日，克物二平(长))5.10564号《庚子年洪润乡百不得地（工）一日姓阴富晟磨工契（习字））55578号《戊中年李员昌难948 午若忙时撒（工）一日，克匆（物）二斗。工菱（抄）)闷（时）搅功一日，克勿（物）一）P.344】号背《康富子魔工契一定已后，比年限裤，中间不得拉直，若有靠归义军（样式）)宜五日己外，便算日克勿（物）。若有年未满，落（翻）悔著，罚在临时，人不悔人.2877号背《乙赠年正月955年日孟再定雇工契》时却一日，勒物二牛，时勒物一斗北圈309：8374 睡生字25号974 4《甲戌年窦酸路扇工契（抄）若作儿者，算日勒价妇文不.3094号背《某某磨工契）13著忙时工一日，克物二斗P.3875号《魔工契残片》义军抛工夫者，一日勒物一斗P.3875A《年代不译我马使言归义军庆庆工契》若量工夫者，一日勒物一斗表55归义军时期广牛驼等契约中的违约处罚年代文书名称违约略偿9231北图股享4号（桑素年国月驼若路［上］打病死，一要同行［证]十五日张修造难父契》见。著非里（理）挥损走却，不［关】驼主知（之）事，一仰修造若路上打，看为大礼（例），或若病死，舌（折）却雕价，立为（还）本驼。若是驼高走繁，不［关舵】诸（之）事，一仰修逼之（）当
第五章康五代束初雇佣契约中的处罚与保/175续表编号食书名种遵贴偿睿驼去后，此至到来，踏上有危难，不达本P.3448号背《辛向年董善酒1317州，一看大礼（例），着驼相走失者，雇价本张善保磨驼契》在，于年岁却立本乾，或若道上疮出病死。凯同行证盟若是自（ｏ）牛井（病）死者，不美雇人之32（样式》)是（事）。若碗高走煞。不关牛主诸(之)事手限不还者，依乡价元礼（例）生理（利），P.2652号（两午年所有路上轮伤走失，驼［如著疮出病死者，臭（样式）》得同行三人征见］在须立［还】本驼。价本在。著有身东西不平蓉者，一御男（某）专甲面上折【却】魔价，立【还】本驼如着不蓬，便任梨夺便皮费（价）元1403号《某年十二月程住仰住儿装（陪）军，如若身东西其驴儿童驴卖老尖及非［理】用损窄霜费本在，仰立还本驴从表5-4归义军时期的农业雇佣契约看，文书规定的受雇人的违约条款比较单一：一般是按工的天数赠偿，“闲时抛工一日，勒（）物一斗，忙时抽工一日，勒（）物二斗”。只有3件文书，如第5件规定“如若有病患者，五日将里（理）余日算价下"。第10件规定“一定已后，比年限满，中间不得独直。若有直五日已外，便算日克勿（物）。若有年未满，蕃（翻）悔者，罚在临时，人不悔人"?。第12件规定“若可文献缩微复制中心1990年版，第70真。学同上书，第66真，
176/隋唐五代束初醒佣契约研究作儿病者，算日勒价～。$虽然我们不知道第5、10、12件文中的“算日勒价”是否指”闲时工一日，勒物一斗，忙时撒工一日勒物二斗“，还是每日扁价6.67升，但是根据这一时期的大多数农业魔佣契约中的通例，似乎是指前者。从表5-5扁牛、驴、驼等契约看，其处罚方式一般是根据雇价的多少按乡规民约处理。如第5件规定“手限不还者，依乡价元礼（例）生理（利）"，又如第6件规定“到甘州日付，如若不还，便任夺便皮（价），仰住儿裴（陪）"$。但是当主在路上不能很好地保护好其性畜时，其赔偿方式一般是“若路上贼打，看为大礼（例），或若病死，舌（折）却广价，立为（还）本驼"，或者是“所有路上驼伤走失，驼［如若疮出病死者，得同行三人征见］在须立［还】本驼，驼价本在。若有身东西不平善者，一仰男么（某）专甲面上折［却】广价，立［还】本驼”等规定。由此可知，归义军时期的农业佣契约一般按照忙时两斗、闲时一斗来处罚，即每日雇价6.67升的近一倍或者三倍多。个别契约中的规定是五日以外再算日处罚。其处罚方式和以上几个时期不同。面在雇牛驴驼等契约中，处罚方式一般是按照教煌的乡规民约按日生利处罚或者是罚雇价一倍。当性畜在路上，所之人没有保护好性畜并造成性畜死亡或受伤时，还要偿还驼主本驼和扇价。综上所述，从教煌吐鲁香出土的6-10世纪共400余年广佣契约的发展历程看，无论违约处罚的条款如何规定，雇佣契约发展的轨迹基本上是沿着从人身处罚到经济处罚、从罩夺家资到按日抛工处罚的规定向前发展。对于受雇人来讲，这些处罚条约虽然具有极大的不平等性，但是我们从契约处罚方式的变化：人身处罚消失，代之以经济处罚：从辈夺家资到按日抛工处罚，其规定越来越人性化，不致影响受人的人格，具有历史进步性。①唐耕滕，陆客基编：《教媳社会中心1990年胶/第的更个人科研教字②同上书，第41页。②同上书.第42真。
第五章隋唐五代初雇佣契约中的处罚与保/177第二节广佣契约中的担保在签订广佣契约时，雇主为保护自己的利益不受损失，除了规定要由受雇人赔偿损失外，还在契约中规定了另一种重要赔偿方式：担保。从中国古代社会契约发展的历史进程可知，这是一种不亚于梨夺家资的赔偿方式。在出土的教煌吐鲁香文书中，雇佣契约中的担保有两种方式，一是保人担保，二是质典。保人担保1.敦煌吐鲁番契约中的保人变化所谓保人是指在签订契约时为契约双方或多方履约作保证的人。戴炎辉先生认为，保证制度分两类：一为“留住保证制”，保证人须担保债务人不逃亡，若债务人逃亡，保证人即寻找带回原处，偷不能找回则须承担代偿责任。二为“支付保证制”，唐以后，根据以上转为：因债务人逃亡不能清偿时，保证人须代偿：再转为：因债务人死亡时而不能清偿，保证人须代偿：三转为：不论何种原因，债务人不能清偿时，保证人须代偿。但是我们从教煌吐鲁番出土的契约文书看，保人担保或代偿的规定早在或者宋初就已经出现了。它们广泛存在于借贷、买卖，租佃、广佣等文书中。《唐律疏议》卷4（名例》“略和诱人等教后故蔽匠”条规定：“放书到后百日，见在不首，故蔽者，复罪如韧。媒、保不坐。”疏议日：“其媒，保不坐者，谓嫁娶有媒，买卖有保，既经敷原，无问百日内外，虽不自首，并皆不坐。$可知唐律并不追查保人的祛律责任。但是王梵志《无亲莫充保》诗云："无亲莫充保，无事莫作媒。虽失乡人意，终身无害灾。”其《拾得诗》又云：“觅他作保见，替他说道理，一朝有乖张，制与社会）2007年第5期～②（唐）长孙无总等價，刘傻文点校：《唐律疏议卷4《名例）“略和诱人等数后故配
18/南五代常初雇佣契约研究过全在你。"$敦煌变文《庐山远公话》亦说：“相公前世作一个商人，他家白庄也是一个商人，相公于白庄边借钱五百贯文。是时贫道作保，后乃相公身亡，贫道欲拟填还，不幸亦死。轮回数遍，不愚（遇）相逢，已（以）是烟缘，保债得债。….……劝门徒弟子欠债，直须还他。贫道为作保人，上（尚）自六载为奴不了。凡夫浅识，不具（）罪，广造众罪，如何仟悔！“②(宋刑统卷26《杂令》引唐开元二十五年（737）规定：“如负债者逃，保人代偿。?作保是要承担民事责任的，在负债人不能偿还债务或遗亡时要赔偿债权人的损失。保人字样广泛出现于借贷，买卖、粗等契约文书中，但是保人在佣契约文书中的出现是在唐西州时期，这时庵佣契药中的保人仅在契尾签名画押。到吐蕃统治敦煌时期，“保人"字样不仅明显出现于契约正文中，还出现于契尾签押处。举例证如下：第一件，S.6829号背《卯年（8112）张和和预支麦价承造离契》：6（前略）中间或身东西，一仰保人等代还。①（唐）王梵志著。项楚校注：《王莞志诗校注》，上海古籍出版社1991年版，第524页，②黄征，张涌泉校注：《敦煌变文校》着2（庐山远公话》，中华书局1997年版，第267-26* 页L。②（宋）实仅等握，吴酬如点校：《宋别》着25《杂令，中华书局1984年标点本，第②在唐西州时期的一件契里活出现了“保知”，即《武周率高昌县人康属奴香上契契尾：9假主口10鲁上［11保知12（参阅荣新江，李肖，孟完实主编《新我吐鲁香出土文献），中华书局2008年版，第36页）蒋礼鸿先生解释：保知：保证。“（参阅蒋礼鸿主编《教煌文献语言词典》，杭州大学出版社194年版，第13页】黄征，张酒泉校注：《教煌变文校注，保知；保人。签契约等多有保人，如象约即需保人承担责任。叉注：“保知：保证，必定。教煌鲁香文献中都有大量契约，达一契约后大多有·保人，“知见人·的签抑格式，由此可知”?保知”之意。（参阅黄征、张蒲泉校注《教鹉壹文校往》，中华书局1997年版，第188，582真）
第五章五代初雇佣契约中的处罚与担保/179保人第张翼子年廿五①第二件，P.2964号（已年（837）二月十日令孤善奴便刘麦价契7（前略）如身东西不在，8一仰保人代还。11保人孙愿奴开五12保人?第三件，S.5998号《年代不详悉宁宗部落百姓王晟子预取刘麦契（习字）：3（前略）共身或有东西，一仰保人［第四件，上海图书馆174号（6）《丁丑年（917？）赤心乡百姓郭安定驴契：3（前略）若身不平善来者，仰口承妻立驴。口承人妻张氏知图第五件，S.1897号《龙德四年（924）雇工契（样式）》：510（前略）忽若愉盗他人麦粟牛羊鞍马逃走，一作么（某）甲①唐辑，陆宏基编：《敦煌社会经文献真连释录第二辑，全国图书馆文献暗微复制中心1990年版，第82页。②同上书，第94真。②同上书，第304—306真。②唐帮，陆索基编：敦煌社会经济文献真迹桥录》第二辑，中心1990年版，第5页。
180精唐五代宋初雇佣契约研究来春当。17见人甲（倒写）广身甲见人甲（倒写）口承人甲从这五件录文看，它们都规定了保人代偿的条件，如第一件规定受扇人若“中间或身东西"，第二件规定“如身东西不在”，第五件规定“忽若愉盗他人麦粟牛羊鞍马迹走，一仰么（某）某甲亲卷|当“。第4件属于驴契，文书规定，若驴在路上遇贼打或死亡不能还时，由雇驴人的担保人妻子儿女偿还。由此可知保人代偿条款规定的严谨性。此外，吐蕃和归义军时期的保人称谓有了明显的变化，吐蕃时期的保人，归义军时期称“口承人“，这种称谓的最明变化体现在P.3394号《唐大中六年（852）僧张月光、吕智通易地契》中。为明白起见，转录文第17-18行如下：17（前略）如身东西不在，一仰口承人知当。恐人无信，故立此契用作18后凭。园舍田地主惜张月光（圆形印章）、保人男整坚（圆形印章）、保人男手坚（圆形印靠）、保人華张日兴（押）在这件唐大中六年（852）僧张月光和吕智通的换地契中，既出现了保人，又出现了口承人，可知此时的保人称谓正处于吐蕃至归义军时期的过渡阶段。关于“口承人"，蒋礼鸿先生在《敦煌文献语言词典》中解释，“口承”即允诺、保证，承认诏伏之意。归义军时期“保人”完全被“口承人”替代。2.敦煌广佣契约中的保人敦煌扁佣契约中的保人身份主要有如下几类（详见表5-6、表5-7）。中心1990年版，第2页。②蒋礼鸿主编：《教煌文献语言词典》，杭州大学出版社1994年版，第187真
第五音隋惠五代来初宣佣契约中的处罚与担保表5-6吐蕃时期底佣契约中的保人年代文书名称保人（据保人）及身份与受虐人关系P.T.1297号(4）(收割青稞吐蓄虎年阴酷费、郭悉诺山、王玉悉棚，张孜夜等人。谢比西父子P.T.1098号（于闻责使岁赋杜蕾某年王达古，鲁洋象，梁何佩存、神秋永安张义子，周控登公子等55998号《年代不详悉宁宗部幕百姓王最子预取对麦剪》保人［】5.6829号背《印年张和和预美翼手年廿五支麦价承造驾契》爱扇人之第P.2964号（巴年二月十日令8374【善奴便对麦价契小愿奴年册五保人某表5-7归义军时期广佣契约中的口承人编号年代文书名称与受扇人美系上图174（6）号（丁丑年素心乡百姓郭张氏知179 4爱靡人之要安定驴契5.1897号（龙德四年924量工公甲（样式））P.2451号（已酉年（925或985）二）25年或985邓请子十二日乾元寺僧宝香血百姓邓件子爽》爱靡人之弟？P.3448号背《辛师年（9317）董善通张史勇？子押街931年善保痛驼契》张庆明归义军时期1403号《某年十二月程住儿童驴契】民马使程庆庆爱扇人之父10519号（年代不详白兆咪喘驴契】滑子日义军时期爱星人之子买x1323-5942号《年代不详押衡刘某府归义军时期受靡人之母牧羊人契》客|P.2869号（扇工残刻】妇义军时期受屋人之兄仅供个人科研教学使用！表5-6和表5-7所载雇佣契约中的保人除了一部分属于异姓保人，如表5-6中第5件保人孙愿奴，表5-7中第4件口承人押衡张庆明、第
182／隋唐五代宋初宣佣契约研究5件口承人兵马使程庆庆之外，绝大部分保人都是受雇人的亲属，或是父母，或为妻子儿女。据杨惠玲研究，契约文书中的保人多为立约人的直系亲属；保人的身份有百姓、僧、尼、道、官吏、健儿等，可见当时教煌僧、尼、道亦参与世俗活动，他们虽为出家人却仍为家人，朋友承担着契约的保人。雇佣契约中的保人也不例外。雇佣契约中的保人担保通常是针对受人一方。之所以会出现这种情况，可能与受雇人出卖给主的是劳动力有关。敦煌佣契约中广价的支付通常是雇主先付雇价的一部分或者全部。如果受人在支取了价之后透亡，受损失的是主。所以这时需要保人来保证受人能按时劳作，当受人逃走或死亡之后赔偿主的损失。《宋刑统）卷26《杂令》引唐开元二十五年（737）令规定：“如负债者逃，保人代偿。“$又如上揭文提到的王梵志《无亲莫充保》以及庐山远公没来得及为相公某人还债，落得个"六载为奴不了"，可见保人承担的责任及付出的代价极大。在这种情况下，几乎很少有异姓人自愿作保。在中国古代社会，一般家庭同财共产，“父债子还，夫债妻还"，因此保人这一义务必然落到家人或具有血缘关系的亲属身上。在教煌地区特别是归义军政权建立以后还实行过合户政策，家庭共同财产的增多，更为以亲属为保人的被担保人提供了便利的条件。3.唐宋之际敦煌非出家女性的社会地位探析——以教煌契约中的女性保人为中心敦煌女性的地位，有学者根据借贷，买卖等契约以及敦文书中的女人施人疏、女人社的记载认为，当时敦煌妇女具有一定支配经济的权力，有较高的经济地位、社会地位和家庭地位，有自已独立的人格，因此具有一定的民事责任能力，可以做担保人。但敦煌女性的社会地位真有这么高吗？笔者以为实际情况可能有一定的出人。为明晰起见，列敦文书中① 杨惠玲：《敦煌英约文书中的保人，人，口承人，同便人，同取人》，《教煌研究》2002年第6期。②（笨）离仪等摄，吴翊如点校：(案利统》善26《条含）：由华书局1984年版，第413 真.③杨惠玲：《教媲契约文书中的保人，见人，口承人，同便人，同取人》，《教煌研究》2002年第6期。
第五章隋唐五代初霍佣契约中的处罚与担保女性保人的来源如表5-8所示。表5一8教煌文书中的女性保人文书名称被保人保人及年龄与被保人美系出处S.5867号（建中三年马令痣有取人苑二般50岁（782马令痣举钱契》人马二楼S.1475号V《未年安环清安52岁（827 安环清卖地契）3P.2161号C我契S.5820  + 5826 未年（803）尼借明相尼偿明相尼倍净情（？）尼借18 0卖牛刻P.2119号背《货辑美费愿泰第133页片5.5871号《大历十七年福昕悦（782）霍昕悦便果契》可取人霜大败15岁第138页《唐大历某年女妇许十举人女妇许十四女爆26 岁第139元四举钱契）55869号（建中八年第141真(787） 举钱契）上图174号(6)(T丑教煌契约文书辑年（917？） 赤心乡百姓郭安定郭安定费校第304郭安定扇驴卖》506真北图股学4号《桑索10年（9232）五月十六日彪顺子张二侄子第116真彭顺子便麦采契》P.3370 号（找子年赵氏家昌进阿饰第207真(928）六月五日某专公石章六安有妻装民不明解麦采出便与人抄录第208真①表中文书凡未注明出处者均案蒙于唐耕藕、陆宏基编《敦煌社会经济文献真迹释录）年二辑：全国图书镇文献装微复制中心1990年成
184南唐五代束初定契约研究铁表保人及年始披保人文书名称与被保人美系出处女张豪女4445号W展货名第209 真（9307）二月三日寺家阿城，张家女《社家女人便面及不勿等货揭历》历》第211真58443号A-H（甲晨年龙什德曹子表（不明）第21真礼郎丑子表幸間想出便黄率麦名口第219真阿端第234真买营 1416号3025号申黄年一艺罚年新氏(954-955）大乘寺百第265真0性李恒子等便采历》我藏3110号+1432号《年代不明圈服子等便第276夏地子仓麦历》新德里国家博物馆《教煌约文书中【965年平康乡百姓索清张代的保人见人口承子贷契》人同便人同取人首先，契约中的女性保人多是具有血缘关系的家人或亲属。表5-8所列17件各类文书中的22名女性保人的身份有两类。其一是有血缘关系的家人或亲属。从表5-8可知22名女性保人当中有19名是签订契约之人的母亲、妻子、妹妹或女儿，她们作为保人在契约中出现，占总人数的86.4%。此外，第11件文书中安有妻裴氏和石章六的关系、第13件文书中口承人曹子妻和龙什德的关系虽然不明，但是我们从同是第11件文书中宋昌进的保人是其饰子赵氏，第14 件文书中音声李流子的口承人王异君麦是其姑菇，可推测出右章六与安有悲裴氏，龙什德与曹子表之间的关系极有可能同第14件文书中李流子与丢异君妻的关系是一样，同属于亲属关系。其二是关系比较好的邻居或僧侣。如第4件尼僧明相卖牛契中的保人是尼僧净情，她们应该是关系比较好的惜人，所以作保。
第五章隋五代初雇佣契约中的处罚与保/183由此可知，在煌除了一部分女性出家为尼，有较高的威信，可以独立作保外，其他契约文书中的女性保人，多是具有血缘关系的家人或亲属。换言之，与男性保人可以为非亲属关系的人作保不同，我们并未见到敦煌的非出家女性为异姓非亲属关系的人作保的例证。并且在一些重要的活动，如涉及家资财产等问题时，女性出现并处理的机会并不多。所以她们的社会地位并不高。其次，从女人结社对财务的处理可知女性的地位也不高。孟宪实先生在研究女人结社时指出，这类结社中的女性“我们也可以推测她们绝不来自那种没有任何经济实力的家庭"$。此据有四：二、从绪社规定的经济支援的范围和具体项目看，女人结社中支援和奉献的都是粮食物品如油、麦、菜，有的也包括灯油，但是和男性结社相比没有布匹方面的赠纳规定：二，每次纳赠和支出的个人平均数量，就可比的丧葬纳赠的数量与品质而言，少于男性：三、从罚则来看，女人结社没有仓储功能，都是即时消费的物品，如酒、席、羊、棍棒等：四、没有后代继承前代要求的结社，女人结社相对而言属于规模较小、经济活动有限，时间也相对有限的结社。可见，在唐宋之的教煌地区，女性的经济能力、社会活动和地位还都是有限的，而且这种结社也并不是所有家庭妇女都可以置办得起的，只限于部分比较富裕的家庭。因此，对于绝大多数普通女性来讲，她们也许并不同男性一样具有平等的社会地位，再次，放妻书。虽然唐代女性的社会地位有了很大的提高，但那也仅是相比于唐代之前后以及唐前期。唐前期的妇女在开放的社会风气熏染下，女性特别是武则天以来众多的女性可以参政，她们拥有婚姻自主的权利，可以离婚改嫁和夫死再嫁，贞节观念比较薄。然而，在唐后期经历了“安史之乱”的空前浩劫之后，社会经济开始日益衰退，周边少数民族如吐蕃、回、南诏等势力幅起，越唐王朝国势衰落之际相继宠边。在这种内优外惠的情况下，李唐统治者竭力在朝廷上大力提倡儒学，企图通过恢复儒学的正统地位案维护尊卑森严的封建等级制度。在这种背景下，作为社会群体的唐代女性，其地位也由唐前期的上升状态逐渐呈现出下降①孟亮实：《教煌民间结社研究》，北京大学出版社2009年版，第298真。
186/隋唐五代束初佣契约研究趋势，向传统角色复归，遵礼法，守妇道，社会交往减少，正如民谚所说“当时妇弃夫，今日夫高妇"。$在教煌文书中的故妻书抑或是夫妻相离书也明显地表明了这一点。如S.6537号IV《放妻书（样式）》记载：“何乃结为夫妇，不悦鼓瑟，六亲聚而成怨，邻里见而含恨。酥乳之合，尚恐异流。猫鼠同，安能得久。二人违隔，大少（小）不安。更若连，家业破散。颠铛损却，至见宿活不残。擎整筑瓮，便招困之苦。男饥桃种，衣结百穿。女寒绩麻，怨心在内。夫若举口，妇便生嗔。妇欲发言，夫即拾。"の如P.3212号背（11）《夫妻相别书一道）记载：“今则夫妇无良，便作互逆之意。不敬翁嫁，不敬夫主，不事六亲，亲属污，桌门连累。"..…自别已后，愿妻再嫁富贵，得高夫某，不再侵论理，一低如鱼德（得）水，王（任）自波游。"@从其中的语言看，这是以男子的口吻写的。虽然表面上是对妻子的赞美及祝福，但更多的是隐含着对离婚妻子的指责“不敬翁嫁，不敬夫主，不事六亲，亲属污辱“以及离婚时男子占主动权，女性必须接受此离婚书的无奈。她们连自己的离婚都做不了主，更何谈其他！最后，敦煌文书中的见人。从教煌出土的各类文书如借贷、买卖、租、广佣等文书中，除一件尼僧明相卖牛契约中的见人之一是尼僧明兼（？）外，其他所有文书中担任见人的人全部是男性。由此可知，在唐宋之际的教煌，虽然也有女性社会活动比较活跃的例证，但是在一些比较重要的事件或者活动中，大多数女性并未有与男子同等的地位。她们仍然未能改变“女在室，以父为天；出嫁，以夫为天。又：在家从父，出嫁从夫，夫死从子"$的传统习惯。实际上，她们仍然处在家庭附属的地位上。邓小南先生《六至八世纪的吐鲁番妇女》一文认为，尽管在唐代吐鲁香地区许多妇女在契约关系中充当保人，但尚未发现一例由女性出任知见人者。个中原因其实相当明显：作为保人，她们事实上是其丈夫、父亲①参阅吸塔丽《唐代妇女地位研究》，人民出版社2000年版，第124-180真②唐耕藕，陆宏基编《教煌社会经济文献真迹释录》第二辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年度，第177双人科研教学使用：③国上书.第195真，③同上书，第页。店（后晋）刘陶雾：《阳青书27《礼仪志），中华书局1975年标点本，第1026真
第五章隋五代宋初雇佣契约中的处罚与担保/187的附属担保者，而知见人所需要的，是一种独立的证人身份。一旦契约双方就条款内容、偿付与否等问题发生冲突，乃致引惹起诉讼，知见人应谈以中立不倚的身份向官府作出见证说明，家庭中的妇女们显然不被认为具有此种资格。而女性作为债务关系中的保人，并不意味着女性们有独立可供支付的财产，只不过是因为她们具有管理或是继承家庭产业的潜在可能。一且她们的丈夫或父亲因“没落”而无法还债，她们在走投无路时，只得听任债权人夺产抵债。$综合以上因素，笔者以为，唐宋之际敦煌地区部分契约文书中的女性保人，她们为人作保具有被动性。除部分尼僧外，这些女性只能为自己家人或亲属作保，并不享有和男性保人同等的社会地位，即她们以保人的身份出现仅有象征性的意义。从而也说明，在唐宋之际的敦煌地区女性的社会地位并不高。二质典所谓质典即签约双方在契约签订时，其中一方在另一方违约时为保证自身的利益，要求另一方的质押物。敦煌出土的质典型雇佣契约只有一件，即P.2825号背（唐乾宁三年（896）二月冯文达驼契（稿）》，为明白起见，转录文如下：1乾宁三年丙辰岁二月十七日，平魔多百姓文送2 奉差入京，为少畜乘，今于同乡百姓李略（？）廷（？）3边，遂雇八岁黄父驼一头。断作价却回来4 时，准五定。见立典物分付。驼主?在这件契约文书中，冯文达向驼主李略延雇八岁驼一头奉使人京，双方约①邓小南！至八世纪的吐鲁香妇女，北京大学出版社199年蒙，第226页科②房拼藕，陆宏基编：《敦煌社会经济文献真速释第二戟全国阁书馆文献简营复中心1990年版，第真。
188/腾唐五代来初宣佣契约研究定的广价等冯文达回来时支付，但是驼主李略延为保证自己的利益，将冯文达相当于价的东西作为质典物。唐律和《宋刑统》卷26《杂令》“受寄财物费用”条引：“收质者，非对物主，不得辑卖。若计利过本不赋，听告市司，对卖有剩还之。"①但不言可知的是，质权人既有出卖质物之权，即显示他也应该可以拥有该质物之所有权，而不仅是占有而已，故质权人扣下质物不卖，也是方法之一。本件契约中，如果骆驼在出期间发生意外或者冯文达违约不交付价，李略延有权处理质典物。虽然教煌文书中质典型的雇佣契约仅此一件，但是它既然在归义军时期出现，其数量应不在少数。此外，我们在敦文书中还发现有一种典人契约似乎也含有广佣的因素在里面，如P.3150号（葵西年（941）吴庆顺典身契）：1葵酉年十月二十八日，慈惠乡百姓昊庆顺兄第三人商拟（议），为像2 家中黄欠负广深，今格庆顺已身典在龙兴寺索3僧政家。见取麦一十硕，黄麻一硕六斗准麦三硕4三斗，文取果九硕，更无交加。自取物后，人无服价，物无5利头，便任索家驱驰。比至还得物日，不许左右。或若到6家被悉人构卷，查切（窃）他人牛羊园菜麦菜，一仰庆顺7抵当，不衍主人之事。或着兄弟相争，楚引搅工，便同雇8人逐日加物三斗。如着主人不在，所有农（具）遗失，亦停庆顺9填（陪）。或若疮出病死，其物本在，仰二弟填还。两共面10对，商量为定。恐人无售，故立此契，用为后凭。11 又麦一、梨二斗。悉人不，只（质）典兄吴庆顺（押）12 押字为凭。权吴佛蜱（押）同取物口承弟吴万昇（押）13同取物口承弟吴庆信（押）华书局1984年标点本，第413真。学，影华，《唐代是间情贷之0272 0
第五意跨唐五代初靠佣契约中的处罚与担保/189口承见人房吴佛（押）15见人安寺主（钾）在这件文书中明确规定："比至还得物日，不许左右。或若到家被恶人构卷，盗切（窃）他人牛羊园菜麦粟，一仰庆顺当，不杆主人之事。或若兄弟相争，延引撒工，便同人逐日加物三斗。如若主人不在，所有农（具）遗失，亦仰庆顺填倍（陪）。或著疮出病死，其物本在，仰二弟填还。”与佣契约中的条款几乎如出一鞭。可知同时期的佣契约对典人契约的重大影响。在一定条件下，这类典人契约可能会转变成一般的佣契约。唐大中九年（855）四月《禁岭南货卖男女教》：“岭南诸州居人，"……迫于征税，则货卖男女。奸人之，倍讨其利，以齿之幼壮，定估之高下，急求售，号奥逾时。为吏者谓南方之俗，素习为常，适然不怪，因亦自利。遂使居人男女与犀象杂物俱为货财。……………自今以后，无问公私土客，一切禁断。"….….如有贫穷不能存济者，欲以男女佣与人，贵分口食，任于行止，当立年限为约，不得将出外界，还同交关。”②在国家法令的干预下，典卖变成了佣。第三节悔约处罚从教煌吐鲁香出土的广佣文书看，梅约处罚在历经氏高昌国到归义军时期的400余年沧桑岁月中，已经形成了一套比较规范、简洁的语言。如萄氏高昌国时期的“二主先和后卷（券），卷成之后各不得返悔，悔者一倍二人不悔者。民有私要，各自署名为信”，或“四主和［［，］之后，各不得返悔，口口一罚二人不悔者，民［】［二主，各自署名为口"，“诸人和可后为卷（券）要，卷口口口口口不得返悔，悔者壹罚二人不悔者。民有私要，要行二主，［］”。书部文献量复制②（宋）宋敏求编，洪玉，张倩元，沈做天等点校：《唐大诏令集》卷109《禁岭南货卖男女教》，学林出版社1992年版，第520真。
190/唐五代束初建佣契约研究唐西州时期一般是“两和立获卷为信（两和立券，获指为信）"，"先有悔者[」私契。两主和可"，"口有先悔著，一罚贰，入不梅人。指|为记”。吐蕃统治教煌时期的悔约处罚，根据雇佣内容的不同，在签订契约时的处罚也不一样。如英报承造佛堂契是“如先悔者，罚麦三，人不梅人"，而在预取价的契约中一般是“恐人无信，故立此契，两共平章，书指为凭”或“恐人无信，故勒此契“等。归义军时期的处罚。如牛、驼等契约是“两共对面平章，不许休梅。如先［悔］者罚羊一口，充人不悔人"，或“两共对面平章，更［不】许先（休）悔。又（有）人悔者，罚麦一硕，充人不悔人。恐人无凭，故立司（私）契，用为后验”：农业领域中是“两共对面稳审平章，更不许休悔。如先［悔］者罚羊一口，充人不悔人。恐人无信，故勒此契，用为后验～，或“两共对面平章为难定，准法不悔许（许悔）。休悔者，罚青麦五，充人不悔人。恐人无信，故勒斯契，用为后凭（后有勾）"，抑或“两共对面平章，准格不许香（翻）悔者。已己，若先悔者，罚青麦一十赋，充人不悔人。恐人无信，故立私契，用为凭（后有勾），押字为定（押）”等。由以上不同时期、不同领域里悔约处罚的条款看，这些悔约条款不但简明扼要，而且具有继承性。不同之处在于，悔约处罚从氏高昌时期的不明指代的“一罚二"，到吐著，归义军政权时期的罚羊一口，或罚青麦一肤，五肽或十默不等。条款规定清晰确。综上可知，敦煌吐鲁香出土雇佣契约中的违约处罚，无论经历了从人身处罚到经济处罚，还是从卑夺家资到工按日处罚，或者保人担保还是质典，这些处罚基本上都是针对受雇人一方，保护的是主的利益。在契约文书中虽然也规定了双方之间的悔约条款，但是由于受扇人一方的贫困，为维持生活他们不得不外出受雇，在经济上或社会地位上他们又处于弱势一方。为了生存，他们一般不敢随意悔约。因此，雁主很少有实质性的损失。1艾供不人科研教学使用：
结语隋唐五代宋初时期的雇佣契约文书，不仅在中国雇佣史、而且在中国广佣契约的发展历程中都占有重要的地位。本书通过对敦煌吐鲁出土麻佣契约的研究获得了以下几点认知。敦煌吐鲁出土广佣契约反映的社会生产生活敦煌吐鲁著出土的届佣契约反映了当时的社会生产生活。首先，从政治或军事的角度讲，唐五代宋初时期的佣现象，特别是土地兼并严重或连年灾荒时佣增多会引起统治者的恐慌，如《长安三年（703）三月括逃使并教煌县藤》记载“甘、凉、瓜、肃所居停沙州逃户….……逃进投他州，例被招携安置。常遣守庄农作，抚值类若家懂。好即薄酬其佣，恶乃横生构架。为客脚危，岂能论当。在再季序，遗巡不归"。德宗元八年（792）陆上云：“今夏江，淮水，漂损田苗，比于常时，米贵加倍，氓底乏，流庸颜多。"元和三年（808）《贤良方正直言极谏策》云：“今疆相接，半为豪家，流庸无依，率是编户，本为交易，焉得贪（夺？）富以补贫，将欲因循，是曰损多而益赛，于中道，其术如何？"又如于邵在关中“池阳之间，获空闲数顾之地，暂将作劳Φ唐耕藕，陆宏基编：《教煌社会经济文献真连释录）第二辑，全国图书馆文献缩微复印中心1990年版，第326页。按事宜状》，浙江古籍出版社1988年、第193真十z$（宋）李防等编：《文苑英华）垂489（醫良方正直言极谏策），中华书局1966年标点车量2499真
192／隋唐五代初雇佣契约研究陇亩，以往秋登，所乏耕牛，佣赁无计"。这些都会给统治者带来有关统治秩序、社会治安等方面的隐患。但是教煌吐鲁香出土的雇佣契约的签订，会吸收一部分劳动力参加劳动，使流民减少，客观上有利于社会生活秩序的稳定。此外，唐前期西州地区出现的人代役契约，从国家统治或安全角度讲，因诸种原因，唐政府默认了民众在上役时，可以雇人替代。玫府的这种行为，虽然是当时当地情况下的无奈之举，但也体现了政府针对西州的具体情况所采取的灵活变通，不仅弥补了政府对西州军事守卫力量上的不足：另一方面，也在一定程度上有助于唐政府治下百姓的社会生产生活，有人性化的因素在里面，历史意义深远。其次，从经济利益出发。敦煌吐鲁香出土佣契约中受人的身份，除一部分受虐者是卫士、低级武官外，绝大部分的受施人是少地或无地的贫民与佃户，经济利益的驱使以及为了维持生计，他们需要经常地打短工或长期受获得雇价，缓解他们的经济状况。再次，敦吐鲁番广佣契约中广佣双方的关系与社会地位，从法律地位来讲，氏高昌国时期隶属于其主人的受人没有人身自由，他们被其主人签约出雇获取雇价。而唐西州以及吐蕃与归义军时期的主与绝大部分受人在法律上的地位都是平等的，在签订契约之前二者之间相互独立、没有人身隶属的关系：契约签订以后，（雇主与受人在经济地位上处于强与弱的关系）雇佣双方要按契约的规定履行各自的权利与义务，若违约就会受到经济处罚。但是从契约规定的条款看，违约主要针对受眉人一方，且越到归叉军政权中后期处罚越轻。最后，在出土雇佣契约中的见人多是关系比较熟悉的乡邻。关于保人，除了男性保人以外，还出现了女性保人的身影，并且绝大部分女性保，人是受人的亲属，没有一例非出家女性为异姓非亲属作保的例证。这从一定程度上说明了敦煌地区的女性可以抛头露面从事社会生产活动，但是在一些比较重要的经济活动中，她们并没有权力或机会参加并发表自己的意见。仅供个人科研教学使用！①（笨）李防等编：《文苑英华》卷670《与李尚书书），中华书局1966年标点本，第1448 夏
9二敦煌吐鲁番出土广佣契约的历史地位早期中国自出现雇佣现象以后，至秦汉以至魏晋南北朝时期，广佣契约都未曾出现在官方典籍中，与国家法令也没有多大的关系。直到唐玄宗开元二十三年（735）五月诏：“贫下百姓有佣力买卖与富儿及王公已下者，任依常式。"$二十四年（736）正月语：“临御天下二十园载，….…使黎氓失业，户口调零，忍弃粉愉，转徒他土，佣假取给，浮就求生。"。德宗大中九年（855）国四月《禁岭南货卖男女救》：“岭南诸州居人，与同俗。火耕水舞，昼乏暮饥，追于征税，则货卖男女。好人乘之，倍讨其利，以齿之幼壮，定估之高下，籍急求售，号哭逾时。为更者谓南方之俗，素习为常，适然不怪，因亦自利。莲使居人男女与屎象杂物俱为货财。"...…自今以后，无向公私土客，一切禁断。敦诸州刺史，各于境内设法铃制，不得容奸，前为市。如敢更有假托事由，以贩卖为业，或抢劫溪洞，或典卖平民，潜出书券，暗过州县，所在搜获，据脏状依强盗论。纵逢恩款，不在原圈之限。"...如有贫穷不能存济者，欲以男女佣雇与人，贵分口食，任于行止，当立年限为约，不得将出外界，还同交美。客委本道长更专加纠察，先具条流闻奏。其余州县，更有积葬，深害百姓，而因循未革者，亦具分析闻奏。当韵量处分，粗安黎度。"$但是这些敕令的颁布大都属于特殊时期，或是社会秩序混乱，或是国家经济发生了很大的改变。统治著为了稳固社会秩序、稳定社会生产生活而不得已采取的措施，并非建立在正常经济现象之上的规定。此间，纵使有朝廷官员提到佣也仅是对出现天灾人祸进行闸述时的附带，是对统治秩序的担忧，亦末从经济层面上对其进行深度分析。但即使如此，也表明了唐中央政府在国家教令中正式承认“佣力买卖…………任依常式”，逐渐承认了它由民间通用的习惯法跃而成为国家教令。更重要的是在唐宋之际的教煌地区出现了雇佣契约的样文。宋太平兴①（宋）王钦若等價：母府元龟》卷147《恤下）.中华书局1960年影印本，第1780更。教》，学林出版社192年版，第529页。科价教$（宋）宋敏求编，洪至，张信元，就缴天等点校：《唐大醒令集）卷109《崇岭南货卖男女载），学林出版社1992年版。第520真
/隋五代常初佣契约研究国年间出现了“榜样”，八年（983）国子监丞、知开封府录参军事赵孚上言："庄宅多有争诉，皆由裹私妄写文契，说界至则全无丈尺，邻里则不使闻知，欺肆行，狱讼增益。请下两京及诸道州府商税院，集庄宅行人，众定割移典卖文各一本，立为榜样，违者论如法。"$这是宋代关于房屋买卖出现的法定契约格式，不是针对雇佣契约，但是仍然对雇佣契约有影响。明清以降，国家法律的规定中直接有了“工人”称谓及相关规定，这是一个国家以法律的形式对雇佣契约、对受者从法律的层面加以规定。由此可知，教煌吐鲁番出土的佣契约正处于中国佣契约发展史上的过渡时期：承上，它继承、总结了雇佣契约出现以来的格式及内容，集其大成：启下，它又成为宋元明清时期雇佣契约发展的蓝本，对后世影响深远。共个人科研教.第542真。
附录部分敦煌契约校释广牛驼等契约（一）唐乾宁三年（896）二月冯文达广驼契（稿）之師」赤乾宁三年二月冯文达驼题2奉差入京，为少畜案，今于同乡百姓素略？廷1
/隋唐五代初雇佣契约研究3边，遂雇八岁黄父驼一头。断作雇价却回来4 时，准绢五定。见立典物分付。驼主［法藏教煌文献P.2825号V，本件文书法藏定名P.28250“乾宁三年二月平康乡百姓冯文达驼契”，乾宁三年是896年。见《法毅敦煌文献》第一九册，第6页：《敦煌社会经济文献真迹释录》以下简称《释录》第二辑，第36页。］注：1.第2行“百姓索略？延？"，唐耕稠先生录作“李”但是从教煌文书“李”与“索”的字形与写法看，"李”应作“素"字。（二）辛卯年（9317）董善通张善保雇驼契长特图二：辛咖年（9317）童养通张着保驼契
1辛卯年九月二十日，百姓善通、张善保2 二人往入京，欠少驼奇，遂于百姓刘达3子面上雇十岁黄骆驼一头。断作廉4 价驼生绢六。共三定，长肆（三）十尺。又5三，长三丈九尺。又楼机一定，看行内骆驼6价。将驼去后，比至到来，路上有危难，不7达本州，一看大礼（例），若驼相走失者，雇价8 本在，于年岁却立本驼，或着道上疮出9病死，须同行证盟。立此文书，故勒私10昊，用为后验（后有勾）11驼主刘达子（押）12雇人董善通（）13雇［人］张善保（押）14口承人史男？子（押）15口承押酱张庆明（押）［法藏教煌文献P.3448号V定名“董善通张善保雇驼契”，见《法藏教煌文献》第二四，第234页：唐耕糯先生定名“辛卵年（931?）董菁通张善保雇驼契"，《释录》第二辑，第39真。］注：1.第1行“百姓善通、张善保"，唐耕稠先生录作“百姓（董）善通，张菁保”。2.第4行“价驼"，唐耕藕先生录作“驼价"，旁有倒勾：“肆”已圈去，旁注“三"，应读三。仅供个人科研教学使用！
198/唐五代宋初靠佣契约研究（三）丙午年（946）宋某广驼契（样式）图三：丙午年（946）宋某雇驼契（样式）！丙午年正月廿二日，洪润乡百姓宋专［甲］［充］2使西州，欠少驼畜，遂于同乡百姓么专甲3面上，故（广）八岁父乾一头，断作驼价生绢一定，4正月至七月便须填还，于限不还者，依乡5元礼（例）生理（利），所有路上驼伤走失，驼［如若疮出病死者，得同行三人征见］6在须［还］本乾，驼价本在。若有身东西不平7善者，一仰男（某）专甲面上折［却】广价，立［还】本驼。［祛藏敦煌文献P.2652号定名“丙午年洪润乡百姓宋某驼契"，见《法藏敦煌文献》第一七册，第106页：唐耕稠先生考证丙午年为946年，《释录》第三辑，第4资听教学使用！
1991.文书第1行“百姓宋”下残半字“专"，其后文书残，缺两字。唐耕糯先生补录"百姓宋专[甲］[充］"。2.第5行“元礼生理”，即“元例生利～。此外，第5行至第6行之间有驼“如若出病死者，得同行三人征见”字样，应在第5行“所有路上驼伤走失，驼”之后，即“所有路上驼伤走失，驼（如著疮出病死者，得同行三人征见）"。3.第6行“在须立本驼"，唐耕藕先生补录作“在须立［还】本驼。4.第7行“善者，一仰男专甲面上折雇价，立本驼"，唐耕耦先生补录“善者，一仰男么（某）专甲面上折（却）广价，立［还】本驼”。（四）王午年（922）苏永进雇父驼契年E月六六日立契神衙燕永道状绎家手期#立契猬街燕永#用图四：壬午年（9227）苏永进庵父驼契
南唐五代束初星契约研究1壬午年正月廿六日立契。押衡苏永进伏缘家于闻2充使，欠少畜剩（乘），遂于都头邓裁连面上座六3岁父乾一头，断作广价大紫蟑续一～，为定。立契押街苏永进［天津艺术博物馆藏文书编号61F（77.5.44020）V，定名“壬午年苏永进广父契”沙知先生考证壬午年可能是922年，见《敦煌契约文书辑校》，第307页。］注：1.第1行，唐耕耦先生认为“押街苏永进伏缘家"以下当有脱字。2.第3行“大紫绵线一定”之“绵”字，沙知先生录作“帛”。（五）壬辰年（9322）雇牛契（样式）1583S店不仅供大科研教学图五：壬晨年（932?）广牛契（样式）
1壬辰年十月生六日洪池乡百姓乙缺少牛畜，遂痛2 同乡百姓雷粉推黄自牛一头，年八岁，十月至九月来，3断作广价每月一石，春价被四月三匹。若是自牛并死者，4不关雇人之是。若驼高走煞，不关牛主诸事。两共对5面张（衍）平障，不许休悔。如先悔者［罚］一舵。（下空）6许（后空）［英藏教煌文献S.6341号定名“壬辰年十月六日洪池乡百姓某乙雷粉（堆）牛契抄”，见《英藏敦煌文献》第一一册，第18页；唐耕耦先生考订壬辰年是932年，定名“壬辰年（932？）扇牛契（样式）”，《释录》第二辑，第40页。】注：1.文书第1行“洪池乡姓百乙缺少牛畜"，“姓百”二字之间有倒勾。应为“百姓”。2.第2行有“黄自牛"，唐耕糯先生补录作“黄自（粹）牛"，第3行”自（）牛并（病）死者"，第4行“不关人之是（事），不关牛主诸（之）事”亦是。3.第5行“面张平障"，唐耕糯先生指出“张”字是衍字。"如先悔者一驼"，补“如先悔者［罚］一驼"。三买卖契约清泰三年（936）洪润乡百姓富川买牛残契清泰2三年丁酉岁十二月洪润乡百姓富川为家中力欠3小，田（？或圈？）（？）氏户地水十（2）二（？）亩，全口二九南。从母（？）口口口两4东到西，买九（？）岁更牛，全自相交（？）寿心（？）59000000000080000000000006900000008060000080886600
南康五代来初宣佣契约研究酒智喜衣处食自然豐恩事想源来图一：清泰三年（936）洪润乡百姓富川买牛残契［英藏敦煌文献S.2710/3号文书图版未定名，并杂写于“清泰三年（936）十二月洪润乡百姓富川卖牛契”中，见《英藏教煌文献》第四册，第206页：唐耕耦先生定名“清泰四年（937）残契"，见《释录】第二辑，第61页。］注：1.本文书自图版第6行中间起有“王梵志一卷”字样，行末有“清泰四年丁，第7行末有，“清泰”一字，第8行首年丁西岁十二月”中的“兰年"！唐耕耦先生在释录》录作”四年”应与图版第6行中比较清晰的“清泰四年”相关。
2032.图版第9行即释文第3行“口”内字不能识读：图版第10行即释文第4行“口”内字不能识读。图版第11行及以后文字均不能识读。3.本件文书的性质，从已经识读的文书内容“洪润乡百姓富川为家中欠小田”“地水～“买更（耕）牛”等字样来看，应是买牛畜之类的契约。三 农业雇佣契约（一）戊戌年（878）令狐安定雇工契（抄）拆特图一：虎戌年（878）令狐安定扇工契（抄）！戊戌年正月廿五日立契，洪润乡百姓令狐安定，为缘家内2久阀人内，送于龙勒乡百姓龙聪儿造作一年。月3正月至九束，断作价直每月五斗现与春四筒4月价，与收勒到秋，春衣一对，汗杉漫并
/魔唐五代来初宜佣约研究5鞋一两，更无交加。共人立契，便任入作，不得6搅工。一日，勒物一斗。忽有死生，宽容三日，然后7则须驱驱。所有农具什等，并分付与儿，不8 得非理打损牛畜。违打，倍在作人身。两共对9面稳审平章，更不许休悔。如先者罚羊10一口，充入不悔人。恐人无售，勒此契，用为后验。［英藏教煌文献S.3877V/3号定名“戊戌年正月廿五日洪润乡百姓令狐安定雇工契”，见《英藏敦煌文献》第五册，第190页；唐耕耦先生考订戊戌年为878年，定名“戊戌年（878）令孤安定工契”，见《释录》第二辑，第55页。】注：1.文书第1行“戊戌年正月廿五日"，唐耕稠先生录作“二十五日。2.第2行“龙勒乡百姓龙聪儿遗作一年”，唐耕耦先生录作“就聪儿“，并补“龙勒乡百姓龙聪儿［面上扇】造作一年"。关于龙姓，5.367号《沙州伊州地志》第80-81行载“龙部落，本耆人，今甘、肃、伊州各有首领，其人轻锐，健斗战，皆察皇化”。虽然教煌、吐鲁番等文书中所载的龙姓人也有可能是两汉以来由内地迁移来的汉族龙姓，但是从总体上看，有些者龙姓人已经是教煌地区的乡里百姓，有自己的田产（参阅荣新江《龙家考》，载杨富学、杨铭主编《中国教煌学百年文库·民族卷（一）)，甘肃文化出版社1999年版，第132-155页）。3.第3行“正月至九末"，唐氏补“九（月）末"。4.第4行"与收勒到秋”，唐氏录作“余收勒到秋"。5.第6行“抛工一日，勒物一斗”，唐氏补“地工。（工）一日，勒物一斗～。6.第7行“所有农具什等并分付与聪儿～，唐氏补“所有农具什（物）..～。7.第8行得非理打损牛畜。违打，倍在作人身二唐氏补“得非理打损牛畜。自如」违打，倍《陪力在作人身了，“”）应为。“赔"。8.第9行＂如先者罚羊"，唐氏补“如先（梅）者罚羊”。
（二）甲贡年（894）五月二十八日张纳鸡扇工契（抄）五月二十八日张纳鸡靡工裂（抄1甲寅年五月二十八日立契，龙乡百姓张纳2鸡家内欠少人力，遂取神沙百姓龙愁3儿造作一年。从正月至九月来，断雇价月4 麦粟一驼。春衣汗杉一对，皮鞋一两，共5一年，自从入作之后，便须驱驱造（后空）［英藏教煌文献S.3877/4号定名“甲寅年五月廿八日龙（勒）乡百姓张纳鸡雇工契”，见《英藏敦煌文献》第五册，第188 页；唐耕耦先生考甲寅年为894年山即甲寅年（894）五月二十八日张纳鸡靡工契注：
广南售五代常初靠佣费药研究1.第1行"龙乡"，唐耕糯先生补“龙（勒）乡"。2.第2-3行“神沙百姓龙感儿“，唐氏录作“就蕊儿"，“憨儿”应是“龙”姓，即“龙憨儿“。3.第4行“春衣汗衫一对，皮鞋一两，共"，唐氏漏录汗衫“一对，皮鞋一两”。（三）唐乾宁二年（895）二月扇工契本贡+图三：唐乾宁二年（895）二月扇工菱1乾宁二年乙卯岁二月十[2少人力广漠商乡［3长？两斗［英藏教煌文献S.1921号V定名“乾宁二年（895）二月雇工契”见《英教煌文献》第三册，第184 页：唐耕藕先生定名“唐乾宁二年（895）二月雇工契残片”，见《释录》第二辑，第56页。】注：第2行“滇高乡”，即莫高乡，唐耕耦先生录作“汉高乡"。
（四）龙德四年（924）扇工契（样式）图四：龙德四年（924）扇工冕（样式）1龙德肆年甲审岁二月一日，敬煌乡百姓张甲，为家内2阔少人力，遗產同乡百姓阴甲，断作广价从正（二）月至九月3遗作，逐月一驼，见分付多少已。更残，到秋物（收）4之时收领。春衣一对，长柚并辉、皮鞋一量，余外5欠國，仰自排批。入作之后，比至月满，便须心，勿（得）6二意。时向不高，内外，一般获时遗作，不得7提涤工夫。忽忙时，不就田畔，赠难闲行，左南8 直北，抛工一日，克物贰斗。应有沿身使用农9具，兼及畜，春理失脱、伤损着，陪在甲身10上。忽若偷查他人麦菜牛羊鞍马逃走，一仰甲亲春11抵当，威若浇溉之时，不慎睡卧，水落在12只处官中书罚，仰自抵当赤不得侵摸他田！13日（》田苗针草，须守本分：大例，藏打输身却者，14 无亲表论说之分。两共对面平章为定，
精唐五代来初直佣契约研究15准法不许翻梅。如先悔者，罚上羊一口，充16 入不悔人。恐人无［偷］立明文，用为后验（后有勾）17见人甲（倒写）广身甲见人甲（倒写）18口禾人么甲［英藏教煌文献S.1897号定名“龙德四年（924）二月教煌乡百姓张某雇工契"，见《英蔽敦煌文献》第三册，第172页：唐耕耦先生定名“龙德四年（924）工契（样式），见《释录》第二辑，第59页。】注：1.第1行“敦煌乡”，图版“乡”字之上有涂抹“郡”字。2.第2行“从正月至九月末"，“正”字旁有“二”学，根据第1行立契时间，可知受雇人造作时间从二月开始计算。3.第3行末“更残，到秋物”后有残字“收”字样。唐耕耦先生补录“收获”一词。4.第4行末“外～字残缺，唐耕糯先生补“外”字。5.第5行“仰自批排”，唐耕耦先生录作“排批”。贾思巍《齐民要术·杂说》载“至十二月内，即须排比农具使足”，即准备使用的农具要充足。本契约中“仰自批排”之意，根据上文雇主提供的春衣、长袖、皮鞋等衣物，可知是指受雇人需要准备充足劳动期间所穿衣物。《唐五代语言词典》释义：安排、准备。“批排为“排批”的倒文，而“排批“即“排比”，“比”因“排”连类而加“”旁。引《祖堂集》卷五“道吾和尚”：“师日：·如法批排茶，明日我与你勘。"”（参阅江蓝生，曹广顺编著《唐五代语言词典），上海教育出版社1997年版，第277真）《敦煌变文校注》解释，“排比”原作“排批”，批”字涉“排”字而类化。排比，准备（参阅黄征、张涌泉注《敦煌变文校注》，中华书局1997年版，第52页注①）。6.第6行末"一般获时造作，不得”之“得”字是残字，唐耕稠先生补“得”。7.第7行忽忙时”，唐耕稠先生补录忽《若】时"。8.第9行损伤”字旁有倒勾耕藕先生录作」伤损”。9.第10行“忽若愉盗他人麦粟牛羊鞍马”旁有添加“逃走”二字。
10.第11行首唐耕糯先生补“”字：第13行首唐氏补第16行唐氏补“恐人无信”之“信”字。（五）戊子年（928或988）梁户史三雇工契500德音粉图五：成子年（928或988）梁户史范三血工题仅供个人科研教学使用！找子年二月廿九岁立契，梁户更池三家中央少人力（遂）2平康（乡）百姓杜愿弘面上弟愿长。断作广贾（价）每月
210／赣唐五代束初霍佣契约研究断麦票3八斗七斗。自靡已后，便须就心遗作，不得敲工扶（夫）。口4 开衫一礼。若忙时地工一日，勒物二斗。若闲时抛工一日，勒［物一斗］5恐无交加，敬立私契，用为后凭。（后有勾）6雇兄愿弘（押）7广身弟麗长（押）［法藏敦煌文献P.5008号定名“戊子年二月廿九夕梁户史三杜愿长契"，见《法藏敦煌文献》第三四册，第12真：唐耕耦先生考定戊子年为928或988年，定名“戊子年（928或988）梁户史三扇工契”，见《释录》第二辑，第60页。］注：1.第1行末“遂”字不清且残，唐耕糯先生补“遂于”二字。2.第2行“平康百姓杜愿弘”，唐氏补“平康（乡）"：行末“断麦“后，唐氏补“断麦（粟）”字。3.第3行“不得搅蔽工扶”之“扶”字，即“夫”字，“工夫"，时间之意。抛散即浪费、荒度之意。此处的“”与“抛涤”同义。唐五代语言词典》记载，“抛涤”又作“抽敌"，“谈”“敌”皆“抛”的音借字。抛即抛，引申为废（江蓝生、曹广顺编著：《唐五代语言词典》，上海教育出版社1997年版，第275-276页）。（六）后晋天福四年（939）姚文清雇工契1天福四年己罗正月一日，百姓姚文清为无人力，莲雇同务2百姓程义深男一人。断作雇价每月一，麦果各半。春衣一3对长袖一领，汗衫一领，褐格一腰，皮鞋一量，余久欠阔，4任自排备。自从入作已后，不得撼工一日。如若欠作一日，5就物干头、不得偷他麦果瓜聚牛美。忽著捉得；自身6低当、手上使用笼具失却，蓓在自身。若逢贼7打，一看大例。（下空）
泰門直昇大丸年三月放日在包图六：后晋天福四年（939）姚文清工契［天津艺术博物馆藏文书编号169（77.5.0735）V，定名“天福肆年正月姚文清工契”，见《天津艺术博物馆藏敦煌文献》第三册，第264页：唐耕耦先生定名“后晋天福四年（939）姚文清工契（抄）"，见《释录》第二辑，第62页。］注：1.本件文书文字从左往右书写，第3行“余欠欠酬”，“余"后衍字“欠"，唐耕稠先生录作～余外欠～勃学使用！2.第5行“不得愉他麦粟瓜果羊牛“唐耕稠先生录作“不得偷他（人）瓜果牛羊”。
212/跨惠五代初雇佣契约研究3.第6行“倍在自身"，“倍”即“赔"，赔偿之意。（七）某年（9487）扁工契（抄）明春永蓬到您正月孔5.5583图七：某年（948？）扇工契（抄）1周年，断作雇价：每月麦2菜一轮，春衣一对，张3袖衣祸漫挡一要（腰），皮4鞋一两。从正月至九月5未（末），自靡已后，便须就心造6作，不得搅献工夫。如若忙时7搅工一日，物一斗。所有8醴具刀烨（下空）［英藏敦煌文献5.5583/1号定名“雇佣契"，见《英藏教煌文献》第八册，第76页：唐耕糯先生定名“某年扇工契”，并指出此雇工契（抄）残
213片与S.5578号“戊申年李员昌雇工契（抄）”的形式笔迹，系同一人抄写。抄写年代当相近。某年可能是948年，见《释录》第二辑，第64页。]注：1.第5行首“未"，根据上文造作时间“从正月至九月"，“未”即“束”字。2.第8行“醴具锋刀镖”，唐耕糯先生录作“醴具镀锌钩”。（八）丁巳年（957）贺保定扇工契（抄）面艺仅供个科中用图八：丁巴年（957）贺保定工契（抄
214/隋五代宋初雇佣契约研究1丁巴年四月七日立契，莫高乡百姓贺保定，为缘家内欠少人力，送雇养心2乡百姓龙员定男遗作一周年。断作雇价每月一轮，千湿中亭，春3衣一对，汗衫一领，张袖衣祸漫一腰，皮鞋一两。自已后，便须驱4驱造作，不得忙时左南直北乱作，搅功一日，克物二斗。忽著愉他5人牛羊麦栗瓜果莱茹，忽又（若）提得，陪在自身当。更若醉上失6他（却）主人农具烨钩镰刀漫袋器什物者，陪在作儿身上。7若分付主人，不纤作儿之事。或透贼来打将，一看大例。两共8对面平章为定，准法不许（许悔）。休悔者，罚青麦五轮，充入9不悔人。恐人无临，故勒斯契，用为后凭（后有勾】【后空）［法藏教煌文献P.3649号V定名“丁已年四月七日莫高乡百姓贺保定雇工契”，见《法载敦煌文献》第二六册，第232页；唐耕稠先生考证丁已年是957年，贺保定亦见于P.3234 号背甲辰年牧羊人贺保定领羊凭。定名“丁已年（957）贺保定雇工契"，见《释录》第二辑，第65真。］注：1.第1行，图版为“莫高乡"，唐耕耦先生录作“敦煌乡"。2.第2行“百姓龙员定男造作壹周年”，唐耕耦先生录作“百姓龙员定造作一周年”，滑“男”字。3.第5行“倍在自身当”，唐耕耦先生录作“陪"。“倍"，“赔”之别写：第6行“倍”字亦是。仅供个人科研教学使用！
（九）乙卯年（9557）正月一日孟再定扇工契淘九：乙卯年（9557）正月一日需再定扇工菱1乙卵年正月五日立契。莫高乡百孟再大口2乙卵年正月一日，莫高乡百姓孟再定阀少人力，3遂雇龙勒乡百（姓）马富郎第叠德一年作。4断作价直，每月断物八斗，至九月末遗作，春5衣衫汗、皮鞋一两。所用覆，主人并付与盈6德者，失却仰，盈当。若到家内付奥主7人者，不纤叠德之事。若盈德敲。忙（？）时（？）8却二（一）日，勒物一（二）斗，闲时勒物一斗。两共面对孚9章，更不许休悔。如若先悔者，罚青麦10两驼，充入不人，恐人无售，故勒私契，用11 为凭，押字为验（后有勾）仅供太人无兄富郎（把兴使用：入作第盈德（授
216/隋唐五代初雇佣契约研究［法藏教煌文献P.2877号V°定名“乙卵年工契”，见《法藏教焙文献》第一九册，第286页：唐耕稠先生考证乙卯年可能是955年，定名“乙年（9557）正月一日孟再定工契”，见《释录》第二辑，第67页。］注：1.图版第1行“乙卵年正月五日立契。莫高乡百孟再欠口”，“孟再”二字被涂抹。2.第3行“遂雇龙勒乡百马富郎第…...．，唐耕耦先生补“百（姓）”。3.第5行“衫汗～，唐耕糯先生订正“开衫”。（十）丁年（987）邓悠多工契者图十：丁年（987）邓憨多工颗1丁年正月二十三日立契，敬煌2乡百姓邓憨多，为缘家4百姓耿药多面上广男
5造一周年。断作雇价每月6一驼，麦菜客华：春衣［祛藏敦煌文献P.3826号V定名“丁亥年教煌乡百姓邓憨多扇工契"，见《祛藏教煌文献》第二八册，第254页：唐耕耦先生考证丁年是987年，定名"丁亥年（987）邓憨多工契（抄），见《释录》第二辑，第68页。］注：1.本件文书从左往右书写，左前有一行“戊子年二月廿六日借新口和口文一本”字样。2.第5行唐耕稠先生补“造作”之"作”字。（一一）手午年（922或982）康保住广工契仅供个集研教学使用！图一一：千午年（922或982）康保住康工菱
218！隋唐五代束初蜜佣契约研究1壬午年正月一日立契，慈惠乡百性康保住，为缘家中欠少人力，遂于莫2高乡百性赵紧近面上雇男遗作一周年。从正月之九月末，断作3每月一，春一对，汗衫一领，慢一腰，皮鞋一两。如内4欠阔佳自排拌，自雇如后，便须遗作，不得工一日。若亡示抱工日，5批［法藏敦煌文献P.2249号V背文献定名“王午年正月一日慈惠乡百姓康保住雇工契”，见《法藏敦煌文献》第十册，第74页：王午年，唐耕耦先生考证为922或982年，定名“壬午年（922或982）康保住广工契”，见《释录》第二辑，第71页。］注：1.第1行“百性”即“百姓"，第2行亦是：“从正月之九月"，“之”即“至"。2.第3行“春壹对”，唐耕耦先生补“春（衣）壹对"。3.第4行末"若亡示抱工日”，耕耦先生补正“亡示抱（忙时）工（一）日”。（一二）广工契残片%图一二：庵工契残片
1[】年正月八日，兵马使曹庆庆阙人力，道（中献）2 [】价更有［3 [1一月一石，春衣一4对，张袖衣兰（祸），鞋一两。其田骨子立契】若抛功夫者，一日勒物一斗。5已后，不得撼[］笼具6 [1陪畔（中）7 [】章为定，准法不悔。8 [］羊一口，充入（不）悔人，恐911，用为后凭。（祛藏教煌文献P.3875API+AP3号定名“兵马使曹庆庆扇工契”，见《法藏敦煌文献》第二九册，第54 页；唐耕先生定名“广工契残片”，见《释录》第二辑，第75页；沙知先生定名“年代不详兵马使曹庆庆工契”，见《教煌契约文书辑校》，第287-288页。）注：1.第4行“袖衣兰"，"兰”即“葡”。2.第6行“倍"，《辑校》录作“陪畔”，“倍”即“赔”"，“赔偿”之意。（一三）王午年（982）七月平康乡百姓某甲麻赤心乡百姓宋口口白口（驼或马或牛）契/王午年（982）七月平康乡百姓某甲工契1[～】壬午年七月廿（？）口口口2立契。平康乡百姓葉甲伏缘家内欠少定（？)，3百姓！】赤心乡百姓宋口口口面4上白口，白绢一天，长三丈七尺口边6手（？）看乡元生利，若自身东西不平
220／魔唐五代初雇佣契约研究7口口若一仰口承柔昌口口口8取口口口后口信，故立此契。悉口9后（本行以下不清）10壬午年七月廿五日立契。平11康乡百姓茉甲伏缘家内欠少人力，遂12 座赤心乡百姓罗不双面上男长13盈造作一年周，断作雇价每月14麦菜素亭一队，春衣一对，汗15 衫漫档皮鞋图一三：壬午年（982）七月平康乡百姓某甲意赤心乡百姓宋口口白口（驼或马或牛）契/午年（982）七月平康乡百姓某甲扇工契［本件图版包含两件契约，其一是英藏教煌文献S.766V/1号定名“王午年七月廿五日平康乡百姓某甲雇佣契”，见《英藏教煌文献》第三册，第147页：唐耕耦先生考王午年是982年，并指出此工契在“壬午年七月贷生绢契”背而，见《释录）第二，第130页：沙知先生定名“王午年(982）平康乡百姓雇工契（习字）"，见《敦煌契约文书辑校》第282页。
22即本书录文第10-15行：其二是“壬午年七月平康乡百姓某甲赤心乡百姓宋口口白口（驼或马或牛）契”，即本书录文第1-9行。注：1.第2行末"伏缘家内欠少（？)”中的“定”字，招上下文意，应属衍字。2.第3、4行录文“百姓［】赤心乡百姓宋口口口面上雇白口，白一，长叁丈尺口"，结合归义军时期雇牛、驼、马契的契约格式及内容，如天津艺术博物馆藏文书编号61F（77.5.4402）V（王午年（922？）苏永进雇父驼契》记载：“王午年正月廿六日立契。押苏永进伏缘家于的充使，欠少剩（乘），遂于都头邓栽连面上雇岁父驼壹头，断作价大紫帛绞一正，为定。"（见《敦煌契约文书辑校》，第307页）本件奖约可重新定名为“主午年（982）七月平康乡百姓某甲脑赤心乡百姓宋口口白口（驼或马或牛）契"。（一四）庚年（920）洪池乡百姓唐醜等雇工契（习字）辰行三月七月次脚百程春社转文学使用全一四：震展维（920）洪迪乡百姓唐等工具（习字
/隋五代初宣佣契约研究1庚辰年三月十七日，洪池乡百姓唐釀醇，2慈惠乡百姓子通，欠少急用，遗慶乙。入作已后，3事须就就。不得勉散公状。克物一斗。若触敌入作主人已后，事须后付［英藏敦煌文献S.6614号V定名“庚展年三月十七日扇工契"，见《英藏教煌文献》第一一册，第133页：沙知先生考订庚反年是920年，定名“庚辰年（920）洪池乡百姓唐酸等难工契”，见《敦煌契约文书辑校），第254-255页。］注：1.第3行“事须就就，不得勉公状”。“勉故"，沙知先生《辑校》补作“抛敬”，笔者以为可作“拖敲”理解，即闲散愉懒之意。“公状”，沙知先生释作“工夫"，敦煌吐鲁著文书ⅢA第121页作“公状。“公状”结合上下文意，应指双方契约签订的工作内容，与“工夫”所指内容一致。2.第4行“敌”“独敲”。（一五）后梁贞明六年（920）押荷康富子雇工奖改具不果理无提家蘭广得德用
1真明六年岁在庚反十一月二十四2家中阔少极多，无处方始。今将（杨）3 押衡、康富子面上典生绸！4充还债主，此至奴子力瓣还［5胡（？）见口不算（？）广价，但瓣得辑6（？）象（？）共胡儿，自雇已后［7不令东西南北，同主人意，衡为8具畜羊（？）笼具不得倍赔（？）9故后无凭，用为后记（后有勾）10典人立口11000012见人镇口13见人口口［俄藏教煌文献2x1409号定名“贞明陵年十一月二十四日典物契”见俄藏教煌文献》第八册，第154 页。沙知先生录自《苏联科学亚洲民族研究所藏敦煌汉文书写本注记目录》第一册，第636页。据注记，此件为押街康富子雇工契。契尾有立约双方及见人名。该目体例，介绍文书只录首末二行，故不获见全貌。康富子名亦见P.3441号背康富子契样文。又校注贞明六年庚辰岁十一月廿四日相当920年1月5日。见《教煌契约文书辑校》，第256-257真。】注：1.第2行末“今将”后残半字“杨”。2.第4行“瓣”即“办"，第5行“瓣”亦是。3.第5行首“玥"“算”，第6行首“珺”及“象”等字，仅据字形录，或许不是本字。4.第7行末“情”即“著”字，假如、如果之意，仅供个人科研教学使用！
/隋唐五代束初庭佣契约研究（一六）庚子年（940?）洪润乡百姓阴富最工装图一六：庚子年（940）洪润乡百姓阴富晟扇工颗1庚子年三月一日，洪润乡百姓阴富晟2为家中乏少人力，遂雇同乡百姓3阴阿朵遗作4一年。从此九月末，春衣一对，汗衫5覆档，皮鞋一量，共曙儿白厢
225［英藏教煌文献S.10564号定名“庚子年三月一日洪润乡百姓阴富最契（抄）”，见《英藏教煌文献》第一三册，第67页：沙知先生考证庚子年可能是940年，定名“庚子年（940？）洪润乡百姓阴富晟扇工契（习字），见《敦煌契约文书辑校），第68真。］注：1.本件文书与社司转帖相互夹杂。图版第6行有“庚子年三月一日，洪润乡百姓阴富展不得停”字样。图版最右两行“庚子年三月一日，洪润乡百姓阴富晟家"以下重复为“晟”的习字。2.第5行“其儿白扁"，"白”字，根据上下文即“自”字。3.第6行“不得一日”，沙知先生补“抛（工）”，附录：S.10564号《社司转帖》！社司转帖存录。上事口风（兴？）里诚公所至2限至今月九日叁时于雨（？）井面，寺门取齐，提之后3到者，罚［】不得停4不得停滑，如满帖者，准条科罚。帖周却付5忍告（?）罚［丁本司用（一七）丙午年（9462）莫高乡张再通工契1丙午年六月廿日立契。莫高乡张再通为缘家中欠少人力，遗广素2心乡百姓安万定勇永昌荧作九个月，从正月至九月末，不得抛忧。3限满五月，任取任［法藏敦煌文献P.3706号V定名“丙午年六月廿日莫高乡张再通契”，见《法藏教煌文献》第二七册，第29页：沙知先生考证丙午年可能是946年，定名」丙午年9462）莫高乡张再造手翼习字）"，见《教煌契约文书辑校》，第270。］
226/腾唐五代初雇佣契约研究图一七：丙午年（946？）莫高乡张再通血工题注：1.沙知先生注明张再适亦见S.4489 号背“宋雍熙二年六月沙州慈惠乡百姓张再通"。2.第2行“心乡百姓安万定男永昌荧作九个月”，沙知先生注明“永昌～，《敦煌吐鲁番文书》Ⅱ（A）第一二六更作“水易"，《巴黎国家图书馆藏敦煌汉文本注记目录第四册，第190页作1永。笔者以为应作“永昌"。此外“荧作”营作"父-地～、沙知先生录作“描擒。《唐五代语言词典》记载，“搅涤”又作“抱敌"，“涤”“敌”皆
222“摘”的音借字。抛摘即抛挪，引中为荒度（江蓝生、曹广顺编著：《唐五代语言词典》，上海教育出版社1997年版，第275-276页）。此处的“抛慌”与“抛涤”，"抛”同义，（一八）残契图一八：残契！丙午年六月廿日立契，莫高乡百姓穆诸于（或手？）为（此契约残存内容在法藏敦煌文献P.3706号V"社司转帖等杂写”最左一行，且倒写。见《法藏教煌文献》第二七册，第30页。）（一九）龙勒乡或莫高乡百姓残契靓仅供个人和教学使图一九（甲）：龙勒乡或莫高乡百姓残契
图一九（乙）：龙勒乡或莫高乡百姓残契(甲)！甲辰年正月廿八立契。（奠）商（乡）百姓安骨子宋友口2龙勒乡百姓口口子行幸幸修（？）手3丙午年（？）月廿八日立契。莫高乡归（？）百姓程友儿面。(Z)1甲辰正月廿八立契。高百姓安骨子宋友见（指印）2龙勒百姓尤（？）骨子行行口口3回口口［法藏教煌文献P.3706号V图版（13-12）与（13-13）内容互相印证，分别对应释文甲、乙。见《法藏教煌文献》第二七册，第31页。］注：1.图版甲左数第3行、第2行、第7行对应释文：图版乙右数第1行、第2行、第3行对应乙文。仅供个人科研教学使用！
（二O）丙寅年（966？）慈惠乡百姓张通子血工奖图二O：丙寅年（966°）慧惠乡百姓张通子工契1丙寅年正月一立契，慈惠乡百姓张通2子久少人力，道雇赤心乡百姓素和信［造］3作一周年。断作雇价每月一耻，麦粟各4半。春衣一对，汗衫［法藏教煌文献P.3908号定名“丙寅年正月葱惠乡百姓张通子工契"，见《法藏教煌文献》第二九册，第195页：沙知先生考证丙寅年可能是966年，名门丙寅年（9662)慈惠乡百姓张通子血工契，见（教注：
230南唐五束初靠伸费约研究1.图版第2行末“索和信”下有残字“造”。2.第4行“春衣一对，汗衫”以后为杂写，如“锅子、锅、青铜皆”等字样。（二一）史章庵李富子造作契图二一：史章庭李富子造作契（首缺）闽少人力，2孝买子男富子。自从正月一日入作，30口月尽末，断作雇价每三个月麦票一硕一斗，会4老五月个取车牛种佃，折价见还一个月。算价5春依一对、衫苦两事、皮鞋一两。自从富子遗作6抵时，所有窕（笼）具车，便任富子概当，就就收什。若7富子非理打煞牛奇、抛失镶刀，便任富子抵当，8不许主人事。若富子入作后，龍（笼）具镰刀分付主人9手下失部，便供主人肖川不关富子抵渐，若富子10树拖然镰口斧折，随岸至死者，亦任富子抵当。
23111著富子抛一日，分克物一斗。立契后，两共到面平（章），更不12许休悔，如若先悔者，罚青麦三献，充入不人。恐人无13信，敬勒私契，用为后凭（后有勾）。14唯人史章（把）15应庵人季买子（）16应座人男富子（）17见人刘章件（押）（杏雨书屋藏敦煌文书069-1号，《敦煌秘笈》定名“人史意口种地契"，陈丽萍先生重新定名“史章雇李富子造作契”，见陈丽萍《杏雨书屋藏教煌契约文书汇录），《隋唐辽宋元史论丛》第四辑，2014年，第192页。）注：1.第4行“五月个"，“个”与“月”之间有倒勾，即“五个月”。2.第5行“春依”即“春衣”。3.第6行“车”，陈丽萍先生补“车（牛）"。"收什”即“收拾”。此外，关于本件文书中的“惩”字，第6行2处、第7行1处、第8行1处，第9行2处、第10行1处，陈氏均录作“哲”字。根据其他佣契钓内容可知，应是“抵"。“抵当"，《唐五代语言词典》释义：“承当、应对。"（参阅江蓝生，曹广顺编著《唐五代语言词典》，上海教育出版社1997年版，第448页）在本件契约中，“抵”的意恩有两种：一是“承当、应对"：二是相当于“之"，如“不关富子抵事”中“抵”即“之”字。4.第8行“纷付"，陈氏录作“付"，根据同时期的雇佣契约，即“分付”之意。5.第9-10行“若富子上树抛煞镰口斧折”，据“镰口斧折”之“折”一词，“镰口”一词应与“奔折”对应，今陈氏录作“镶割斧随身或随手带到河岸边丢失之意。6.第11行“若富子擅一日，分克物一年，“分”是衍字，即“著
232/唐五代初庭佣契约研究富子一日，克物一斗～：“两共到而平（章）"，根据其他契约内容可知是“两共对面平章"，陈氏补“章”字。7.第11-12行“不许休悔”，陈氏录作“不诉休悔"，据其他教炮雇佣契约，应是“许”字。8.第15行陈氏录作“应人（父）李买子（押）"，图版无“父”字。二敦煌吐鲁番雇佣契约出处附表南氏高昌国时期广佣契约文书名称及出处工编号文书名称出处SOTAM320:01/6.017(高昌巴岁(609） 王庆带三人取银钱作玩易券《文书》三，第40-41真72TAM151：104《高昌延和十二年（613）某人从（文书》四，第156-157页长相逛等三人边雇人岁作养》67TAM80：12《高昌廷寿元年（624）张寺主明真靡人放羊券》（文书》 三.第207真50TAM326：01/9《高昌午岁武城请人扇赵沙弥站《文书》五，第155-156更72TAM155:51.52.53《高昌延寿八年（631）张逛儿雇人作券》（文书》三，第281夏69TAM140：18/2《高昌延寿九年（632）范阿擦拳（文书》五，第56页钱作酱养》764TAM15：29/1(高昌康保课雇刘祀海券》《文书》四，第39更科机①本表及以下四表所引文书出处，除特别连明外，《教煌社会经济文献真连释录》简称精录》，《吐叠香出土文书》简称《文书），相应的数也简称《释录》儿。《文书》儿。
唐西州时期座侧契约文书及出处文书名称出处二月十国日西州高昌县宁大乡何普慈產《新获吐鲁香出土文献》，第327真PTANE14/2-1（）(唐西州高昌县赵某顾人《文书》四。第147真《文书》四，第120页《文书》五，第57-58真17/4：17/5-2《唐张隆伯雇范住落」《文书》五，第59-60真17/(居张信受难上埠契水徽）(文书》五，第62真64TAM10:43、50《唐永激六年（655）国菜雇人上烽契《文书》五，第84页60TAM337:11/2(唐永徽七年（656）西州高昌县宁昌多令氯相口受上烽契》《文书》五，第111-112真60TAM338:32/4-1.32/4 -2(唐显庆三号（658）西州范欢进庵人上烽契》《文书》五，第142页60TAM326:10/1.01/2(唐西州高昌县武域乡【文书）五，第164玉魔人上烽契）-165真69TAM139:2/3 (唐牛定【文书》九，第226真69TAM139：2/2.2/4，2/5《唐牛某扇人残契）(文书》九，第267-268真9TAM139：2/1《唐辛某残刻】(文书》九，第229页0TAM317：30/8《唐某人座人送练契】《文书》六，第182真30/2.30/3《唐张某等亲赵申君送统《文书》＊，第18真0TAM338：32/2《唐龙期四年西州高书《文书》五，第147148页武域多运降等六人货车牛契）《唐威享元年（670）五月二十二日西州高昌县宁大乡白欢信难人刻》《新我吐鲁叠出土文献》，第63页1965TAM40：39《唐杜定欢人放马契】《文书》六。第50真67TAM93：/25西州高县严第率人上练契》《文书》七第270真：24（唐西州高昌县用基限人上痒契》2167TAM93文书》七，第271真
234/跨惠五代初鑫佣契约研究读表编号文书名称出处67TAN93：27（)、28（)(唐西州赵某扇人上蜂契）《文书》七，第272页【文书》七，第273真ISYMX(武周长安三年（703）三月酒泉城人服车新获吐普香出土文献。在方亭成契）第367真25《武腾雇高昌县人康黑奴警香上契》《新获吐鲁香出土文献》，第368真TSYMEXI：3-11《虐磨口黑双上烽奖残片》《善新发现的一唐代文书》，第12-13页《斯圳园所获吐鲁香文书研究》，第A81.005Ma315《唐雇契残片》897真唐景龙二年28【文书）七，#D. VIL.3.6Ch&.5.6972(唐贞元四年（788） 所《斯坦因所获吐鲁香文书研究》，第护契片》50丸《大古文书集成》第175真附表三吐蕾时期广佣灵约文书名称及出处编号实书名称出处PT.1297号（4(收割青標磨工契》《教造古藏文文献探索集》，第272 真2PT.1098号（于闻责使岁赋事）同上书。第284真5.6829号背《印年（811）张和和预支麦价承选《释录》第二辑，第8真北图59：500背即成字59号《寅年（822）泡英操承查佛意契》【释录》第二辑，第真P.2964号《已年（837）二月十日令福善奴便刘麦价契骑【精录》第二辑，第9真55998号《年代不详悉宁宗都落百姓王题子预取刘麦契（习字）《教契约文书辑校》，第245真第 244
附表四归义军时期广牛驴驼等契约文书名称及出处实书名称出臭二月鸿文适痛导《释录》第二辑。第36页（高））上海图书馆174号（6）（丁丑年（917？）赤心会《教煌契约文书辑校》，第301百姓郭安定驴契》306真#博4402号背《王午年（922?）苏永进父啦《敦煌契约文书辑校》，第307真北圈酸字41号《荟未年（9237）四月十五日张修《精录》第二俄，第贷真造星父验复北图酸字41号（桑未年9231)七月十五日茶修查星父契《释录》第二辑，第#页P.3448号背《率印年（9319）《释乘》第二#，第*夏5.6341号（壬晨年（932？）广牛奥（样式））《释录》第二，第40页|P.2652号《丙午年（946）宋某扇驼契（样式））《释录》第二辖，第41页51403号《某年十二月程住儿扇驴契》《释录》第二辑，第42页10510519号《年代不评白兆唑脂驴契》《教媳契约文书辑校》，第318页醋表五归义军时期农业及其他领城佣契约名称及出处编号文书名称出处53877号4V《皮成年（878）令属安定服工（妙）)（释录》第二辑，第55奠5.3877号（甲寅年（894）五月二十八日张纳鸡脂工臭（抄））（静录》第二辑，第56真S1921号1V《唐乾宁二年（895）二月痛工奖就《释录》第二辑，第5页片》5.3011号7V《辛年（901或961） 李燥昌座工奥（))《录）第二辑，第5真S.1478号背（丙子年（916？）崇心乡百姓安富通扇工欠（习学》5.6614号背（康服年（920）裤德多百姓康五五等《收煌契约文书校），第254工聚（习字）255 
精唐五代术初雇佣契约研究铁表文书名种出处《教煌契约文书辑校》。第256257页.2249号背（壬午年(922或982）康保住座（释录》第二，第71页北最41号（桑来年9237) 1（习字）《敦煌契约文书校》，第260页56452号1V《未年（923或983）樊再升磨工奥 (抄))《释录》第二辑，第58真51897号（龙德四年（924） 雁工（样式））《释录》第二辑。第59真P.2451号《已国年（925或985）二月十二日乾元《韩录》第二辑，第70真孝情宝香雇百姓邓件子契）55509号1V(甲中年(924或984）契（抄））《释录》第二辑，第6真14《释录》第二载，第60页（抄))《释录》第二辑，第61页1X12012号《丙中年（936）正月素心乡百姓来会《俄赢教煌契约文书研究》，第胡磨工奖5.2710号《清泰四年（937）魔工残契）《释录》第二辑，第61更天津艺博0735号背《后晋天福四年（939）文清《释录》第二辆，第62真催工（妙））19(#))火释录》第二辑，第67页S.10564号《澳子年工契（习字））《教煌契约文书辑校》，第268页P3705号背（丙午年（9467）】美（习字》《教煌契约文书辑校》，第270真225.557桌号（找中年（948）李员昌星工灵（抄4611
237铁表号文书名称出处5.5583号《某年（9487）扇工剪（抄））《释录》第二棋，第64夏P.2877号背《乙印年（955？）正月一日孟再定扇24工美）《释录》第二辑，第67真P.3649号背（丁巴年（957）贺保定扇工契25（抄))《韩录》第二辑，第65真P.3908号（丙寅年（966？）慈惠乡百姓张通子启26《教煌约文书辑校》，第279真工翼（习字））974《释录》第二辑，第69页南工（抄））S766号背（壬午年（982）后面星工美《释录》第二辑，第130真平康多百姓增工《教煌契约文书辑校》。第282真（习字）3056946号2V（太平宾国九年（984）契（抄））《释录》第二辑，第75页号（丁年（987）邓葱多工（抄））《释录》第二辑，第68页号（年代不详挥街刘某雇牧羊人契《教是契的文书辑校》，第292-293 真0（释录》第第66页号背《某某扇工契》《师录）第二机，第73页35（释录）芽P.3875号《雇工剪我片）（释录》第二辑，第75页P.3875A《年代不详兵马使曹庆庆產工刻】《教煌契约文书辑校》，第287一288 夏年代不详残契）《教煌契约文书辑校）第295真哲雨书屋《扇人史章口种地契）《南唐江来元史论丛》第四辑2014年，第192更仅供个人科研教学使用！
参考文献典籍文献类（春秋）左丘明，陈戌国注：《春秋左传校注》，岳麓书社2006年版。（先素）韩非子著，张觉等据：《韩非子译注》，上海古籍出版社2007年版。（汉）司马迁：《史记》，中华书局1982年标点本。（汉）班固撰：《汉书》，中州古籍出版社2004年标点本。（汉）许慎据，（宋）徐校订：（说文解字），长江文艺出版社2005年版。（北魏）贾思据：《齐民要术》，中华书局1956年标点本。（唐）魏微、令狐德某撰：《书》，中华书局1973年标点本。（唐）姚思廉据：《梁书》，中华书局1983年标点本。（唐）长孙无忌等撰，刘俊文点校：《唐律疏议》，中华书局1983年版。（唐）陆著，刘泽民点校：《陆宣公集》，浙江古籍出版社1988年版。（唐）杜佑撰，王文锦等点校：《通典），中华书局1988年版。（唐）李林甫等撰，陈仲夫点校：《唐六典），中华书局1992年版。［日】圆仁，白化文等校注：人唐求法巡礼行记校注》，花山文艺出版社2007年版。（后晋）刘胸等撰：《旧唐书》，中华书局1975年标点本。（宋）司马光编摸：资治通鉴），中华书局1956年标点本。（宋）司马光撰：（司马文正公传家集》，商务印书馆1937年版。（宋）罗愿著：(罗鄂州小集》，《北京图书馆古籍珍本丛刊》第八十八册，书目文献出版社1992年版。研教学使用，（宋）李等撰：《太平广记），中华书局1961年标点本
修考文献/239（宋）李防等据：《文苑英华》，中华书局1966年标点本。（宋）欧阳修、宋祁等撰：《新唐书》，中华书局1975年标点本。（宋）王薄：《五代会要》，上海古籍出版社1978年标点本。（宋）李杂摸：《续资治通鉴长编》，中华书局1979年标点本。（宋）窦仪等，吴如点校：宋刑统），中华书局1984年版。（宋）宋敏求编，洪丕谟、张信元、沈做天等点校：《唐大语令集》，学林出版社1992年版。（宋）王钦若等摸，周助初等校订：（册府元龟》，凤凰出版社2008年版。（元）马端临据：《文献通考），江苏古籍出版社1988年标点本。（清）张廷玉等撰：《明史），中华书局1974年标点本。二近现代著作类陶希圣、糊清远：（唐代经济史》，商务印书馆1936年版。中国人民大学中国历史教研室编：《中国资本主义萌芽问题讨论集》，生活?读书?新知三联书店1957年版。中国人民大学中国历史教研室编：《中国封建经济关系的若干问题》，生话?读书·新知三联书店1958年版。国家文物局古文献研究室，新疆维吾尔自治区博物馆、武汉大学历史系合编：《吐鲁番出土文书》全十册，文物出版社1981—1991年版。中国古代史论丛编委会编：（中国古代史论丛》第3辑，福建人民出版社1982年版。沙知、孔样星主编：《敦煌吐鲁香文书研究》，甘肃人民出版社1984年版。［日］池田温：《中国古代籍帐研究》，龚泽铣译，中华书局1984年版。［日］池田温：《敦煌文书的世界》，张铭心、郝轶君译，中华书局2007年版。唐长主编：《敦煌吐鲁番文书初探》，武汉大学出版社1984年版。唐长主编：《教煌吐鲁番文书初探二编》，武汉大学出版社1990年版。韩国磐主编：/敦煌吐鲁香出土经济文书研究）厦门大学出版社1986年版。仅供不人科研教学使用：王尧、陈践编著：《敦煌吐著文书论文集），四川民族出版社1988年版。
240/骑唐五代来初定佣契约研究王尧、陈践译注：《教煌古藏文文献探索集），上海古籍出版社2008年版。中国唐史学会编：《中国唐史学会论文集》，三秦出版社1989年版。中国敦煌吐鲁番学会编：《敦煌吐鲁番学研究论文集》，汉语大词典出版社1990年版。姜伯勤：《唐五代教煌寺户制度》，中华书局1987年版。唐耕耦、陆宏基编：《敦煌社会经济文献真迹释录》第一辑，书目文献出版社1986年版：第二一五辑，全国图书馆文献缩微复制中心1990年版。中国社会科学院历史研究所、中国教煌吐鲁潘学会敦煌古文献编辑委员会、英国国家图书馆、伦敦大学亚非学院合编：《英藏敦煌文献》全十四册，四川人民出版社1990-1995年版。俄罗斯科学院东方研究所圣被得堡分所、俄罗斯科学出版社东方文学部、上海古籍出版社编：《俄藏教煌文献》全十七册，上海古籍出版社、俄罗斯科学出版社东方文学部1992-2001年版。上海古籍出版社，法国国家图书馆编：《祛藏教煌西域文献》全三十四册，上海古籍出版社1995-2005年版。刘俊文：《敦煌吐鲁番唐代法制文书考释》，中华书局1989年版。程喜霖：《汉唐烽制度研究》，三秦出版社1990年版。项楚校注：《王梵志诗校注》，上海古籍出版社1991年版。刘傻文主编：《日本学者研究中国史论著选译》（第四卷六朝隋唐），夏日新、韩昇、黄正建等译，中华书局1992年版。卢向前：敦煌吐鲁番文书论橘》，江西人民出版社1992年版。陈国灿：《斯坦因所获吐鲁番文书研究》，武汉大学出版社1997 年修订本。蒋礼鸿主编：《敦煌文献语言词典》，杭州大学出版社1994年版。季美林、饶宗颐、周一良主编：《敦煌吐鲁番研究》第1卷、第2卷，北京大学出版社1995、1997年版。张传至主编：《中国历代契约汇编考释》，北京大学出版社1995年版。张泽威：《唐代阶级结构研究，中州古籍出版社1996年版。陈国灿、刘水增编：《日本宁乐美术馆藏吐鲁鲁文书），文物出版社1997
参考文献/24年版。郑柄林主编：《敦煌归义军史专题研究》，兰州大学出版社1997年版。黄征、张涌泉校注：《煌变文校注》，中华书局1997年版。马德编著：《敦煌工匠史料》，甘肃人民出版社1997年版。沙知辑校：敦煌契约文书辑校》，江苏古籍出版社1998年版。王仲举：《金泥玉屑丛考》，中华书局1998年版。王仲举：《隋唐五代史》（上、下），中华书局2007年版朱雷主编：《代的历史与社会》，武汉大学出版社1997年版。朱雷：《敦煌吐鲁番文书论丛），甘肃人民出版社2000年版。江蓝生、曹广顺编著：《唐五代语言词典》，上海教育出版社1997年版。宁可主编：《中国经济通史）（隋唐五代经济卷），经济日报出版社2000年版。程喜霖：(唐代过所研究），中华书局2000年版。汪维辉：《东汉一常用词语演变研究》，南京大学出版社2000年版，段塔丽：《唐代妇女地位研究），人民出版社2000年版。雷绍锋：《归义军赋役制度初探》，洪叶文化出版公司2000年版。陈国灿：《敬煌学史事新证），甘肃教育出版社2002年版。李方：(唐西州行政体制考论》，黑龙江教育出版社2002年版。刮戟、张弓、李斌城、葛承雍主编：《二十世纪唐研究，中国社会科学出版社2002年版。慈鸿飞、李天石主编：《中国历史上的农业经济与社会》，兰州大学出版社2002年版。赵云旗：《唐代土地买卖研究》，中国财政经济出版社2002年版。李天石：（中国中古良戴身份制度研究》，南京师范大学出版社2004年版。［法］童：《敦煌的借贷：中国中古时代的物质生活与社会》，余欣、陈建伟译，中华书局2003年版。邓小南主编：(唐宋女性与社会》（上、下），上海辞书出版社2003年版。高启安：《唐五代教煌饮食文化研究方，[民族出版社2004年版。陈国栋、罗形华生编：《经济脉动》，中国大百科全书出版社2005年版。荣新江：《中国中古史研究十论），复旦大学出版社2005年版。
242/隋唐五代案初雇佣契约研究荣新江、李肖、孟宪实主编：《新获吐鲁番出土文献》，中华书局2008年版。李鸿宾：《隋唐五代诸问题研究》，中央民族大学出版社2006年版。新疆吐鲁番地区文物局编：《吐鲁番学研究》（第二届吐鲁香学国际学术研讨会论文集），上海辞书出版社2006年版。李锦绣：(敦煌吐鲁番文书与唐史研究》，福建人民出版社2006年版。股睛主编：《吐鲁番学新论》，新疆人民出版社2006年版。包小红：唐五代畜牧经济研究》，中华书局2006年版。刘进宝：《唐宋之际归义军经济史研究》，中国社会科学出版社2007年版。才让：吐史》，甘肃人民出版社2007年版。钟敬文主编，韩养民等著：（中国民俗史）（隋唐卷），人民出版社2008年版。张广达：（文书、典籍与西域史地》，广西师范大学出版社2008年版。李正宇：《敦煌学导论），甘肃人民出版社2008年版。曹艳春：《扇主替代责任研究），法律出版社2008年版。教煌研究院编：《教煌吐著文化学术研讨会论文集》，2008年。罗形华：《唐代民间借贷之研究》，北京大学出版社2009年版。孟实：《教煌民间结社研究》，北京大学出版社2009年版。［美］韩森：《传统中国日常生活中的协商：中古契约研究》，鲁西奇译，江苏人民出版社2009年版。梁方仲编著：《中国历代户口、田地、田赋统计》，中华书局2008年版。［日］土肥义和编：《教煌、吐鲁番出土汉文文书の新研究》，东洋文库2009年版。阿风：《明清时代妇女的地位与权利—以明清契约文书，诉讼档案为中心，社会科学文献出版社2009年版。三期刊论文赵冈：《唐代西州的布价——从物价看古代中国的棉妨织业》，《幼狮月刊》1977年第6期。黄清连：《唐代的广佣劳动》，《历史语言研究所集刊》1978年第3期。姜伯勤：《教煌寺院文书中梁户，的性质.中国史研究》1980年第3期。
#考文献 / 243美伯勤：《突地考》，《敦煌学辑刊》1984年第1期。李伯重：《唐代江南地区粮食产量与农户耕田数》，《中国社会经济史研究》1980年第2期。孔样星：《唐代前期的土地租关系》，(中国历史博物馆馆刊》1982年第4期。张泽威：《试论秦汉至两宋的乡村广佣劳动》，《中国史研究》1984 年第3期。张弓：《唐五代教煌的牧羊人》，《兰州学刊》1984年第2期。唐耕耦：《唐五代时期的高利贷—敦煌吐鲁番出土借贷文书初探》，《敦煌学辑刊》1985年第2期、1986年第1期。杜文玉：（论唐代雇佣劳动》，(渭南师专学报》1986年第1期。陈良文：《唐代地主庄园中佣劳动者的几个问题》，《中国社会经济史研究》1986年第4期。冻国栋：唐代农业领域内商品经济的发展与经营管理试探—兼论唐代的农业广佣问题》，《河南师范大学学报）1989 年第4期。宋杰：（吐鲁番文书所反映的高昌物价与货币问题》，《北京师范学院学报》1990年第2期。王素：（吐鲁番所出高昌取银钱作孤易券试释》，《文物》1990年第9期。徐庆全：《高吕、西州时期量制考》，《河北学刊》1992年第5期。李天石：《唐宋时期典身性质的变化及其意义》，《历史研究》1993年第3期。雷绍锋：《论曹氏归义军时期官府之“牧子"》，《敦煌学辑刊》1996 年第1期。杨际平：唐代尺步、亩制、亩产》，《中国社会经济史研究）1996年第2期。余欣：《敦煌出土契约中的违约条款初探》，《史学月刊》1997年第4期。杨际平：《也读敦煌出土契约中的违约责任条款——与余欣同志商椎》，《中国社会经济史研究》1999年第4期。高启安：《唐五代宋初敦煌的量器及量制》，(敦煌学辑刊》1999年第1期。仅供不人科研教学使用［日］一：《中唐以后教煌地区的税制》，《教煌研究》2000年第
244/唐五代宋初雇佣契约研究3期。俞江：（关于“古代中国有无民法”问题的再思考》，《现代法学》2001年第6期。包小红：《从吐鲁番教煌雇人放羊契看中国7-10世纪的广佣关系》，《中国社会经济史研究2003年第1期。包小红：《对敦煌农业雇工契中雁佣关系的研究》，《教煌研究》2009年第5期。苏金花：《唐五代敦煌农业劳动力的身份结构探析》，《中国经济史研究》2004年第3期。刘进宝：《唐五代教煌棉花种植研究——兼论棉花从西城传入内地的问题），《历史研究》2004年第6期。敏春芳：《敦煌契约文书中的“证人"，“保人”变考释》，《教煌学辑刊2005年第2期。杨惠玲：《敦煌契约文书中的保人，见人，口承人，同便人，同取人》，（敦煌研究）2002年第6期。徐秀玲：《晚唐五代初教煌雇佣契约样文研究》，《中国农史2010年第4期。蒋福亚：《走马楼吴简所见广佣劳动，(首都师范大学学报）2011年第1期。陈丽萍：《杏雨书屋藏教煌契约文书汇录》，《隋唐辽宋元史论丛》第4辑，2014年。四学位论文苏金花：《唐五代教煌绿洲农业研究》，博士学位论文，中国社会科学院，2002 年。马翼：《敦煌地区农民家庭收人若干问题研究》，硕士学位论文，武汉大学.2005年。刘志伟：《从敦煌契约文书看唐代契约制度》，硕士学位论文，苏州大学，2007年。2008年。
后记时光总是过得飞快，2008年9月我有幸考人南京师范大学历史系，师从刘进宝先生攻读博士学位。三年来，在先生无数次的谅谅教导和耳提面命之下，我的学术视野得到了扩展。平心而言，我是一个资质愚钝之人，敦煌吐鲁番文书又是在博士人学以后接触，对此，我只能用加倍的努力去弥补。博士学位论文的选题，正是在先生的督促和指导下，经过三年的学习、积累、酝酿、换写、修改，才最终完成。先生学术学风严谨，在我论文写作及修改过程中，先生对文中资料的精确核对时常让粗心的我心生渐愧，先生提出的修改意见也时常拓宽我的思路，使我受益匪浅。求学路上遇到严师良师，是我人生旅途中收获的最大的财富，并将影响着我一生的学习及治学态度。但是在生活中，先生又是一位和嵩可亲之人，求学期间，先生对我的关怀和帮助，便我非常感激，亦是铭记于心，永生难忘！南京是一座古老的城市，文化底蕴深厚，浸润着每一个生活在这里的人，而坐落于鼓楼区的南师随园被誉为东方最美丽的校园，在美妙如画、风景秀丽的校园里，聆听诸位老师的教，是一种诗情画意般的享受。非常感谢施和金、慈鸿飞、邹农俭、李天石、张进、汤惠生等诸位先生，他们通过开题、上课等多种方式教投着我们知识，不同老师的授课风格及思想给我以启迪，在此我表示心的感谢。随园三年的求学生活是紧张和充实的。在此，我也借此机会，感谢三年来陪伴我一同生活学习的吴朝阳、叶康宁、陈园园、张少筠、魏鹏、李取勉、张秀娟、郁晓刚、孙宁、马多秀，周晓梅，皇哺素飞等同学与朋友对我的关心与帮助。有时候，漫不经心的一次闲聊竟然也开了我的思路。正是因为有了他们，我的求学生涯时时充满了阳光，充满了快乐，读
246隋唐五代初雇佣契约研究书路上让我备感温馨。在南师的日子如白驹过隙，这里的一草一木、山一水将成为永难忘怀的记忆留在我的内心深处。敦煌吐鲁番出土雇佣契约的研究虽然是一本小册子，但是由于我的学识与水平有限，书中错误与不足之处在所难免，真诚希望学界师长，同人批评指正，谢谢！徐秀玲修改于2016年8月仅供个人科研教学使用！
